<_____________________________________________________________________________
<
<                     R
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/en/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

rabbins | | Judaïsme | | OK
Ces dirigeants égocentriques, désireux d’être appelés rabbins, aspiraient à l’honneur des hommes tout en exploitant secrètement les autres pour le gain. (175:1.9)
Jésus, le rabbin, a conduit ces croyants à ne pas avoir peur de sa divinité, favorisant un lien d’amitié avec Dieu incarné sous forme humaine. (137:7.2) (142:2.1,5) (142:6.3)
Seul un rabbin était qualifié pour agir en tant que juge dans les affaires soumises à l’arbitrage. (173:2.3)
Les rabbins, connus sous le nom de pharisiens, se qualifiaient eux-mêmes d’« associés » et adoptaient des enseignements comme la résurrection des morts du prophète Daniel, aux côtés des scribes. (137:7.6)

lapins | | | | OK
Les lapins, ainsi que d’autres rongeurs rongeurs, sont apparus sur Terre à une époque où divers groupes de mammifères ont émergé d’un animal carnivore éteint dont les traits ressemblaient à ceux d’un chat et d’un phoque. (61:2.7)

ratons laveurs | | | | OK
Les ratons laveurs ont prospéré et se sont développés dans toutes les latitudes nordiques. (61:3.13)

commissaires de course | | | ORDER | OK
Les Hauts Commissaires commencent leur service en tant que commissaires raciaux, se consacrant à l’interprétation des points de vue et à la défense des besoins des diverses races humaines sur les planètes. (37:5.5-6)
Les commissaires raciaux fonctionnent comme les porte-parole dévoués des races mortelles, recherchant la miséricorde, la justice et un traitement équitable dans les crises planétaires, tandis que les interprètes raciaux harmonisent les divers points de vue et les tendances sociales entre les différentes races humaines. (37:5.5) (48:6.22)
Les commissaires raciaux sur Urantia travaillent en étroite collaboration avec l’observateur Vorondadek, qui exerce l’autorité sur les problèmes planétaires sous le contrôle des Très Hauts d’Edentia depuis la rébellion de Lucifer. (114:4.2)
Sur des mondes confus comme Urantia, le travail des commissaires raciaux est soutenu par des séraphins interprètes raciaux pour harmoniser les divers points de vue et les tendances sociales de différents types raciaux. (48:6.22)

races | (64) (51:4) | eugénisme; génétique; tribus | RACE | 
24 conseillers recrutés parmi les 8 races (45:4.2)
Le sang adamique prépare mieux à l'Esprit de Vérité (34:7.1)
tous sont belliqueux (70:1.2)
toutes les couleurs habitaient près du quartier général du Prince (66:3.7)
tous inclus dans l'école pour évangélistes (148:1.1)
les anges travaillent pour la conservation de toutes les races, indépendamment des conflits politiques et des groupes religieux (114:6.9)
apparence
	il est temps que l'homme développe le langage (52:1.2)
	la volonté humaine a précédé (64:6.2)
	à l'âge de pierre (64:0.2)
	dans la famille Sangik (64:5-6)
	successivement dans l'ordre des couleurs du spectre (52:1.1-2)
	soudainement muté il y a 500 000 ans (61:7.4)
	apparaissent généralement de manière séquentielle, et non dans une seule famille (64:6.1) (65:4.7)
base des groupements nationaux primitifs (52:2.5)
des tendances sociales et des mentalités bien définies caractérisent chaque race (48:6.22) (155:6.8)
dispersion (64:7)
croisement | hybridation
	tôt (51:4.5)
	Les principaux problèmes des métis sont dus aux préjugés (82:6.8)
	l'homogénéité n'est pas souhaitable jusqu'à des niveaux spirituels élevés
	atteint (64:6.35)
	petite objection, si entre les types les plus élevés (79:2.7) (82:6.4)
	à grande échelle, la plus préjudiciable dans les circonstances actuelles (51:5.7) (64:6.32) (82:6.7-9)
	le plan était que les races soient mélangées à l'ère adamique dans une nuance olive violette (52:3.7)
	races destinées à être mélangées et exaltées par les édificateurs adamiques après avoir été éliminées comme inaptes (34:7.1) (51:4.8) (51:5) (52:3.6-7)
mélanges de races (81:4) (82:5.1) (82:6)
Jésus a personnellement contacté toutes les races sauf les rouges (134:2.3)
Les souvenirs de la miséricorde relatent la miséricorde étendue à (28:6.5)
plus aucune race n'évoluera (65:3.5-6)
pas de races pures aujourd'hui (82:6.1)
origine de l'esclavage (51:4.6)
à l'origine, 5 types de structures squelettiques (81:4.3-8)
L'expérience de Pitcairn a mélangé les races blanches et polynésiennes (82:6.9)
l'ère post-Prince Planétaire est celle de (52:2.5,9,11)
problèmes liés aux courses
	les natures composites rendent difficile pour les Ajusteurs de travailler efficacement (111:7.4)
	malédiction des spécimens détériorés, antisociaux, faibles d'esprit et parias (52:2.9-12) (82:6.4-7)
	L'existence de races multicolores handicape les hautes performances (55:3.21-22)
	antipathie naturelle entre les races (39:5.4) (64:7.2) (79:5.4)
	la paix est rarement atteinte jusqu'à ce que les races soient assez bien mélangées (52:3.10)
	la guerre incessante détruit parfois des peuples primitifs entiers (52:1.3) (52:2.5)
	Urantia handicapée par l'existence de (55:3.21,22)
la race est un facteur décisif dans l'évolution de la culture (81:6.4)
raison de la création des races (64:6.30-35)
	concurrence stimulée par la diversification (64:6.33)
	le métissage avec une hérédité supérieure rend plus fort (64:6.32)
	les mélanges améliorent la qualité de la progéniture (82:5.1)
	expression autrement inaccessible des divers potentiels humains rendue possible (51:4.4)
	séparer l'homme guerrier (63:4.9)
	variété indispensable à la sélection naturelle (64:6.31)
des représentants de chaque race ont accueilli Adam (74:2.5)
les salles de résurrection ont une aile séparée pour chaque race (47:3.5)
ségrégation favorisée par de nombreuses langues (52:2.5)
rarement avancé sous les tropiques (81:6.7)
Les Sémites parmi les plus métis (96:2.1)
spirituellement égaux devant Dieu (64:6.27) (134:4.7) | Dieu:la nature de Dieu
les races supérieures recherchaient les climats nordiques ou tempérés (64:7.13)
mis à l'épreuve par les difficultés de l'ère glaciaire (64:7.1)
types | Adamites; Andonites; race bleue; race brune; race verte; race indigo; Nodites; race orangée; race rouge; Sangiks; race blanche; race jaune
	Les 3 races actuelles sont les Caucasoïdes, les Mongoloïdes et les Négroïdes (81:4.10-14)
	Courses primaires Sangik
		sont rouges, jaunes, bleus (49:4.2) (51:4.3) (64:7.3)
	races secondaires Sangik
		sont orange, vert, indigo (49:4.2) (64:7.3)
		avait de nombreuses caractéristiques souhaitables pour améliorer les races primaires (82:6.2,11)
		disparus ou exterminés sur de nombreux mondes (51:4.3)

Rachel (Ancien Testament) | | | PERSON | OK
Rachel a caché des pierres sacrées dans sa tente, suivant une tradition d’adoration des pierres qui remonte aux premiers jours de l’humanité. (85:1.1)

Rachel (belle-sœur de Jude) | (154:5.1) (154:6.1) | | PERSON | OK
Rachel, la belle-sœur de Jude, convertit Marie-Madeleine à Magdala, prouvant ainsi la sagesse de permettre aux femmes de servir ceux qui sont dans le besoin. (150:2.2)
Rachel, la belle-sœur de Jude, était parmi les dix femmes pieuses choisies par Jésus pour être membres du corps des femmes pour l'œuvre de ministère du royaume. (150:1.1)
La question du salut des femmes fut posée par Rachel à Jésus pendant ses enseignements à Sunem. (150:5.1)
Lors de la 16e apparition de Jésus, il ordonna à ses disciples de proclamer l'évangile du royaume et d'aimer et de servir tous les hommes comme des enfants de Dieu. (193:0)

interprètes raciaux | (48:6.22-23) | séraphins | ORDER | OK
Les interprètes raciaux aident à éduquer les mortels survivants sur les sept mondes des maisons en tant que membres du 2e ordre de ministres séraphins de transition. (39:6.1)
Les interprètes raciaux, les séraphins qui harmonisent les différents points de vue des races, servent à unifier les différents types raciaux et les tendances sociales parmi les êtres mortels sur différents mondes. (48:6.22)

radiodiffusion | | | | OK
Les ondes hertziennes sont utilisées pour la radiodiffusion sur Urantia. (42:5.12)
Le rôle des ceintures d'air supérieures dans la radiodiffusion consiste à réfléchir les ondes de radiodiffusion terrestres vers le sol, ce qui permet une transmission à longue distance malgré les perturbations occasionnelles dues aux tempêtes ionosphériques extérieures. (46:1.6) (58:2.10)
Les ondes hertziennes, que l'on trouve trente octaves en dessous de la lumière solaire visible dans le superunivers, sont utilisées pour la radiodiffusion sur Urantia. (42:5.1,12)

radioactivité | | rayons X | | OK
La tendance à la désorganisation des éléments plus lourds dans la matière radioactive est renforcée par une chaleur modérée et une pression de gravité diminuée. (42:3.11)
L’excès de radiations dans les atomes radioactifs provient de la désintégration du mésotron, ce qui explique le phénomène d’émission de plus d’énergie que prévu. (42:8.5)
Les éléments radioactifs apportés par les météores révèlent qu’Urantia a plus d’un milliard d’années à sa surface. (57:7.3)
La différence de poids atomique du plomb, de la formation originelle à la désintégration de l’uranium, indique la perte d’énergie lors de la désintégration atomique. (42:4.12)

radium | | | | OK
Les émissions de rayons gamma du radium caractérisent la dissociation spontanée de la matière atomique dans le superunivers d'Orvonton, trente-deux octaves au-dessus de la lumière visible. (42:5.1,7)
Les particules positives de radium s'envolent à 16 000 kilomètres par seconde, ce qui dépasse l'imagination humaine et est comparable à la vitesse de la lumière dans les révolutions atomiques. (42:7.3,5)
L'horloge au radium est l'instrument le plus fiable pour estimer l'âge de la planète, même si toutes ces estimations sont trop courtes en raison de la portée limitée des matériaux radioactifs disponibles pour l'étude. (57:7.3)
Les deux poids atomiques du plomb montrent l'existence de matière préélectronique, la formation originelle de plomb pesant légèrement plus que celle produite par la désintégration de l'uranium par les émissions de radium. (42:4.12)

Ragaba | | | PLACE | OK
L'une des villes visitées par Jésus, les douze et les soixante-dix, lors de la mission de Pérée entre le 3 janvier 30 jusqu'à la mort de Jésus (165:0.1) (166:1)

rage | | colère | | OK

pluie | | sécheresse | | OK
L'énergie solaire ne se déplace pas par vagues, mais en lignes directes, tout comme les gouttes de pluie semblent tomber par vagues, mais sont en réalité des gouttes séparées. (41:5.7)
Pendant des milliers d'années, la pluie a commencé à tomber lorsque l'atmosphère s'est refroidie, enveloppant Urantia d'une couverture continue de vapeur. (57:7.7)
L'amour de Dieu est comme la pluie, tombant sur les justes comme sur les injustes. (2:5.1) (131:10.4) (140:3.16) (166:4.4)
Les tribus primitives ont craint et adoré les nuages, la pluie, la grêle, les tempêtes de vent, le tonnerre, la foudre, le feu et les perturbations élémentaires. (85:4.3)
Aucune sur Jérusalem, seulement la précipitation quotidienne de condensation pendant la période de température la plus basse. (46:2.2)
Les anciens chamans se spécialisaient dans la production de pluie, recherchant une aide surhumaine et un contrôle sur les aléas de la vie. (90:2.1,6)

arc-en-ciel | | | | OK
L'arc-en-ciel possède diverses significations symboliques dans différentes cultures et religions, depuis son adoration par les tribus montagnardes en Inde et en Afrique comme un serpent céleste jusqu'à sa vision d'une promesse de Dieu dans les traditions hébraïques et chrétiennes. (85:4.2)

Rama | | | PLACE | OK
Jésus prêcha à Rama à un vieux philosophe grec, lui enseignant les vérités salvatrices de l'évangile du royaume. (138:9.3) (146:3) (152:7.3) (156:6.2)

Ramat | | | PLACE | OK
L'une des villes visitées par Jésus, les douze et les soixante-dix, lors de la mission de Pérée entre le 3 janvier 30 jusqu'à la mort de Jésus (165:0.1)

Ramman | | | PERSON | OK
La ville de Rimmon adorait le dieu babylonien de l’air, Ramman, tandis que Jésus et les vingt-quatre s’efforçaient de distinguer ces croyances de l’évangile du royaume. (146:1.1)

doctrine de la rançon | | doctrine de l'expiation | | OK

Rantowoc | | | PERSON | OK
Rantowoc fut le premier mortel à obtenir un gardien personnel de la destinée sur Urantia. (113:2.2)

Rantulia | | | PLACE | OK
Le système voisin de Rantulia a joué un rôle crucial pour vaincre la rébellion et assurer le triomphe de la loyauté et de la vérité à Satania. (41:2.1) (53:6.5)

enlèvement | | | | OK
En cas de catastrophe physique condamnant la planète, la technique de dématérialisation est utilisée pour transporter tous les survivants vers un nouveau monde, tandis que l'évolution d'une race humaine se poursuit de manière indépendante. (51:2.3)

rationalisme | | | | OK
Le rationalisme penche vers le monde de la matière, tandis que l’idéalisme penche vers le monde spirituel, et s’appuyer sur la métaphysique conduit au scepticisme et à la confusion dans les interprétations philosophiques de la réalité. (103:6.14)
Le rationalisme a tort de supposer que les croyances primitives précèdent la recherche de valeurs dans la religion, car les valeurs religieuses sont le centre d’intérêt principal avant la formation de croyances interprétatives. (103:1.4)

rationalisation | | auto-illusion | | OK

Ratta | | | PERSON | OK
Ratta, la Nodite surhumaine de 20 ans, devint la deuxième épouse d’Adamson et ensemble ils eurent une famille remarquable de 67 enfants. (77:5.5-6)
La lignée de Ratta, qui descendait en ligne ininterrompue de purs membres du personnel Nodite, contribua à l’héritage culturel des Grecs qui croyaient en leur ascendance divine. (80:7.5)
Marie, la mère terrestre de Jésus, était une descendante d’une longue lignée de femmes remarquables de diverses cultures, dont Ratta. (122:1.2)

corbeaux | | | | OK
Le Père fournit de la nourriture à tous ceux qui cherchent, comme les corbeaux, alors ne vous inquiétez pas des besoins matériels, mais concentrez-vous sur le progrès de l'âme. (165:5.2)

mangeurs crus | | | | OK
Le terme de dérision « mangeurs crus » est apparu lorsque le feu a permis de cuisiner, réduisant ainsi les dépenses énergétiques et permettant la culture et les activités sociales. (69:6.7)

réalité | (0:4) | énergie; matière; esprit; morontia; personnalité; espace; esprit | | 
tout adhère et consiste en Dieu (3:1.7)
achèvement du cycle de la réalité (106:812)
compris seulement par l'expérience personnelle de la volonté de Dieu (1:7.5)
comprendre la réalité équivaut à s'approcher de Dieu (196:3.3)
la créature devient réelle à mesure qu'elle s'identifie à Dieu (118:7.5)
les interruptions défectueuses permettent à l'homme d'entrevoir (4:2.7)
symétrie elliptique de (11:8.2) (103:6.14) (105:0.1)
le mal inhérent à la conception segmentée de (19:1.4)
à l'exception de 7 Absolus, toute réalité est relative (115:7.3)
genèse de la réalité (105:1.5) (105:2.2-4) (105:4.1) (105:5.1-6) (105:7.18)
	Les 7 Absolus éternisent les fondements de toute réalité (105:4.2)
	création du Fils Éternel (0:3.22) (6:7.1) (11:9.3) (105:2.5)
	création de Havona; apparition de la gravité matérielle et spirituelle (0:11.1) (8:1.4-6)
	création de l'Esprit Infini (0:3.22) (8:0.3) (8:1.1-2) (8:3.1) (105:2.7)
	L'existence éternelle du JE SUIS est la source primordiale de tout (19:1.12) (56:10.11) (105:1.3) (105:4.1)
	La pensée du Père éternisée dans le Paradis et le Fils Éternel (9:1.7) (11:9.3) (56:2.2)
	il n'y a jamais eu de véritable commencement à la réalité (105:1.5)
	origine dans la différenciation de JE SUIS (0:3.21-22)
	provient de la volonté du Père (0:4.1,5) (3:2.3) (4:1.6)
	le potentiel devient réel grâce à l'intrusion d'une agence divine (3:1.7)
	la réalité existe en vertu du dessein éternel de Dieu (105:5.1) (115:1.4)
	l'espace est un don du Paradis (11:7.4)
	les univers émanent du Paradis (42:2.3)
La conscience de Dieu expérimentée aux niveaux de l'esprit, de l'âme, de l'âme et de la personnalité (5:5.11)
dans l'univers local, la réalité est matière, morontia et esprit (103:6.7)
Discours de Jésus sur (130:4)
Jésus a fait face franchement (100:7.4)
niveaux de réalité (105) (106) (0:4.9)
	# réalité finie (106:0.3)
		Les deux manifestations de la réalité sont la perfection innée et la perfection évoluée (32:3.15)
		les créatures ascendantes sont des êtres finis incomplets jusqu'à l'accomplissement de la destinée (106:0.3-4)
		commence avec l'apparition de Havona (105:2.7)
		caractérisé par la vie des créatures dans l'espace-temps (0:1.11)
		domaines d'énergie et d'esprit littéralement maintenus ensemble par les présences mentales de l'Esprit Infini (116:3.2)
		les nécessités économiques lient l'homme à la réalité (99:7.5)
		la foi en Jésus procure le salut (101:6.15)
		ombre fugace des réalités du Paradis (189:1.3)
		a des débuts, peut ne pas avoir de fin (0:1.11)
		dans l'expérience humaine (0:4.6-10) (0:5.6-12)
		est bon; seul son mauvais usage et sa perversion sont mauvais et pécheurs (102:3.15) (111:6.3)
		matière, esprit et âme (12:8.9-12) (65:7.8)
		la matière de tous les soleils et de toutes les planètes est identique (29:1.4) (41:3.2)
		Les valeurs du paradis cachées dans les faits physiques (195:7.4)
		partiel, obscur tel que compris par les êtres finis (0:3.20)
		erreur philosophique de simplification excessive (19:1.9)
		univers physique caractérisé par le nombre 10 (36:2.11)
		la possibilité du fini est inhérente à l'Infini (105:5.4) (115:2.4)
		confusion actuelle due à une compréhension incomplète des activités de l'Acteur Conjoint, Absolu Non Qualifié (41:5.8)
		association primaire de fonctions finies (106:1)
		promulgation et répercussions de (105:5-6)
		intégration suprême secondaire (106:2)
		sensibilité à la réalité constitutive de l'esprit humain (103:7.11)
		l'esprit plus réel que la matière (44:0.15-16)
		Suprême est unificateur et corrélateur de toute réalité finie | Suprême
		la réalité suprême est la souveraineté de la vérité, de la beauté, de la bonté (99:4.4)
		finis tertiaires non révélés (106:1.1)
	# réalité absonite | absonité; Transcendantaux
		7 niveaux (30:1.93)
		Les architectes du Maître Univers, les transcendantaux, les organisateurs de la Force Majeure sont des êtres absonites (30:1.94)
		Les architectes du Maître Univers existent sur 7 niveaux absonites; ils ont des absonites célestes (31:9.1-9)
		extériorisation des transcendantaux (105:7)
		processus d'éventuation (30:1.92-99) (31:8.3) (31:9.10)
		Havona n'est pas absonite, mais l'illustre (105:7.2)
		limite d'absonité atteinte en 28 012e Maître Architecte (31:9.10)
		l'esprit est absonite dans Havona (42:10.7)
		une grande partie du Paradis-Havona est absonite (106:0.5)
		réalités associées à l'absonite (105:7.4-14)
		Suprême fournit une technique pour que le fini atteigne l'absonite (0:8.11) (56:8.1)
		tranosta est un système énergétique du Paradis supérieur en relation avec les peuples absonites (42:2.18)
		association tertiaire transcendantale (106:3)
		les transcendantaux sont subinfinis et subabsolus mais suprafinis et supracréatures (105:7.1-2)
		les transcendantaux ont précédé et succédé au fini (105:5.3) (106:0.5)
		réalité ultime | Dieu l'Ultime
			les finalitaires pourraient un jour exaucer l'ultime de Dieu (5:5.11)
			niveau de signification du maître univers (106:0.6)
			une grande partie du Paradis-Havona est (106:0.6)
			omnipotent, omniscient et omniprésent (0:1.10)
			l'espace est absolument ultime (118:3.5)
			l'aventure ultime (31:10)
			Ultime Trinité coordonne l'univers maître (106:4.1)
			intégration quartique ultime (106:4)
			unificateur et corrélateur de toute réalité absonite (0:1.10)
		sans commencement ni fin, transcendant le temps et l'espace (0:1.12) (0:4.8)
	# réalité absolue (0:4.8) (106:0.8) | éternité; infini; monota
		Intégration en 6ème phase (106:6)
		sans commencement, sans fin, sans temps, sans espace, sans limite; inconditionnellement éternel – véritablement existentiel (0:1.13) (106:9.3) (115:1.3) (115:3.1)
		la réalité coabsolue est le niveau de l'univers super-maître de la 5ème phase
		association (106:0.7) (106:5)
		La Déité et les Absolus non qualifiés sont indiscernables en présence de l'Absolu Universel (106:5.2)
		domine les autres niveaux (3:2.5)
		l'énergie et l'esprit ne font qu'un (116:6.3)
		réalité existentielle
			pouvoir éternel des divinités du paradis (106:2.3)
			unification infinie de la réalité (106:9)
			autonome et existant par lui-même (117:6.20)
			Trinité atteinte (0:1.13)
			réalité existentielle versus réalité expérientielle (0:4.9)
		de l'éternité; composé de 3 personnes de la Déité, du Paradis et des Absolus (105:2.1)
		impossible de parvenir à la révélation complète de la réalité absolue dans le cosmos subabsolu (106:6.1-4)
		énergies matérielles, mentales et spirituelles indiscernables (1:3.5) (3:2.5)
		ni le temps ni l'espace; tous les potentiels sont perçus comme des réalités (106:9.3)
		Phases originale, actuelle et potentielle (115:3.5-9)
		le moment présent contient tout le passé et le futur; le potentiel
		la réalité est tout aussi significative que la réalité actuelle (118:1.9-10)
		l'espace est de toutes les choses non absolues ce qui est le plus proche de l'absolu (118:3.5)
	# autres catégorisations de la réalité
		Les trois éléments de la réalité sont le fait, l'idée et la relation (196:3.2) | science, philosophie et religion
		Les 3 phases originelles de l'énergie divine sont l'énergie physique, mentale et spirituelle (44:5.5)
		Les 3 phases sont l'origine, l'histoire et la destinée (19:1.6)
		Les 3 phases de l'existence sont matérielles, morontielles et spirituelles (46:4.8)
		7 niveaux (12:8.9)
		7 phases (0:4.9) (106:0.2-9)
		La réalité de la divinité (105)
			esprit-mental unifié par la personnalité (12:8.13)
			s'étend de la personnalité à la Absolu de Déité (0:4.3)
		existe à des niveaux finis, transcendantaux et absolus (105:7.15)
		l'infini – la réalité hypothétique avant tous les commencements et après toutes les destinées (106:0.9)
		réalité personnelle versus réalité impersonnelle (0:4.10)
		la réalité totale est existentielle en 7 Absolus (0:3.1) (104:3.5-12)
		la réalité non déifiée s'étend des domaines énergétiques à l'Absolu Non Qualifié (0:4.2)
la réalité des mortels est plus grande à mesure qu'ils s'approchent de Dieu (117:4.14)
la personnalité de niveau supérieur triomphe finalement de la personnalité de niveau inférieur (2:3.5)
la réalité mesurée par la gravité physique est l'antithèse de la réalité spirituelle (12:8.5)
la réponse à la réalité se dégage des fausses affirmations a priori (16:6.4)
signifie changement, croissance (100:3.5)
le péché est une résistance consciente à la réalité cosmique (67:1.4)
réalité spirituelle non discernable dans les causes et les effets physiques (101:10.1)
la réalité totale est l'infini; elle ne peut jamais être comprise par un esprit fini (105:0.2)
la véritable réalisation de soi résulte de l'identification avec (94:11.6)
la compréhension de la réalité améliore l'orientation terrestre et cosmique de l'homme (106:0.1)

réalisation de la transition identitaire | | | | OK
L'Ajusteur passe immédiatement à la réalisation de l'identité en rejoignant le sujet ressuscité après s'être enregistré à Divinington et avoir reçu la reconnaissance des Moniteurs Personnalisés. (112:4.13)

récolter | | | | OK
La récolte est conforme à ce que l’on a semé, et cultiver la patience et la confiance vous soutiendra à travers toutes les épreuves. (148:6.3) (192:2.8)

Rébecca (fille d'Ezra) | | | PERSON | OK
Rebecca, fille d’Esdras, tomba amoureuse de Jésus, mais il choisit de donner la priorité à sa famille et à son destin plutôt qu’à ses relations personnelles. (127:5) (127:6.1-2)
Rebecca, le cœur brisé et dévoué, quitta Nazareth pour Sepphoris afin de suivre le plus grand homme qui ait jamais vécu. (127:5.6)
Rebecca resta près du tombeau de Jésus aux côtés des autres femmes, se préparant à enterrer correctement le Maître. (188:1.7)
Rebecca, qui avait assisté à la crucifixion, vécut uniquement pour attendre le moment où Jésus commencerait son enseignement et le suivit avec dévouement tout au long de ses années de travail public. (127:5.6) (187:3.2) (187:5.4)

Rébecca (fille de Joseph d'Arimathie) | | | PERSON | OK
Rébecca, fille de Joseph d’Arimathée, était membre du groupe de femmes mandatées par Jésus pour exercer un ministère dans le royaume. (150:1.1)
La fille de Joseph d’Arimathée raconta la résurrection à Nicodème, à David et à d’autres qui doutaient de l’histoire. (190:1.2)
Lors de la seizième apparition de Jésus, il ordonna à ses disciples de proclamer l’évangile du royaume et d’aimer et de servir toute l’humanité. (193:0)

rébellion (spirituelle) | (128:7.6) (134:8.9) (136:3.4-5) (136:4.5-6) (148:4.2,6) (148:5.2) (158:0.1) (158:1.7) (159:3.9) | mal; iniquité; rébellion de Lucifer; quarantaine; péché | | OK
Prévenir la rébellion a plus de valeur que la loyauté face à une rébellion réelle, ce qui conduit les êtres ascendants à devenir de Puissants Messagers au service du superunivers. (22:2.3)
Les rebelles repentants, après réhabilitation, sont réaffectés à des tâches de garde et à des rôles d'administration physique, sans jamais revenir à leurs positions d'origine. (35:9.10) (35:10.4) (53:9.1) (169:1.15)
Il faudra des siècles pour récupérer les handicaps de la rébellion qui ont tourmenté Satania pendant deux cent mille ans. (50:6.5) (52:6.8)
Le plan d'ascension est la défense la plus sûre contre la rébellion, comme le prouve la survie triomphale de 187 432 811 mortels ascendants pendant la rébellion de Lucifer. (53:7.10,12)
La rébellion d'un Prince Planétaire isole sa planète jusqu'à ce qu'un successeur soit correctement installé. (35:9.9)
Les Fils Créateurs, dans le cadre du Plan d’Effusion, agissent comme récupérateurs des périls spirituels causés par la rébellion. (7:4.5) (33:3.4)
Ne réprimez pas la rébellion ; laissez-la poursuivre son cours naturel d’auto-oblitération pour l’éradication ultime du mal et du péché. (54:5.8-12)
La rébellion spirituelle parmi les Fils ne reflète aucun défaut dans leur création, mais sert plutôt à approfondir leur compréhension des êtres dans le royaume du temps et de l’espace. (35:9.7)
dans Nébadon
	La première rébellion de Lutentia de Palonia dans le système 11 de la constellation 37 a causé des répercussions généralisées et désastreuses dans l’univers de Nébadon. (119:2.1-2)
	La deuxième rébellion dans le système 87 de la constellation 61 a conduit à l’envoi d’un Fils Matériel sur la planète 217 par le conseil suprême de Salvington. (119:3.1,3)
	À propos de la troisième rébellion de Lucifer dans Satania, voir les liens | rébellion de Lucifer
	Les Anciens des Jours ordonnèrent l'extinction instantanée des nouveaux rebelles pendant l'effusion de Michael, assurant l'administration sécurisée de Nébadon tout au long de sa mission volontaire. (54:4.5) (120:1.5-6)
	L'effusion réussie de Michael met fin à des conflits de longue date, garantissant qu'aucun défi futur ne puisse survenir, cimentant son triomphe et réglant le statut des ennemis de longue date dans Satania et au-delà. (53:8.4) (120:2.2) (134:8.9) (136:3.5)
	Plus de sept cents Fils de l'ordre Lanonandek se sont rebellés dans notre univers local, dont seulement trois étaient des Souverains du Système, démontrant le danger de la déloyauté personnelle envers la volonté du Fils de Michael et le potentiel de confusion dans les affaires du système. (35:9.5-6) ​​(45:2.1) (50:1.3) (120:1.6)
après la rébellion
	Le royaume de l'ordre a triomphé de la rébellion par la loyauté, l'intellect et la vérité, malgré la sécession de Lucifer et le chaos qui s'ensuivit. (53:6.5)
	Les Esprits-Mères des univers locaux ne contestent pas la rébellion, mais soutiennent le Fils en stabilisant le gouvernement et en maintenant l'autorité contre le mal et le péché. (33:3.4)
	L'observation de planètes normales révélerait ce qu'Urantia a perdu par la rébellion et l'adhésion au mal, comme le démontrent la civilisation avancée et l'aube spirituelle réalisées sous la magnifique administration de la cinquième dispensation des affaires mondiales. (51:7.5) (52:2.1,4)
	Les supernaphins primaires commandent aux armées séraphiques sur les mondes isolés de superviser leurs devoirs ministériels, en particulier lorsqu'un Fils du Paradis achève sa mission et s'élève vers le Père Universel, revenant comme le libérateur accrédité de ce monde. (27:0.2)
	Les superviseurs du circuit tertiaire isolent les mondes pour rébellion contre le Père universel. (24:1.12)
	Les gouvernements de l'univers donnent la priorité aux intérêts personnels des individus, faisant progresser les âmes vers des êtres de transition malgré le risque de rébellion. (112:5.7-8)
	à propos des mondes isolés par rébellion, voir le lien sur la quarantaine | quarantaine:mondes soumis à

Récents des Jours | (18:5) | | ORDER | OK
Trois Récents des Jours président chaque secteur mineur, dirigeant l’administration des univers locaux qui le composent. (15:10.15) (15:13.4) (18:5.1)
21 000 personnalités de la Trinité récemment créées coordonnent les secteurs mineurs en tant que plus jeunes directeurs suprêmes. (18:5.1)
Les Récents des Jours ont acquis de l’expérience en faisant leur apprentissage auprès des Éternels des Jours avant de superviser les secteurs mineurs des superunivers. (18:4.6) (18:5.1)
Au siège d’un secteur mineur, un Récent des Jours est toujours en service, même lorsque les autres sont absents pour s’acquitter de leurs tâches de supervision. (18:5.4)
Les Récents des Jours apparaissent nommément nommés dans les registres de Personnalité. (30:1.12) (30:2.27)
Les mortels ascendants résidents servent aux côtés des êtres célestes dans l’administration des secteurs mineurs par les Récents des Jours. (18:5.2)
Les Récents des Jours sont des Personnalités Suprêmes de la Trinité. (18:0.6)
Les Gardiens Trinitisés sont des officiers des tribunaux des Anciens des Jours, des Perfections des Jours et des Récents des Jours. (18:4.5)

récession des galaxies | | décalage vers le rouge | | OK

témérité; insouciance | | émotions | | OK

reconnaissance | | flatterie; connaissance; louange | | OK
Reconnaissez et félicitez les actes louables des autres pour favoriser la croissance spirituelle et le respect de soi. (100:1.8) (159:3.3)
Les personnes reconnues pour leur sagesse ou leur service extraordinaires peuvent recevoir des votes supplémentaires tous les cinq ans, jusqu’à un maximum de neuf superfranchises, aux côtés des scientifiques, des inventeurs, des enseignants, des philosophes et des chefs spirituels. (72:9.3)
Les réservistes de la destinée sont prêts à servir sans reconnaissance. (114:7.5)
La reconnaissance et l’appréciation mutuelles sont essentielles au développement du caractère et à l’accomplissement du potentiel humain. (160:2.6)
Le Père Universel n’impose jamais de reconnaissance arbitraire ; les créatures intelligentes et douées de volonté doivent l’adorer volontairement de tout leur cœur. (1:1.2)
Dans les États avancés, la plus haute dévotion est le service politique, les honneurs étant accordés aux fonctionnaires, aux philosophes, aux éducateurs, aux scientifiques, aux industriels, aux militaristes et aux parents, tandis que les chefs purement religieux reçoivent leurs récompenses dans un autre monde. (71:3.12)
Recevez humblement le mérite des efforts incessants de l’Ajusteur pour transmettre des messages divins aux esprits mortels dans leur voyage vers la destinée. (110:7.10)
L’altruisme désirable exige de faire face à la clameur incessante d’un moi inéluctable pour la reconnaissance et l’honneur. (3:5.13)
Les Fils Instructeurs accordent la reconnaissance des efforts et des réalisations à tous ceux qui terminent les cours de formation administrés par eux. (20:8.3)
Ne recherchez pas une reconnaissance imméritée ; recherchez seulement ce qui vous revient de droit en matière d’honneur et d’adulation. (156:5.19)
Jésus
	Il est prompt à reconnaître et à reconnaître généreusement la foi des autres, combinant l’humanité et la divinité dans son contrôle émotionnel parfait. (161:2.5)
	Jésus a reconnu la vérité dans les enseignements des autres et a transmis l’originalité en mettant l’accent sur l’amour et la miséricorde plutôt que sur la peur et le sacrifice. (100:7.5)

enregistreurs-enseignants | (48:6.30-33) | séraphins | ORDER | OK
Les enregistreurs-enseignants sont des séraphins ministres de transition du 6e ordre. Leur travail sur le septième monde des maisons est essentiel pour guider les mortels survivants dans leur transition vers le domaine spirituel. (39:6.1)
Les enregistreurs-enseignants séraphins enregistrent et enseignent habilement les transactions morontielles et l'art de l'assemblage de données. (48:6.30)

flûtes à bec | | disques | ORDER | OK
Les archivistes séraphiques maintiennent une communication constante entre de nombreux ordres, ce qui permet une liaison étroite avec les corps de renseignement et les émissions qui les relient aux archivistes supérieurs à travers le superunivers, Havona et le Paradis. (39:2.16)
créateurs et gardiens des archives
	* séraphins administrateurs. Les séraphins administrateurs supervisent les archives triples complexes des systèmes locaux au sein du temple des archives. (39:4.16)
	* registraires associés des superviseurs du pouvoir morontiel. Les registraires associés des superviseurs du pouvoir morontiel supervisent les archives et les données du monde morontiel, accessibles à tous les ordres de personnalité. (48:2.25)
	* Enregistreurs célestes. Les enregistreurs célestes exécutent tous les enregistrements en double, créant un enregistrement spirituel original et une contrepartie semi-matérielle, grâce à leur capacité unique à manipuler simultanément l'énergie spirituelle et matérielle. (25:6)
	* enregistreurs principaux des supernaphins tertiaires. Les archivistes en chef des supernaphins tertiaires documentent et transmettent méticuleusement des informations vitales à travers l'univers central. (26:3.5)
	* archiviste de la commission de conciliation. L'archiviste de la commission de conciliation s'assure que tous les registres sont correctement préparés pour les archives et l'univers local, avec l'aide du bourreau sur les mondes évolutionnaires. (25:2.9)
	* Gardiens des archives. Les Gardiens des archives supervisent les archives officielles de l'île de Lumière à Havona, en contraste avec les archives vivantes conservées par les gardiens de la connaissance, connues sous le nom de « bibliothèque vivante du Paradis ». (25:5)
	* Lanonandek. Lanonandek enregistre les gardiens. (35:8.13)
	* médians primaires. Les médians primaires agissent en tant qu'historiens planétaires, créant des expositions sur les mondes sièges des systèmes pour présenter l'histoire planétaire depuis l'arrivée du Prince Planétaire jusqu'à l'âge de la lumière et de la vie sédentaires. (38:9.12)
	* Enseignants-enregistreurs des séraphins du monde morontiel. Les séraphins du monde morontiel sont des enseignants-enregistreurs compétents dans la documentation des interactions spirituelles et physiques, et enseignent des techniques efficaces d'enregistrement des faits. (48:6.30)
	* Enseignants séraphins. Les enregistreurs séraphins sont les gardiens des affaires planétaires à travers les univers, supervisant à la fois les archives formelles et vivantes. (25:5.2) (39:5.16)
	* Séraphins supérieurs. Les séraphins supérieurs enregistreurs maintiennent une communication constante avec les enregistreurs supérieurs du superunivers, assurant la diffusion des informations essentielles et la gestion efficace des archives. (39:2.14-16)
	* Séraphins superviseurs. Les séraphins superviseurs sur Edentia agissent en tant qu'enregistreurs spéciaux des affaires de la constellation. (39:3.10)
	* Séraphins suprêmes. Les enregistreurs officiels des séraphins suprêmes naissent avec des dons pleinement développés ou gagnent leur poste par des études assidues et une performance fidèle. (39:1.17)

archives | | flûtes à bec; écriture | | OK
Les enseignants-enregistreurs font preuve d’un talent artistique dans l’assemblage et la coordination intelligents de données connexes, en collaboration avec des artisans célestes et même des mortels ascendants. (48:6.30)
Les archives sont essentielles à la conduite des univers, permettant aux Anciens des Jours de regarder instantanément dans les deux sens, d’entendre dans les deux sens et de connaître les deux sens. (28:4.1)
Les archives vivantes du ministère de miséricorde, assemblées par réflectivité, sont les véritables archives spirituelles préservées dans l’esprit vivant de personnalités appropriées. (17:3.6) (28:6.6)
L’histoire commence avec la création de Havona, le point de départ traditionnel de l’univers central éternel, sans archives existantes avant cet événement d’énergie créatrice et de sagesse. (8:1.9)
archives de la vie humaine
	Les archives des actes de la vie humaine sont méticuleusement conservées par une paire de chérubins, en collaboration avec leurs gardiens séraphiques. (113:2.9)
	Les archives vivantes conservées par les seconaphins tertiaires sont cruciales pour les jugements dans les tribunaux d'Uversa. (28:6.6)
	Les archives de la personnalité des mortels sont conservées sur les mondes des archanges pour être préservées et classées jusqu'à l'heure de la repersonnalisation. (37:3.7-8)
	Les archives des entreprises mortelles sont parrainées par l'un des deux gardiens de la destinée. (113:2.9)
archives célestes
	Les archives célestes sont méticuleusement vérifiées par une double inspection par des compagnons exaltés d'Uversa et par de Puissants Messagers. (25:6.3)
	Les enregistreurs célestes peuvent traduire plus d'un demi-million de symboles de pensée en un enregistrement permanent en une minute seulement. (44:4.4)
	Tout événement significatif dans l'univers est méticuleusement enregistré, des événements locaux à ceux d'une plus grande importance, et stocké dans les archives cosmiques de Salvington, d'Uversa et du Paradis, sauvegardées par des êtres célestes. (25:5.3) (25:6.6)
	Les archives sont toujours ouvertes à la consultation par tous les êtres de l’univers. (25:6.2)
	Les archives de la personnalité de l’univers commencèrent avec la trinitisation des Anciens des Jours au Paradis. (18:3.4) (25:6.6)
	Les anges enregistreurs planétaires sont la source ultime de toutes les archives individuelles dans le vaste univers. (25:5.2)
	Toutes les archives angéliques sont conservées en triple exemplaire dans la salle des archives de Jérusalem. (46:5.22)
	Les archives spirituelles vivantes, assemblées par réflectivité et conservées dans les esprits, sont l’héritage des Esprits Réflectifs et de leur progéniture, les seconaphins. (17:3.5-6)
	Le triple système séraphique d’archives est tenu par les Enregistreurs dans le temple des archives de la capitale du système. (39:4.16)

loisirs | | plaisirs; détente; directeurs de réversion | | OK
L’humour et le jeu servent d’échos à un regard en arrière, procurant un rajeunissement et prévenant une tension nerveuse nuisible. (48:4.19)
Ce n’est pas la volonté du Père que ses enfants participent seulement à des choses sérieuses, mais qu’ils trouvent aussi la joie, l’allégresse et la vie plus abondamment. (139:6.5)
Le jeu
	Le service alterne avec la récréation, procurant repos et rajeunissement sur le chemin vers le service divin et parfait. (25:7.2) (28:6.17) (48:4.1)
	Le jeu est reposant, une partie nécessaire de la nature septuple du repos qui englobe le sommeil, la découverte, l’adoration, l’absorption d’énergie, le sommeil de transit et la métamorphose. (27:1.2)
	Les principes philosophiquement sains de la vie ludique d’Urantia continuent de guider et d’enrichir les êtres ascendants tout au long de leur voyage éternel vers le Paradis, où les souvenirs personnels servent de base à l’humour et à l’amusement à chaque étape de leur évolution céleste. (48:4.20)
Le jeu dans les temps anciens
	Dans les temps anciens, la guerre était considérée comme une forme de récréation pour les jeunes hommes, les tribus voisines se livrant à des batailles simulées en guise de vacances lorsque la paix semblait oppressante. (70:1.13)
	Le jeu joyeux et exaltant des enfants adamiques, largement dérivé de la souche adamique, a introduit une forme nouvelle et glorifiée d'auto-gratification sur Urantia. (74:6.7) (84:8.3)
	Les êtres célestes en progression apprécient les divertissements sains, les jeux compétitifs et savourent le goût de la bonne nourriture pour éviter la monotonie et trouver leur propre satisfaction. (84:8.5)
Jésus
	La vie ludique des enfants à l'époque de Jésus était limitée, imitant souvent les activités sérieuses des adultes, avec de petits jeux organisés ; Jésus lui-même trouvait de la joie à jouer avec des copeaux de bois dans l'atelier de menuiserie. (123:4.2-3)
	Jésus admirait les jeux grecs, suggérant qu'ils seraient bénéfiques à la jeunesse de Nazareth. (124:3.7)
	Jésus a institué un jour férié en milieu de semaine pour les loisirs, s'assurant que ses disciples se reposaient et profitaient d'activités de loisirs. (138:6.2)
	Jésus a introduit l'idée de loisirs sains, encourageant les acquisitions physiques, intellectuelles et religieuses parmi ses pairs. (124:1.13) (124:3.9)
	Malgré l'agitation des apôtres, Jésus les a conduits dans une période de repos et de détente sur le mont Sartaba pour encourager la paix et la clarté d'esprit. (143:3)
	Jeux dans les cieux
	Sur les mondes morontiels, d'énormes édifices permettent les loisirs et les jeux, supervisés par des humoristes et des directeurs de retour pour les êtres ascendants en formation. (44:3.4)
	Tous les êtres bénéficient d'un retour périodique du devoir, à l'exception des Créateurs inhérents, des centres de pouvoir et des contrôleurs physiques, qui restent pragmatiques, et des êtres de perfection paradisiaque, qui sont incapables de s'épuiser. (48:4.11,16)
	L'adoration au Paradis est la plus grande joie et un jeu rafraîchissant, utilisant tous les arts pour intensifier l'expression de soi et transmettre l'appréciation. (27:7.5)

rectangles (Jérusem) | | | PLACE | OK
Les rectangles de Jérusem servent de points de rendez-vous pour la vie indigène inférieure, au milieu d'un vaste et diversifié éventail de zones résidentielles et administratives à travers la capitale du système. (46:4)

race rouge | (64:6.3-9) (79:5) | races | RACE | 
ont atteint une haute civilisation en dehors des Andites (79:5.8)
toujours monogame (64:6.3) (82:1.2)
la danse du buffle assure le succès de la chasse (88:6.4)
les enfants ont besoin de peu de discipline (84:7.21)
s'accrochait à l'héritage de la mère et du neveu (71:1.7)
consacré à la théorie végétale des remèdes universels (90:4.7)
Première invention de l'arc et de la flèche (64:6.4)
mastodonte exterminé (61:7.14)
premier à développer des célébrations de mariage élaborées (83:4.3)
aspects génétiques
	contact avec les Esquimaux (79:5.7,9)
	échappé au mélange avec une souche néandertalienne dégradée (79:5.1-2)
	don complet de l'énergie vivante communiquée à (51:4.2)
	petite progression adamique due à l'isolement (64:6.9) (79:5.7-9) (80:1.5)
	Type mongoloïde (81:4.12)
	Plan original de Melchizédek pour la montée en puissance (79:5.9)
	souches rouges incorporées dans les races bleues et blanches (80:0.2) (80:3.2) (80:9.2)
gouvernement
	premier à développer le gouvernement (64:6.3)
	n'a jamais compris la propriété foncière privée (69:9.12) (71:1.4)
	les tribus du nord n'ont jamais obtenu le statut d'État (71:1.3)
	chefs de paix et chefs de guerre (70:5.7)
	règne par un conseil de sept (70:5.4)
	trop démocratique (71:1.12)
cheval éteint en Amérique avant son arrivée (61:4.5)
bison chassé (69:7.2)
en contact avec les activités du Prince Planétaire; a détenu la révélation de Dalamatia le plus longtemps (64:6.6) (68:0.3) (92:4.5)
isolé en 15 000 av. J.-C. (78:3.6) (79:5.7)
Jésus a personnellement contacté toutes les races sauf (134:2.3)
peu de contacts avec les autres races (64:7.18-19)
de maigres concepts de Dieu (92:6.1)
migrations
	7000 races rouges pures sont entrées en Amérique du Nord (64:7.5)
	traversé l'isthme de Béring jusqu'en Amérique 100 000 à 85 000 av. J.-C. (64:6.5) (64:7.16,18) (79:5.6)
	chassés d'Asie par la race jaune 50 000 ans avant Adam (64:6.4) (64:7.4-5) (78:1.6)
	en Amérique centrale et en Amérique du Sud (79:5.8)
	en Inde (79:2.2)
	sur les îles du Pacifique (79:6.3)
	en Asie (64:7.3-4)
le plus intelligent (64:6.3)
Onamonalonton comptait 24 conseillers (45:4.5)
Onamonalonton était le libérateur spirituel de la race rouge (64:6.7)
écriture picturale préférée (66:5.10)
prière préreligieuse faisant partie des superstitions manitou (91:0.5)
Rantowoc est le premier à recevoir le titre de gardien du destin (113:2.2)
cercles de pierres vénérés (85:1.3)
suprême en Asie de l'Est pendant 100 000 ans avant l'arrivée des tribus jaunes (79:5.2)
Tenskwatawa (90:2.9)
tribus
	Indiens Pieds-Noirs (64:6.7)
	Iroquois (71:1.3-12) (84:2.2) (87:2.10)
	Moqui (88:1.5)
	certains croyaient qu'ils descendaient des castors, des coyotes (74:8.5)
guerres
	adopté ou tué des captifs; n'a pas réduit en esclavage (69:8.4) (71:1.10)
	conflit avec la race blanche (64:6.9)
	ils ont combattu la race jaune en Asie pendant 200 000 ans (79:5.5)
	domine généralement les jeunes âges; soumet la race orange (51:4.1,6)
	se sont pratiquement détruits par la guerre (64:6.4,6,8) (64:7.7) (79:2.3) (79:5.5) (79:8.1)
étaient cannibales, surtout en Amérique centrale (89:5.4)

décalage vers le rouge | | | | OK
L’erreur dans l’observation des vitesses astronomiques est influencée par des facteurs interposés, conduisant à des perceptions trompeuses sur la fuite des amas et des courants d’étoiles dans l’espace. (12:4.12-15)
La respiration spatiale en phase d’expansion se déroule sur plus d’un milliard d’années, avec des univers en expansion dans une phase et en contraction dans la suivante, s’approchant des limites équidistantes du Paradis. (11:6.4)

rédemption | (89:8) | doctrine de l'expiation | | OK
L’amour de Jésus apporte la réhabilitation éternelle, pas seulement le pardon ; il détruit le péché et le mal, offrant le salut et la rédemption à tous. (188:5.2)
L’évolution de la prostitution au temple au sacrifice factice des filles était une forme de rédemption sacrificielle enracinée dans la progression morale. (89:8.1)
La rédemption est le point culminant de l’évolution des observances religieuses depuis les rituels de culte primitifs jusqu’aux concepts complexes des royaumes supramatériels, guidés en fin de compte par les hommes-médecine, les chamans et les prêtres. (90:0.1)
L’homme primitif considérait qu’il avait besoin d’être racheté de la dette due aux esprits. (89:0.1)

séquoias | (60:4.5) (61:3.1) | | | OK
Onamonalonton avait son quartier général parmi les grands séquoias de Californie, dirigeant et dispensant des conseils spirituels aux hommes rouges américains. (64:6.7)

réflexions | | | | OK
Les reflets étaient à la fois craints et vénérés par les premiers hommes, tout comme les ombres et les miroirs étaient considérés avec superstition et crainte. (86:5.14)

Agents de Liaison Réflectifs de Majeston; Agents de Liaison Réflectifs Non Dénommés de Majeston | (30:1.110) | | ORDER | OK

Aides-Images Réflectifs | (17:4) | | ORDER | OK
Sept Aides-Images Réflectifs résident sur la capitale du superunivers, servant de doubles parfaits de leurs Esprits Réflectifs, facilitant la communication avec les univers central et local. (15:10.2) (17:4.1)
Les quarante-neuf Aides-Images Réflectifs, créées par les Esprits Réflectifs, servent de voix personnelles aux cours des Anciens des Jours. (17:3.4) (17:4.1)
Les Aides-Images Réflectifs servent de canal de communication entre les Esprits Réflectifs et les superunivers, assistant la branche exécutive du gouvernement du superunivers. (15:10.6-21) (17:0.11) (17:3.4) (17:4.1-2)
Les Aides-Image, dépourvues de volonté, servent aux côtés des Esprits ancestraux et ont à leur disposition un vaste éventail de seconaphins assistants. (17:4.3)
Les Aides-Image sont, par certains attributs et caractéristiques, des reproductions parfaites de leurs Esprits Mères Réfléchissants ; ce sont des duplications virtuelles sans l'attribut de réflectivité. (17:4.1)
Les Aides-Images Réflectifs apparaissent dans les registres de personnalité. (30:1.60) (30:2.18)
Les Aides-Images Réflectifs représentent des êtres élevés qui occupent des rôles influents dans les gouvernements des superunivers, mais qui ne sont pas actuellement pleinement actifs dans leurs capacités individuelles. (15:10.21)
Les Aides-Images Réflectifs, guidées par des seconaphins assistants, servent aux côtés des Esprits ancestraux, facilitant le plan universel de progression des mortels par leur nature réflective. (17:4.3)
Tous les conciliateurs servent sous la direction immédiate des Aides à l'Image jusqu'à leur avancement au Paradis, rendant compte au Maître Esprit de leur superunivers. (25:3.14)

Esprits maternels réfléchissants | | Esprits Réflectifs | ORDER | OK

Esprits Réflectifs | (17:3) | Majeston | ORDER | OK
Les Esprits Réflectifs, demeurant au siège du superunivers, conduisent d'énormes opérations de réflectivité pour servir les univers centraux et locaux, sept de chaque type étant nécessaires au siège de chaque superunivers. (15:10.2) (17:3.1) (17:4.1) (25:2.2) (28:4.5)
Les cinquante Esprits Réflectifs, créés par les Maîtres Esprits et la Trinité, sont essentiels pour réaliser la réflexion parfaite des trois Déités du Paradis dans chaque superunivers. (17:2.1) (17:3.1) (116:4.3-4)
Tous les 49 Esprits Réflectifs agissent à l'unisson universel lors des occasions de jubilé sous la direction de Majeston. (17:3.11)
Les Esprits Réflectifs des Superunivers font partie des Esprits Suprêmes de l'Esprit Infini. (9:8.17)
Les Esprits Réflectifs ont créé 49 Aides d'Image Réfléchissante, servant de voix personnelles aux cours des Anciens des Jours. (17:3.4) (17:4.1)
Les quarante-neuf Esprits Réflectifs reflètent la nature du Maître Esprit coancestral, chacun incarnant l’une des sept combinaisons possibles des caractéristiques de divinité du Père Universel, du Fils Éternel et de l’Esprit Infini, ce qui nécessite leur présence au siège de chaque superunivers pour un reflet parfait de toutes les phases des trois Déités du Paradis. (17:3.1) (25:2.2) (28:4.4)
Les esprits de fusion des Fils Créateurs mis en œuvre dans les Esprits Réflectifs facilitent l’ascension des mortels fusionnés avec l’esprit vers les univers supérieurs. (40:10.2)
Les Esprits Réflectifs dans les registres de personnalité sont classés en sept ordres et groupes. (30:1.6) (30:2.17)
Les Esprits Réflectifs nomment les Compagnons du Paradis pour le plus grand honneur de service temporaire au Paradis. (25:8.2)
Ils ont besoin de l’aide d’Aides-Image pour communiquer avec
Les Esprits Réflectifs, véritables personnalités incompréhensibles aux êtres matériels, ont besoin d’Aides-Image pour communiquer avec les Anciens des Jours et leurs associés, dont le nombre varie selon la complexité du message. (17:4.2)
Les Esprits Réflectifs et leur progéniture seconaphine sont des personnalités rétentrices d’enregistrements, préservant toute valeur spirituelle en double dans leur vaste personnel. (17:3.5)
Les Esprits Réflectifs révèlent des Esprits Maîtres sur les capitales des superunivers, coordonnant les royaumes administratifs par une action personnelle et indirecte. (9:8.3) (17:0.11) (17:8.7)
Les seconaphines, les personnalités rétentrices créées par les Esprits Réflectifs, servent d’esprits tutélaires réceptifs à la réflexion dans les superunivers. (17:3.5) (17:4.3) (17:8.2) (26:1.13) (28:0.1) (28:3.2)
Le circuit de service réflexif des sept Esprits réflexifs de chaque superunivers est puissant et complexe. (15:9.5)
Les Esprits réflexifs sont des personnalités vraies mais incompréhensibles, nécessitant l'assistance d'Aides d'Image dans leur communication avec les êtres supérieurs. (17:4.2)

réflectivité | (28) (9:7) | | | OK
La connaissance du Paradis dans les univers locaux n'est assurée que par l'indirection et la réflectivité. (27:5.5)
Les données fournies à Divinington par la technique de réflectivité garantissent que les Ajusteurs de Pensée sont pleinement informés avant de se porter volontaires pour habiter les esprits mortels. (108:1.2,8)
L'accent mis sur les mondes sièges des superunivers permet le phénomène de réflectivité de l'univers, permettant la reconnaissance simultanée du mental, du matériel et du spirituel dans les sept superunivers. (9:7.1) (18:3.5) (28:4.2) (28:5.10)
description
	La capacité de refléter la source de la sagesse permet de voir clairement son expression. (28:5.7)
	Les opérations complexes de réflectivité dans le cosmos ne peuvent être expliquées que par la relation évolutive entre le mental cosmique fini et le mental divin absolu tel qu'il est expérimenté dans le Mental Suprême. (9:7.4)
	Le service de réflectivité entre les univers locaux et les superunivers semble être automatique, mais il est en fait motivé par une coopération personnelle et intelligente. (17:3.8)
	La réflectivité de l'univers de l'Acteur Conjoint permet la reconnaissance simultanée du mental, du matériel et du spirituel, se focalisant finalement sur le Paradis. (9:7.1)
	L'organisation de la réflectivité est une fonction constante, rassemblant des nouvelles et disséminant des décrets à travers la création, contrairement au fonctionnement périodique des services de diffusion. (17:3.7)
	Le service de réflectivité extra-paradisiaque fonctionne indépendamment du temps et de l'espace, sa portée semblant limitée à la périphérie des sept superunivers. (17:3.10)
	La réflectivité, une caractéristique indispensable du travail normal de l'univers, reste un mystère impénétrable de Spiritington. (13:1.10)
	La réflectivité des niveaux mentaux de l'Esprit Infini, des Esprits Maîtres et de l'Être Suprême est un attribut mystérieux mais transmissible dans le vaste schéma de l'intelligence universelle. (17:3.3)
	La réflectivité sur les mondes sièges des superunivers met en valeur l'interassociation la plus complexe de toute la création, unifiant l'esprit, l'énergie physique et le mental d'une manière exceptionnelle et unique. (9:7.2)
	Le service de réflectivité, un attribut divin de l’Être Suprême et des Esprits Maîtres, est le mécanisme de collecte de nouvelles et de diffusion de décrets de l’intelligence universelle. (17:3.3-11)
	La réflectivité incarne l’omniscience dans un domaine expérientiel fini, révélant potentiellement la conscience de l’Être Suprême. (9:7.5)
	L’utilisation de la réflectivité facilite un contact partiel avec la conscience de l’Être Suprême, représentant une émergence de la présence-conscience dans les limites expérientielles. (9:7.5)
	La réflectivité de l’univers permet à l’Acteur Conjoint de coordonner tous les niveaux d’actualité, permettant la reconnaissance simultanée des phénomènes mentaux, matériels et spirituels dans tout le superunivers, avec le pouvoir de voir, d’entendre, de sentir et de connaître toutes choses au fur et à mesure qu’elles se produisent. (9:7.1-2) (28:4.1-2) (46:3.3)
	Les mystères impénétrables de la réflectivité sont un secret de Spiritington, opérant sur les mondes-sièges des sept superunivers et au-delà. (13:1.10)
	La réflectivité de l'Acteur Conjoint permet la reconnaissance simultanée des aspects mentaux, matériels et spirituels, coordonnant ainsi la réalité de l'univers à tous les niveaux. (9:7.1-2)
	La réflectivité, un attribut transmissible de l'Acteur Conjoint, de l'Être Suprême et des Maîtres Esprits, est un grand mystère dans le vaste schéma de l'intelligence universelle. (17:3.3)
êtres impliqués
	L'Acteur Conjoint coordonne la réalité de l'univers pour permettre la reconnaissance simultanée des royaumes mental, matériel et spirituel grâce au pouvoir unique de la réflectivité. (9:7.1) (16:4.15) (17:3.3)
	La réflectivité des séconaphins démontre l'esprit infini de l'Acteur Conjoint. (28:3.2)
	La réflectivité est inhérente aux séconaphins, êtres réflectifs produits par des Esprits Réflectifs assignés au siège du superunivers. (28:3-7)
	Les fragments du Père se prévalent du contenu de la réflectivité sans participer activement. (17:3.9)
	Les Directeurs de Recensement en synchronie avec la technique de réflectivité sont créés de manière unique pour être sensibles et réactifs à la volonté intelligente, toujours conscients de la naissance de la volonté dans le grand univers. (24:2.2)
	Les Esprits Mères de l'univers local opèrent dans les contraintes du temps, sauf lorsqu'ils utilisent les prérogatives personnelles du Fils de l'Univers et la fonction de réflectivité de l'univers. (34:3.4)
	La réflectivité est personnalisée en Majeston, le chef et le centre de tous les phénomènes réflectifs dans tous les univers, une vraie personne créée par l'Être Suprême en conjonction avec la Déité Absolue. (14:6.36) (17:2) (17:3.4)
	Le mécanisme de réflectivité des univers locaux et du superunivers est un grand mystère qui ne peut être expliqué que par l'activité des Maîtres Esprits. (16:4.15) (17:3.3)
	La réflectivité dévoile la relation évolutive entre le mental cosmique fini et l'Être Suprême, représentant l'émergence de la présence-conscience du mental divin absolu. (9:7.4-5) (14:6.36) (16:4.15) (17:3.3)
	Les Esprits Réflectifs, d'origine trinitaire, reflètent les natures et les caractères des sept combinaisons de divinités, nécessitant sept sur chaque capitale de superunivers pour refléter parfaitement toutes les manifestations des Déités du Paradis. (17:3.1)
	Les Superviseurs Non Qualifiés du Suprême, représentant Dieu le Suprême, fonctionnent comme des unificateurs suprêmes et peuvent être impliqués dans la réflectivité de l'univers. (55:12.4)
	Bien que les Ajusteurs de Pensée ne participent pas au fonctionnement du système de réflectivité universelle, tous les fragments du Père sont pleinement conscients des transactions et peuvent accéder au contenu, mais leur connaissance et leurs plans ne sont pas réflectibles. (17:3.9) (28:3.2) (28:5.22)
	Le personnel du service de réflectivité, à l'exclusion de Majeston et des Esprits Réflectifs, est tous des descendants de l'Esprit Infini. (17:3.4)
	La réflectivité est inhérente à la progéniture des Esprits Réflectifs, reflétant les circuits d'intelligence universels de l'Esprit Infini. (28:3.2)
	La valeur du gouvernement du superunivers se reflète également parmi les seconaphins primaires, secondaires et tertiaires, dénotant des ordres de procédure plutôt que des statuts ou des fonctions. (28:5)
Sur Urantia
	Urantia, en tant que 606 de Satania dans Norlatiadek de Nébadon, est liée par la réflectivité aux Anciens des Jours. (43:0.1)
	Les circuits de réflectivité sont restreints sur Urantia en raison de la quarantaine, ce qui limite le plein privilège d’utiliser les anges de l’ordre réflectif sur la planète. (28:7.4)
	Un phénomène réflectif, qui se produit juste avant la mort, façonne notre perception des anges en fonction de croyances antérieures conservées dans le mental. (39:5.11)
	Les êtres réflectifs, toujours interposés entre les ascendeurs et la réflectivité, aident les Esprits ancestraux avec une incroyable armée de seconaphins assistants, mais les mortels ascendants n’interagissent pas directement avec eux dans les mondes d’entraînement. (17:4.3)
	Des mers de verre sur les mondes architecturaux représentent la réflectivité pour modifier les courants énergétiques dans l’espace. (43:1.11)
	Le chef des séraphins sur Urantia est toujours conscient du transfert réflectif d'Uversa, mais il reste ignorant de ce qui est recherché ou de la manière dont cela est obtenu. (28:4.11)

réforme; dislocation | | | | OK
La Réforme a perturbé l’unité du christianisme en Europe, tandis qu’en Orient, Nanak et ses disciples ont synthétisé l’islam, l’hindouisme et le bouddhisme dans le sikhisme. (92:5.15)

Refuge | | | RELIGION | OK
Pour devenir bouddhiste, il suffit de réciter le Refuge comme déclaration de foi bouddhiste. (94:8.1)

règlement (gouvernemental) | | gouvernement; police | | OK
Une coopération intelligente et une coordination modernisée sont plus efficaces pour gérer des individus hautement spécialisés dans une société spécialisée. (81:6.33)
Un gouvernement mondial entraînera une réduction de la réglementation oppressive, permettant de plus grandes libertés individuelles. (134:6.10)
La mission première du gouvernement est de définir, de réglementer et de faire respecter les droits, y compris la régulation de la propension sexuelle. (81:5.6)
L’État idéal réglemente pour prévenir la violence et l’injustice sans devenir parasitaire ou tyrannique. (71:5.2)
Une société morale devrait viser à préserver le respect de soi et à offrir de nombreuses possibilités de réalisation de soi, en favorisant l’excellence culturelle par le biais d’une supervision gouvernementale avec une réglementation minimale. (71:3.9)

rééducation | | | | OK
Les Fils Créateurs se sont engagés à protéger et à récupérer leurs créations personnelles. (21:3.14)
L’attitude de Jésus envers les pécheurs n’était pas la condamnation ou l’indulgence, mais plutôt le salut éternel et aimant, illustré par sa mort sur la croix. (188:5.2)
La justice prévaudra lorsque les efforts de miséricorde échoueront à réhabiliter, conduisant à l’annihilation de ceux qui résistent à la réalité cosmique. (21:5.7)

réincarnation | | karma | | OK
L’homme primitif de l’Asie du Sud avait un sentiment particulier et semblable pour les animaux supérieurs, croyant au retour de l’homme en tant qu’animal, une survivance de l’adoration des animaux. (85:3.1)
Dans toutes ces régions, les Juifs plus anciens, Platon, Philon et les Esséniens toléraient la croyance en la réincarnation. (164:3.4)
Seuls les spornagias connaissent la réincarnation dans l’univers de Nébadon, réagissant uniquement aux cinq premiers esprits-mentaux adjuvats. (46:7.5)
L’idée primitive de la réincarnation provenait de l’observance de la ressemblance héréditaire et de la coutume de donner aux enfants le nom de leurs ancêtres. (86:4.5-6)
A la mort, le sujet humain perd temporairement son identité mais pas sa personnalité ; sur les mondes des maisons, les deux se réunissent dans une manifestation éternelle, car les esprits ne retournent pas sur leur planète de naissance. (112:3.7) (146:7.2) (150:3.5)
La croyance abrutissante en des vies monotones et épuisantes perpétuait la peur d’un cycle sans fin d’incarnations successives, privant les mortels en difficulté de tout espoir de délivrance et de progrès spirituel. (94:2.3-6)

renne | (61:7.13) | | | OK
Los neandertales cazaban renos para obtener comida, ropa y herramientas, mejorando enormemente su trabajo con el sílex. (64:4.3)

relations | | amitié; groupes | | OK
Dans le système cosmique, deux êtres sont en partenariat ; trois ou plus créent un groupe, ce qui signifie l’unification et la coordination des relations au sein d’un tout plus vaste. (39:3.6) (112:1.17)
L’unité engendre la dualité, la dualité engendre la triunité, et la triunité est l’ancêtre éternel de toutes choses au sein des trois grandes classes de relations primordiales. (105:4.3-8)
En tant que mortels ascendants, toutes ces camaraderies célestes sont invariablement mutuelles et enrichissantes, bénéficiant aux deux parties de manières uniques. (27:3.4)
La camaraderie est essentielle pour les mortels car ils viennent de races très sociales, et les Créateurs y pourvoient à tous les niveaux, reconnaissant qu’il n’est « pas bon que l’homme soit seul » même au Paradis. (25:8.4)
Dans les relations, les Fils Créateurs gouvernent tandis que le Père Universel s’abstient d’interférer. (32:4.3)
Les relations durables ne sont jamais basées uniquement sur l’affection biologique, comme on le voit dans l’évolution de l’amour de la progéniture aux petits-enfants dans les sociétés civilisées. (84:7.10)
L’Esprit infini est l’ancêtre apparent du mouvement, du changement et des relations. (9:1.1)
Jésus a établi des relations personnelles et éternelles avec tous les êtres humains, leur donnant la priorité sur toutes les autres relations humaines. (141:7.5)
Les embellisseurs de présence dramatisent la signification des relations par l’agencement d’êtres supramatériels comme des notes de musique vivantes, des odeurs et des images dans les hymnes de gloire. (44:6.7)
Les architectes sociaux, les séraphins travaillent à créer des liens authentiques et à éliminer l’artificialité dans les relations pour favoriser des groupes de travail efficaces. (39:3.4)
Toutes les vraies relations avec d’autres personnes, humaines ou divines, sont des fins en elles-mêmes et conduisent à la communion avec la personnalité de la Déité, le but éternel de l’ascension de l’univers. (112:2.8) (112:5.22)

relativité | | | | OK
Toutes les connaissances finies et la compréhension des créatures sont relatives, variant en complétude et en précision selon l’expérience et la perspective personnelles, alors que la vérité divine reste uniforme et universelle. (2:7.1-3)
Ne laissez pas vos essais avec des découvertes à peine entrevues de la relativité perturber vos concepts de l’éternité et de l’infinité de Dieu. (195:7.5)
Ne vous laissez pas tromper par des idées statiques ; acceptez la vérité toujours changeante de la relativité dans l’univers. (130:4.15)
La formule qui assimile l’énergie et la matière stipule que la masse augmente proportionnellement à l’énergie divisée par le carré de la vitesse de la lumière. (42:4.11)
Dans la réalité cosmique, la matière et l’énergie sont diverses manifestations du même phénomène présent dans le Père Universel, de qui toutes choses sont constituées. (42:1.2)

détente | | facilité; loisirs; directeurs de réversion | | OK
Après un état de grande tension nerveuse et émotionnelle, Jésus a conduit les apôtres dans une retraite de relaxation de trois jours sur le mont Sartaba, où ils ont appris la valeur du repos et l’efficacité de la relaxation. (143:3)
La méditation établit le contact de l’esprit avec l’esprit ; la relaxation détermine la capacité de réceptivité spirituelle. (160:3.1)
La relaxation se trouve dans les échos d’un regard en arrière, une revue insouciante du passé qui permet le rajeunissement et la gaieté. (48:4.12,19)

reliques | | charmes; fétiches | | OK
La croyance aux reliques, qui est une conséquence du culte fétichiste, rationalise l’ancienne pratique de vénération des os et des objets associés à de grandes figures, la transformant en un aspect digne des religions modernes. (88:2.1-2)
La croyance aux charmes et aux reliques comme moyen d’influencer le monde spirituel est impuissante et enracinée dans une grossière superstition. (150:3.6)
Les apôtres ont douté de la résurrection jusqu’à ce que Joseph et David inspectent le tombeau, le trouvant exactement comme les femmes l’avaient décrit, avant que les gardes du Sanhédrin ne jettent le linge funéraire de Jésus d’une falaise. (190:1.2)
Les soldats romains qui prirent les vêtements de Jésus empêchèrent ses disciples de recourir au culte des reliques, conformément à son désir de ne laisser derrière lui que le souvenir de ses idéaux spirituels. (187:2.9)

religion | (99) (100) (101) (102) (103) (196) (5:4) (101:1) | cérémonies; charmes; Église chrétienne primitive; Christianisme; églises; foi; foi fils de Dieu; communauté de croyants; évangile; Jésus:enseignements; royaume des cieux; révélation; reliques; croissance spirituelle; tabous; traditions | RELIGION | 
toute Urantia attend la religion sans entraves de Jésus (94:12.7)
approcher les autres en reconnaissant les vérités communes (149:2.5)
équilibre par l'humour (143:7.3)
le défi est de construire une philosophie de vie nouvelle et attrayante (2:7.10)
la civilisation est en danger lorsque la jeunesse ne s'y intéresse pas (111:4.4)
défini comme
	adaptation au mystérieux et aux paradoxes (92:1.3) (102:3.2)
	conscience de l'intériorité de l'expérience humaine (103:6.3)
	croire et faire ce que l'Évangile exige (159:5.8)
	confiance dans la réalité (101:9.8)
	détermination à trouver Dieu et à lui ressembler (196:3.30)
	découverte de significations spirituelles à des faits bien connus (101:1.4)
	effort, conflit, foi, détermination, amour, loyauté, progrès (155:5.11)
	fondement éternel et étoile directrice d'une civilisation durable (79:4.9) (92:3.6) (92:7.15) (99:1.2-3)
	expérience de la connaissance de Dieu; s'efforcer de lui ressembler (99:2.6)
	expérience de la divinité (101:1.1)
	foi, espérance, amour, assurance, miséricorde (101:0.3) (194:3.2)
	enfant de la foi et de la conscience morale (101:2.13)
	la foi en la divinité suprême, l'espoir de survie éternelle et l'amour de son prochain (103:9.5)
	foi dans la survie des valeurs suprêmes (111:3.5)
	reconnaissance par la foi de l'aspiration à l'accomplissement divin (101:2.14)
	foi-confiance en la bonté de Dieu (2:6.1)
	La vie du Père fondée sur la vérité, sensible à la beauté, dominée par la bonté (106:9.12)
	quête de la faim pour la réalité divine et les valeurs spirituelles (16:9.9-13) (102:3.4)
	identification de soi avec l'univers (5:4.3)
	récit imparfaitement préservé des expériences des hommes connaissant Dieu (4:5.1)
	impulsion pour organiser l'âme pour le service (100:3.1)
	aperçu de la réalité (101:2.13)
	connaître Dieu comme Père, soi-même comme fils de Dieu et l'homme comme frère (5:4.8) (98:7.11) (99:5.2)
	vivre l'amour, une vie de service (5:4.1) (92:7.5) (100:6.5) (102:3.4)
	amour (102:6.3)
	aimer Dieu (102:3.12)
	aimer son prochain comme soi-même (180:5.7)
	fidélité aux plus hautes exigences de la conscience spirituelle (101:9.3) (155:3.5)
	réalisation d'un amour tout-puissant (90:0.3)
	salut de soi-même (5:4.5)
	relation consciente de l'âme avec le Créateur (143:7.2)
	communion spirituelle avec les influences spirituelles résidant dans l'esprit humain (101:1.4)
	unification spirituelle de tout ce qui est bon, beau et vrai (5:4.7)
	subjectivité en réponse à l'objectivité totale (196:3.20-21)
	confier son présent et son avenir à Dieu (102:8.1) (103:9.5)
	dépendance sans réserve de l'amour du Père (102:3.12) (103:9.5)
	dévouement sans réserve aux valeurs suprêmes (92:7.5) (100:6.1-2) (101:5.2) (195:7.16)
	réaction spirituelle sage à l'univers (100:2.3)
	adoration de Dieu et service de l'homme (72:3.5) (100:3.1) (103:3.2) (159:5.7) (196:3.19)
religion évolutionniste | religion:histoire de la religion; religion:religion institutionnelle
expliqué (94:4.10) | évangile:expliqué
	500 définitions par des théologiens (103:1.1)
	apogée de, signes de, vie religieuse (100:6-7)
	l'activation est super-émotionnelle (99:4.5)
	tous enseignent l'adoration de la Déité, le salut de l'homme (5:4.5) (92:7.3)
	toujours indéfinissable en termes de raison et de logique (101:1.5)
	Apparemment, des traits religieux peuvent naître de racines non religieuses (102:7.4)
	la naissance de la religion n'est pas soudaine, mais émerge progressivement (103:2.1)
	peut être bon ou mauvais (160:5.3)
	ne peut jamais être compris de l'extérieur (101:2.16)
	ne peut être accordé, reçu, prêté, appris ou perdu (100:1.7)
	ne peut être isolé de la vie (102:6.1)
	la certitude de la religion découle des fondements de la personnalité entière (101:0.3) (102:1.4)
	l'agence principale de la religion est la prière (91:1.2) (91:3.3)
	d'une autorité convaincante lorsqu'elle est vraie, sans tache (102:2.2)
	conserve, exalte et spiritualise la morale et les valeurs (99:5.1) (102:5.3)
	déclare la source divine des valeurs personnellement atteignables (160:5.7-8)
	tire son autorité des fruits de son acceptation (155:5.12)
	découverte dans l'esprit, révélation par l'Ajusteur (196:3.17)
	la doctrine est le plus terrible des tyrans qui asservit les hommes (88:2.7)
	ne cherche pas à échapper à cette vie (194:3.2-3)
	les caractéristiques sont la certitude, la cohérence, l'amour, le service (102:7.5)
	encouragé par l'amélioration de la moralité sociale et de la culture éthique (34:7.4) (102:8.2)
	dotations religieuses immédiatement disponibles (102:2.4)
	facteurs indiquant la qualité de la religion (92:7.6-10)
	le sentiment concernant la morale est primordial, et non la pensée théologique (103:3.4) (103:9.2)
	fondé sur l'hypothèse de l'Ajusteur selon laquelle la foi est valide (103:9.8)
	Résumé de « notre religion » par Ganid (131:10)
	fait référence à la destinée et à la réalité de l'accomplissement (160:5.13)
	implique un monde spirituel sensible aux besoins humains (2:6.2)
	l'impulsion provient des présences spirituelles qui activent la volonté d'être altruiste (103:3.1)
	est à la morale ce que l'amour est au devoir (102:5.3)
	juger par ses fruits, son excellence inhérente et divine (101:4.4) (101:9.6-8) (102:2.1)
	conduit à servir les hommes, crée l'éthique et l'altruisme (102:3.6)
	assurance vie au-delà de la tombe (86:7.2)
	vit et prospère par la foi et la perspicacité, et non par la vue et les sentiments (101:0.3) (101:1.4)
	peut être authentique malgré une théologie erronée (103:9.1-2)
	les hommes n'acceptent une nouvelle religion que superficiellement (92:2.5)
	la mission est de stabiliser les idéaux pendant les périodes dangereuses de transition (99:1.3-4)
	les mortels aspirent à symboliser les concepts de Dieu (0:2.1)
	doit agir; aucune religion en dehors d'une personnalité hautement active (102:2.7-9) (155:5.8)
	doit grandir autour d'une secte (87:7.10)
	jamais une expérience passive, une attitude négative (103:2.1)
	aucune disposition pour l'auto-examen spirituel dans la religion de Jésus (140:8.27)
	normal et naturel, mais facultatif (5:5.5)
	ne s'intéresse pas aux choses matérielles (195:6.2)
	ne dépend pas de l'apprentissage ou d'une logique intelligente (101:2.15) (101:3.1) (102:2.1)
	pas invalidé parce que les religieux ont cru à tant de choses qui étaient fausses (103:1.5)
	pas le produit de la raison, mais raisonnable (101:1.1)
	agit souvent de manière imprudente, mais il agit (102:2.9)
	s'oppose à la violence (99:0.2) (99:2.5)
	paie n'importe quel prix essentiel (100:3.1)
	persiste malgré les changements révolutionnaires dans les croyances (103:1.4)
	persiste en l'absence d'apprentissage (101:3.1)
	philosophie et religion | science, philosophie et religion
	esprit d'expression équilibré, sans affirmation de soi ni exaltation égoïste (102:2.2)
	nature positive de la religion de Jésus (159:5)
	impuissant en dehors de l'hérédité normale (70:8.18)
	expérience qualitative (195:6.5)
	religion de Jésus versus religion à propos de Jésus (128:4.6) (138:6.3) (192:4.7-8)
	repose entièrement sur la foi et la confirmation de la conscience (101:5.12-13)
	révélation, adhésion aux valeurs surnaturelles, destinée divine (155:5) (195:5.3) (196:0.4)
	oublieux de soi, non sacrificiel (180:5.12)
	devrait être en contraste avec le monde temporel (102:3.2)
	statut spirituel déterminé par la nature de ses prières (5:4.8)
	suprématie de la religion (196:3)
	survit parce qu'il conserve les valeurs les plus élevées des adeptes (97:10.5)
	la vraie religion (155:5-6) (160:5) (192:2)
	vérité et maturité de la religion proportionnelles aux concepts de personnalité et d'unité de Dieu (1:5.10)
	la vérité est le fondement intellectuel de (56:10.10)
	validé par l'expérience personnelle (99:5.1,7) (102:8.1,7) (103:1.5) (138:2.1) (145:2.3-8) (160:4.1) (191:5.3) (196:0.4)
	ce que la religion n'est pas (5:4.1) (92:6.20)
	sans Dieu est une invention de l'homme; une absurdité (102:7.3) (103:9.3) (160:5.5)
	sans Dieu, il est dépourvu de valeurs de survie (102:7.4)
histoire des religions
	7 grandes époques de l'Urantia post-adamique (92:5.8-15)
	les apôtres de Jean et de Jésus ont tenté la socialisation de (144:6.10-11)
	religions composites (92:6)
	le désir de faire des convertis fut la première cause de guerre (70:1.14)
	la disparition des normes religieuses a provoqué le déclin des Andites grecs (80:7.8)
	évolution de la philosophie de la religion (101:7)
	fétiches
	Résumé des principales religions de Ganid (131)
	grands enseignants et dirigeants (92:5) (121:6.4)
		Jésus fut le seul fondateur d'une religion qui accomplit des actes supramatériels (149:2.7)
		beaucoup ont exercé leur influence en raison de leur expérience antérieure avec les Ajusteurs (109:4.3)
		beaucoup sont pratiquement illettrés (101:2.15) (102:8.2)
		nommé
			* Aménémopé (95:3.5)
			* Amos (97:4.1-4)
			* Confucius (94:6.9-11)
			* Élie (45:4.17) (97:2.1) (155:6.2)
			* Énoch (45:4.13)
			* Fantaisie (64:6.17)
			* Gautama Siddharta (94:7) (121:6.4)
			* Osée (97:4.5-6)
			* Ikhnaton (95:3.5)
			* Isaïe le premier (97:5)
			* Isaïe le deuxième (97:7)
			* Jérémie (97:6)
			* Jésus (120)
			* Jean-Baptiste (136:0.1) (144:8.4)
			* Lao-tseu (94:6.2-8) (121:6.4)
			* Mansant (64:6.29)
			* Mo Ti (94:6.11)
			* Moïse (95:3.5) (121:6.4)
			* Okhban (95:3.5)
			* Onagar (63:6)
			* Onamonalonton (64:6.7-8)
			* Orlandof (64:6.23)
			* Orvonon (64:6.26)
			* Paul (92:5.13) (108:6.3) (121:6.4-5) (195:0.6)
			* Philon (121:6.4-5)
			* Porshunta (64:6.12)
			* Samuel (97:1)
			* Séthard (121:6.4)
			* Simon Pierre (92:6.18) (132:0.6) (194:4.12) (195:0.1)
			* Singlangton (79:6.10) (79:8.4) (94:5.3)
			* Zoroastre (121:6.4)
		les pivots de la personnalité sur lesquels reposaient les leviers de la vérité révélée (92:5.7-8)
	a souffert de nombreuses influences secondaires (99:4.7)
	au temps de Jésus (121:4-5)
	de longs et sombres âges entre la rébellion de Caligastia et Adam (64:6.29)
	les hommes vénèrent les chefs religieux au détriment des enseignements (92:5.5)
	d'Urantia au 20e siècle (92:6.2-13)
	enseignements du personnel du Prince (66:5.13-16)
	la formation était le devoir des parents dans le jardin d'Eden (74:7.2)
	entièrement évolutif jusqu'à l'arrivée du Prince Planétaire (52:2.3)
religion institutionnelle (99)
	les adeptes croient qu'ils détiennent la Vérité finale et infaillible (92:3.4)
	les adeptes effrayés par chaque nouvelle découverte (155:6.6)
	stérile (195:9.7)
	fondée sur une fausse sécurité d'autorité (191:5.3)
	basé sur la peur, l'émotion, la tradition et la philosophie (160:5.3) (180:5.12)
	erreur d'interpréter miraculeusement certaines époques de l'histoire (97:8.5)
	ne peut pas reconstruire la société sans d'abord se reconstruire elle-même (99:2.1-2)
	idées cardinales (92:3.2)
	concerné par l'éthique et la morale, sens du devoir (101:5.10)
	la coupe du souvenir est l'emblème de la sortie de l'esclavage (179:5.2)
	dangers | religion:avertissements
	ne prévoit pas sa correction progressive (92:3.4)
	bon dans la mesure où il conduit l'homme à Dieu et Dieu à l'homme (92:7.3)
	perd progressivement le message salvateur (99:6.3)
	théologie intellectuelle de l'autorité religieuse établie (155:5)
	Jésus a évité l'établissement de (120:3.6)
	reste en retard sur les mœurs qui évoluent lentement (102:8.6)
	l'institution humaine la plus rigide (92:1.3) (92:2.1) (155:6.2)
	perpétue l'ordre établi de la société (99:0.1) (99:2.5)
	pratiques (92:1.3)
	les formes actuelles sont une ritualisation de l'ancienne propitiation positive (89:4.7)
	le prix de l'adhésion est la perte de la liberté spirituelle (155:6.5)
	exige l'uniformité de la croyance (155:6.9)
	la révélation reconnaît les exigences du devoir (101:9.1)
	sacrements de | sacrements
	la science purifie la religion en détruisant la superstition (81:6.10)
	les âmes spirituellement indolentes aspirent à une religion ancienne et autoritaire (102:2.7-8) (195:10.14)
	statut jugé au mieux selon des normes morales et éthiques (102:5.3) (102:8.2)
	Les symboles de la religion socialisée ne doivent pas être méprisés comme
	canaux de croissance (100:5.1)
	porte généralement atteinte à la qualité spirituelle (98:6.1)
	les différentes religions ne pourront jamais parvenir à l'unification (155:6.8-9)
	faiblesse de la religion institutionnelle (99:2)
	les femmes dégradées par plusieurs religions orientales (84:5.6)
	les coutumes du culte sont confuses et discréditées (92:7.13)
la déficience intellectuelle handicape les accomplissements supérieurs; le surdéveloppement intellectuel est parfois gênant (102:3.1)
les dirigeants reçoivent leurs récompenses dans un autre monde (71:3.12)
peu de chance de fonctionner jusqu'à ce que le groupe religieux se sépare de tous les autres groupes (99:5.4)
les hommes modernes craignent ce que la religion de Jésus leur fera et avec eux (195:9.6)
la moralité toujours antérieure à (5:5.4)
la religion morontielle se rapporte à l'expérience de la survie; une compréhension plus ferme de la mota (101:5.13) (101:6.1)
l'influence la plus dynamique de tous les temps (99:5.3)
nécessaire maintenant comme jamais auparavant (99:4.6)
a besoin de nouveaux dirigeants qui dépendront uniquement de Jésus (195:9.4)
aucune nouvelle tâche à accomplir (99:1.4)
facteur souvent décisif dans le développement culturel (79:6.10)
la morale surestimée et isolée de la religion moderne (2:7.9)
religion primitive (85) (86) (87) (88) (89) (90) (91)
	les réalisations en matière de maîtrise de soi étaient de réels progrès (89:1.7)
	la croyance fondamentale était la survie après la mort (92:6.1)
	aspire à l'extinction dans un sommeil et un repos sans fin (194:3.2-3)
	concept erroné; complètement illogique (86:7.5)
	Le père honore les superstitions des hommes primitifs (155:6.17)
	dieux de | dieux et déesses
		conçu à la ressemblance de l'homme (1:5.11) (85:6.3) (92:5.1)
		provoquer le mécontentement par la famine et le déluge (4:5.3) (148:6.4)
		idoles qui se trompent elles-mêmes; illusions (160:5.9)
	le niveau le plus élevé est l'anthropomorphisme exalté (5:4.9)
	influence de l'esprit tribal de solidarité (103:3.1)
	influences dans la création de la religion primitive
		apparaît comme une réaction biologique de l'esprit (85:0.1) (86:0) (92:0.1-5) (92:1.3) (103:0.2)
		environnement de croyance sensible aux caprices des fantômes (90:3.1)
		la croyance que l'homme a une dette envers les esprits (89:0.1)
		né de la peur toute-puissante de l'inconnu, de l'ignorance, de la superstition, de la crainte et de l'effroi; sentiment d'impuissance devant l'assaut des forces naturelles (5:4.1) (52:1.7) (62:5.4) (85:0.4) (86:2.2) (90:0.3) (118:10.14) (155:5.3)
		la religion primitive a créé ses conceptions de Dieu à partir des valeurs les plus élevées reconnues (102:8.4)
		conte de fées de la conscience (101:7.6)
		la foi, la discrimination des valeurs et le sens du devoir sont les ancêtres de (101:1.6)
		la peur a conduit à des tentatives pour apaiser les forces invisibles (64:4.12)
		nourri par le choc de la mort (86:3.1)
		assurance contre les périls de la forêt; malchance; malheur (86:7.1-3) (87:5.2) (89:2.1)
		l'homme a créé la religion primitive à partir de ses peurs et au moyen de ses illusions (85:0.1) (86:6.1-3) (86:7.5)
		dérivé de l'esprit; concerné par l'éthique, la morale, le devoir (101:5.3,10)
		réalisation des esprits mentaux adjuvats (101:5.10)
		fondé sur des circonstances associatives (85:0.2)
		recherche d'explications surnaturelles pour tous les phénomènes (81:2.9) (148:5.4)
		s'est lentement développé à partir d'un besoin inné d'adoration et d'une idée fausse du hasard (86:6.4) (101:5.10)
	technique largement utilisée pour la prévention des maladies (90:4.1)
	le long gaspillage de tombeaux, de temples, de sacrifices et de sacerdoces valait tout ce qu'il avait coûté (86:6.7)
	l'institution la plus coûteuse de l'homme mais incomparablement efficace (52:1.7) (92:3.7-9)
	beaucoup sont retournés à l'idéal de l'oisiveté (69:2.5)
	mère de la science, de l'art et de la philosophie (5:5.5)
	mœurs préservées inviolables de génération en génération; la nouveauté est toujours un sacrilège (68:4.3) (92:2.2)
	les primitifs ont dansé leur religion (99:5.9)
	les primitifs ont conservé des propriétés en tant que noyau pour commencer la vie dans la prochaine existence (69:9.4)
	progrès lorsque l'homme a conçu des forces supramortelles cohérentes dans leur comportement (87:4.5)
	il a impitoyablement poussé en avant l'humanité indolente et souffrante (92:3.9)
	sentimental, pas logique (92:4.3)
	soumet les tempéraments fougueux des créatures primitives (52:1.7)
	résumé de la croissance évolutive (103:3.5)
	enseignants et dirigeants investis de légendes d'origines surnaturelles, de carrières, de rendements attendus (92:5.5-6)
	tend à rendre Dieu semblable à l'homme (102:3.14)
objectifs des activités de groupe (99:6.2)
religions, nommées | culte des ancêtres; animisme; Baal; Brahmanisme; Bouddhisme; Christianisme; Confucianisme; culte de ne pas prendre la vie; Cynisme (religion); Dionysos; spiritisme dualiste; mystères d'Éleusis; culte de l'empereur; Épicurisme; Grèce: religion grecque; hénothéisme; hindouisme; Islam; Jaïnisme; Judaïsme; mithraïsme; monothéisme; culte de la mère; culte de la Mère de Dieu; cultes mystérieux; mysticisme; fraternité orphique; paganisme; panthéisme; Parsis; culte phallique; Cultes à mystères phrygiens; polythéisme; Église catholique romaine; Shintoïsme; sikhisme; Scepticisme (religion); Stoïcisme (religion); yoga; zoroastrisme
expérience religieuse, croissance | croissance spirituelle
résultat de la religion
	croyant purifié de toute mauvaise pensée et de tout acte pécheur (131:5.5)
	apporte la paix et le progrès (157:2.2)
	s'accumule dans les âmes comme un don éternel (155:6.3)
	suscite la foi, la confiance, l'unité, la paix et l'assurance (5:4.2) (99:3.16) (99:7.2) (101:0.3) (101:10.5) (194:3.2) (195:5.8)
	certaine conscience de Dieu, assurance de survie (101:1.6)
	guérit l'isolement de l'homme, la faim de l'âme, le désespoir moral (98:2.2) (101:10.7)
	dissout, absorbe, illumine et transcende les troubles (196:3.1)
	permet aux hommes de vivre ensemble dans une civilisation complexe (103:7.9)
	améliore la vie familiale (177:2.6)
	ennoblit la corvée banale (100:0.2)
	les compagnons reçoivent le plus grand bien du contact du croyant avec eux (180:5.7)
	favorise la souveraineté de la vérité, de la beauté et de la bonté (99:4.4)
	grandit en quête de valeurs finales (100:1.7) (103:1.4) (111:3.5)
	influence la reconstruction sociale à travers la spiritualisation de l'individu (99:3.3)
	inspire la loyauté cosmique (99:3.16)
	allie la patience à la passion, la perspicacité au zèle, la sympathie au pouvoir, les idéaux à l'énergie (99:7.3)
	conduit à l'union avec la justice (131:5.4)
	conduit à la conscience des valeurs (102:3.5)
	laisse le croyant libre pour toujours de suivre la vérité où qu'elle le mène (155:6.5)
	seul pouvoir qui augmente durablement l'altruisme (99:1.5)
	prépare l'homme courageusement à affronter les vicissitudes de la vie (102:2.8)
	libère la foi et le courage pour la vie quotidienne (155:3.7)
	rend le religieux socialement parfumé (99:4.1)
	cherche à convertir l'individu et à transformer le monde (160:5.3-5)
	cherche à gagner tous, et non à être de personne (137:7.5,12)
	ne devrait pas détruire le sens de l'humour (100:6.5)
	les fruits sociaux sont l'amour et le service (5:5.4) (100:3.1) (102:7.5) (103:3.2) (170:3.8,9)
	plus on a de religion, plus on est sûr de soi (102:1.3)
	transforme l'individu médiocre en une personnalité de
	pouvoir idéaliste (100:0.1)
	apporte le bonheur (101:2.8)
religion révélatrice | révélation
rituels | cérémonies; cultes; traditions
science et religion (103:7) | science, philosophie et religion
les reconstructionnistes sociaux montrent une motivation religieuse non reconnue (99:3.6-7)
dégeler les formes figées de la religion (155:3.8)
Entraînement à domicile dans une nation continentale (72:3.5)
types de religion
	3 formes distinctes (155:5.2-6)
	3 philosophies modernes concurrentes de (99:4.9-12)
	soit évolué, soit révélé soudainement (92:7.2)
	religion évolutionniste, religion révélatrice, religion philosophique et mélanges (103:0.3-7)
avertissements
	les dangers de la religion sont
		concept abstrait et dissocié de la bonté (2:7.9)
		accumulation d'intérêts particuliers (99:6.3)
		appel au miraculeux (102:8.7)
		attitude aristocratique du peuple élu (99:6.3)
		être une chose en dehors de l'expérience humaine (5:5.12)
		commercialisation (125:1.1) (125:5.6) (149:6.12) (173:1.11)
		défense des systèmes dépassés (195:10.8)
		finalité doctrinale (182:1.8) | doctrines
		discrimination perverse des castes religieuses (99:6.3)
		incapacité à faire des interprétations actualisées (99:6.3)
		fausses idées de sacralité (99:6.3) (155:3.5) (159:4.9)
		fanatisme, exagération de l'ego (196:0.6)
		fixation des croyances (99:6.3)
		formuler des credo et des traditions afin de contrôler les croyants (141:5.4)
		intolérance
		les dirigeants deviennent des administrateurs au lieu de ministres (99:6.3)
		zèle sans amour (99:3.8)
		négativité (140:4.7)
		négliger la science, l'art, l'expérience spirituelle (2:7.9)
		autorité ecclésiastique oppressive (99:6.3)
		pétrification du culte (99:6.3)
		acheter l'harmonie sociale en sacrifiant la personnalité libre (141:5.1)
		sectarisme (99:6.1)
		service de l'église plutôt que de Dieu (99:6.3)
		normalisation ou formalisation (99:4.1,3)
		écume superficielle de l'égoïste religieux (196:0.8)
		supériorité de la conscience de groupe (182:1.8)
		tendance à former des divisions compétitives (99:6.3)
		tendance à standardiser et à fossiliser la vérité (99:6.3)
		tendance à vénérer le passé plutôt que le présent (99:6.3)
		alliances profanes et profanes; pratiques sociales ou économiques établies (99:0.1-2) (99:1.6) (99:2.3,5) (99:3.11) (99:6.3) (99:7.1) (194:3.9) (195:10.13,21)
	malgré les maux, l'erreur détruit la technique de fonctionnement du groupe (97:10.7)
	difficultés et persécutions liées à la proclamation de l'Évangile (155:5.13)
	discipliner par la critique constructive, amplifier par la philosophie, purifier par la science et nourrir par une communion loyale (5:5.12) (99:3.7,9-14)
	ecclésiastique incompatible avec la foi vivante (195:10.8)
	erreur dans la religion proportionnelle au matérialisme (102:4.4)
	faux lorsqu'il nie des réalités ou confère des connaissances supposées (101:8.3)
	le sentiment et l'émotion ne sont pas la religion (101:5.9)
	la forme d'expression doit être continuellement réaffirmée (99:1.6)
	l'homme essaie invariablement d'institutionnaliser sa religion (195:9.6)
	de nombreux ismes sont nés de communications confuses des Ajusteurs (110:4.5)
	doit accélérer son adaptation à un ordre social en constante évolution (99:0.3)
	pas de paix lorsqu'une religion présume une autorité exclusive sur les autres (134:4.3-4,8)
	souvent trop sûr de lui et dogmatique (103:7.7)
	jugé devant le tribunal des besoins humains (132:1.4)
	on se trompe soi-même si l'on n'est pas son propre missionnaire évangélisateur (160:5.3,5)
	éviter l'égocentrisme en s'exposant à un grand nombre d'autres religions (103:1.3)
	promouvoir la suffisance chez les chanceux ou la résignation stoïque chez les victimes de la privation sociale (116:0.1)
	survit rarement en tant que pratique privée d'individus isolés (97:10.7) (98:6.1)
	la religion doit avoir des slogans à jour (195:6.10)
	La religion de l'esprit en conflit mortel avec la religion institutionnelle (155:5.12) (173:3.3) (191:5.3)
	protéger par le bon sens (159:4.9)
	Église et État séparés (70:1.14) (70:12.17) (71:8.4) (72:3.6) (178:1.9)
Le monde a besoin de plus de religion de première main (195:9.8)

religieux; religieux; religieux; croyants; croyant | | foi fils de Dieu | | OK
Les convictions au sujet de Dieu s’obtiennent par un raisonnement sage, mais on ne devient connaisseur de Dieu que par la foi et l’expérience personnelle, en osant dire « je sais » même lorsque les non-croyants nous questionnent. (102:6.5)
Les membres de groupes religieux sociaux devraient avoir la liberté d’exprimer leurs propres interprétations des croyances et des expériences, car l’unité et la sécurité dans un groupe religieux proviennent de l’unité spirituelle et non de la conformité théologique. (103:5.12)
L’individu véritablement religieux cherche à s’identifier à l’univers et à consacrer des activités unifiées au service de la famille universelle des êtres humains et suprahumains, car Dieu est la destination éternelle de l’homme. (5:4.3)
Jésus a prié pour l’unité spirituelle parmi les croyants, manifestant l’amour du Père et révélant la vérité à ses ambassadeurs choisis. (182:1.4,6)
Les mortels sont des fils de foi divinement aimés avant la fusion avec l’Ajusteur. (40:6)
Jésus a mis l’accent sur l’établissement de relations éternelles avec tous les hommes, en donnant la priorité à la communion spirituelle plutôt qu’aux relations humaines, en offrant la récompense de la joie spirituelle et de la communion divine dans cette vie et la vie éternelle dans l’au-delà. (141:7.5)
La véritable transformation de l’homme et du monde ne vient pas du devoir ou de la convention, mais du service désintéressé et de l’amour qui incarnent les enseignements de Jésus. (195:10.5)
L’Esprit témoigne dans nos cœurs que nous sommes fils de Dieu, jugeant notre message par ses fruits avec l’assurance de l’acceptation par notre Père céleste. (142:5.2-3)
Dans la discipline de la fraternité, où deux ou trois croyants sont réunis, leurs actions seront reconnues au ciel. (159:1.3)
caractéristiques
	La diversité des points de vue sur Dieu reflète les croyances variées des scientifiques en quête de faits, des artistes émotionnels, des philosophes raisonneurs et des religieux de foi. (5:5.3)
	Les religieux devraient embrasser le meilleur de la foi spirituelle de leurs voisins, plutôt que de condamner le pire de leurs propres traditions. (92:7.3)
	Les mortels guidés par l’Esprit, guidés par l’illumination divine, manifestent les fruits de l’Esprit et sont certains du salut, n’ont pas peur de la vie, sont honnêtes, cohérents et soutenus par l’amour de Dieu. (34:6.13) (156:5.20)
	Les religieux peuvent parvenir à une véritable coopération en se concentrant sur des objectifs et des idéaux communs, plutôt que sur des opinions psychologiques et des croyances théologiques. (99:5.7)
	Les gens ordinaires écoutaient Jésus avec joie, reconnaissant sa vie humaine sincère et sans prétention de motivation religieuse consacrée. (174:4.7) (196:1.4)
	Le religieux sincère est conscient de sa citoyenneté universelle, de son contact avec la puissance surhumaine et de son ascension vers la joie et la liberté des fils de Dieu par l’adoration. (16:6.8) (100:6.3)
	Les futurs religieux doivent incarner leurs croyances par un service dévoué à l’humanité, transcendant les limitations des mots. (99:5.9)
	Démontrer la connaissance de Dieu par les fruits de l’esprit et risquer tout pour la recherche de Dieu, plutôt que de rechercher la validation des autres. (155:6.14-16)
	La vraie religion est un amour vivant qui ajoute de nouvelles significations à la vie, ne conduisant jamais à l’isolement social. (100:6.5)
	Les difficultés défient et vainquent certains, mais ne stimulent que les vrais enfants du Très-Haut. (48:7.7)
	Posséder honorablement des richesses n’est pas un péché, tant qu’elles sont détenues et distribuées dans un esprit d’intendance pour soutenir ceux qui se consacrent à l’œuvre du royaume. (165:4.5)
	Que l’homme se néglige, assume ses responsabilités quotidiennement et suive Jésus pour sauver son âme et obtenir la vie éternelle. (158:7.5)
	Les religieux font preuve d’une tranquillité et d’une originalité qui les distinguent de ceux qui n’ont adopté que la sagesse mondaine, vivant dans une véritable émancipation de la hâte harassante et du stress douloureux de la vie temporelle. (102:2.3)
	L’aventure de la foi consistant à établir le royaume de mon Père dans le cœur de l’humanité est la vie glorieuse à laquelle nous avons été appelés par Jésus. (157:6.14)
	Les individus qui connaissent Dieu sont résilients face à l’adversité et trouvent la force dans leur foi pour faire la bonne chose chaque jour. (156:5.13)
	Au fil des jours, les vrais croyants deviennent plus habiles à guider les autres vers la vérité éternelle, à révéler la bonté, à recommander la justice et à conduire les âmes affamées dans le royaume spirituel. (156:5.15)
	Le seul but du vrai croyant est d’aimer les autres comme ils ont été aimés par Dieu, dans une connexion vivante entre la divinité et l’humanité. (180:2.5)
	En tant que fils éclairés par la foi, nous devons remplir un triple devoir envers l’homme, Dieu et la communauté, tout en incarnant notre double citoyenneté en tant que citoyens terrestres et célestes. (178:1.5)
	Les vrais croyants continuent d’adorer Dieu en dépit de tout et de n’importe quoi, osant déclarer : « Même s’il me tue, je le servirai quand même. » (101:3.16)
		Les croyants du Royaume doivent avoir une foi inébranlable dans la justice, une croyance inébranlable dans le salut éternel et rechercher le renouveau spirituel par la communion adoratrice. (156:5.12)
	Les croyants du Royaume, qui possèdent le don de la vie éternelle accordé par Jésus, ne goûteront jamais la mort s'ils gardent la parole de vérité vivante dans leur cœur. (162:7.5) (190:0.2) (193:1.2)
	Les vrais croyants, habités par l'Esprit de Vérité, seront guidés dans la vie et dans l'éternité par l'incarnation spirituelle du Fils de l'Homme. (181:1.1-2)
	Le nouvel évangile du royaume fournit une motivation plus élevée pour vivre et un but de vie exalté, transcendant les tentations matérielles et favorisant la croissance spirituelle. (160:3.5)
	L'Esprit de Vérité aide les croyants à témoigner de la réalité des enseignements de Jésus et de sa vie vécue dans la chair, vivant maintenant à nouveau dans chaque fils de Dieu rempli de l'Esprit. (194:2.6) (194:3.1)
	La grande aventure de l’homme dans l’univers consiste à passer de la stabilité de la statique mécanique à la divinité de la dynamique spirituelle par la force et la constance de ses propres décisions personnelles, en déclarant : « Ma volonté est que ta volonté soit faite. » (118:8.11)
	L’amour de l’Esprit est réel, alors n’attristez pas l’Esprit de Dieu, car tous ceux qui sont conduits par l’Esprit de Dieu sont fils de Dieu. (8:6.4)
	Les religieux vivent et triomphent malgré la surcharge des civilisations modernes. (101:3.13)
	Les pratiquants religieux vivent dans une émancipation effective des courants temporels du temps, affichant une tranquillité de caractère comme si l’immortalité était à leur portée. (102:2.3)
	Notre véritable tâche sur terre est de vivre d’une manière qui permet au Père de se révéler dans nos vies pour attirer les autres à rechercher les vérités de Dieu. (132:7.2) (142:6.6)
	Les disciples de Jésus devraient réagir positivement et énergiquement au mal, le vaincre par le bien, et vivre à la hauteur de leurs responsabilités et de leurs privilèges dans le royaume de Dieu. (159:5.10)
	Les religieux, un avec Jésus, cherchent à s’unir dans l’amour et la vérité, reflétant l’unité du Père et du Fils pour le salut de tous les croyants. (182:1.6) (184:4.6)
	Un individu connaissant Dieu peut vraiment aimer les autres comme lui-même, car la conscience sociale désintéressée est enracinée dans une conscience religieuse de notre relation communautaire avec Dieu et notre humanité. (16:9.8-14)
	Les fils de Dieu doivent promouvoir la paix et l’harmonie parmi les divers groupes de croyants sincères. (181:2.18) (182:1.6)
	Les croyants du Royaume doivent posséder une foi inébranlable dans le triomphe certain de la justice et de la vérité de l’Évangile, s’écartant de l’agitation de la vie pour rafraîchir l’âme par une communion adoratrice. (156:5.12)
	Les religieux doivent montrer leur amitié avec Jésus dans leur vie pour parvenir à l’unité de but et de compréhension de l’esprit, malgré les différences individuelles de pensée, de sentiment et de conduite. (141:5.2)
	L’Esprit de Vérité guide les croyants vers les vérités éternelles, les conduisant vers la croissance spirituelle et le dévoilement divin. (34:7.1) (56:10.13) (176:3.7) (180:4.2,5) (180:6.3) (181:2.17) (194:2.7) (194:3.8)
	L’esprit nous enseignera comment répondre aux juges en temps d’épreuve et de persécution, car l’évangile du royaume triomphera de tous les adversaires. (176:1.1)
	Nous devons nous faire confiance les uns aux autres, comme Jésus l’a transmis à ses disciples avant son ascension. (193:3.2)
	Les croyants devraient s’efforcer de faire confiance à Dieu comme Jésus l’a fait et de croire aux autres comme il l’a fait. (196:1.5)
	La confiance en la bonté de Dieu persiste malgré les déceptions amères et les défaites écrasantes, produisant une foi sublime. (101:3.6)
	Jésus a illustré la foi inébranlable de ceux qui connaissent Dieu, déclarant : « Pour un croyant au royaume, les bouleversements terrestres sont sans conséquence. » (100:2.7) (176:3.2) (178:3.4)
	L’alignement des désirs du vrai fils avec la volonté du Père infini garantit que toutes les prières sont exaucées conformément au dessein divin. (118:6.5) (146:2.7)
avertissements
	Les sages se préparent pour l’avenir en se faisant des amis possédant des trésors terrestres et éternels. (169:2.1,5)
	Gardez-vous de compter sur ceux qui ne connaissent l’Évangile que dans leur esprit, car le véritable soutien vient de l’expérience de l’Évangile dans le cœur lorsque de véritables difficultés surgissent. (177:5.2)
	Même lorsque des croyants timorés s’associent aux ennemis du royaume, ne vous laissez pas décourager par l’inimitié du monde. (152:5.2) (153:5.3) (180:3.1)
	En temps de paix ou de prospérité, restez fidèle au royaume céleste malgré la tentation de vous égarer. (178:1.10)
	Cessez vos désirs inutiles et prenez le royaume par l’assaut spirituel, en obéissant courageusement à la vérité comme le font les païens. (155:1.3)
	Les religieux devraient agir dans la société en tant qu’individus, en évitant les affiliations de groupe dans l’industrie et la politique. (99:2.3) (99:3.15)
	En temps de trouble et de tromperie, ne craignez pas les guerres, les famines, les tremblements de terre ou la persécution pour l’évangile, car l’esprit guidera et triomphera de tous les ennemis. (176:1.1)
	Dans le royaume des cieux, les croyants évitent la force physique pour la puissance spirituelle, tout en maintenant l’ordre dans leurs rangs et en donnant le respect qui leur est dû aux autorités séculières. (178:1.2-3,6)
	Nous devons permettre aux autres de se développer à leur manière, comme Jésus a enseigné à ses apôtres de ne pas modeler les disciples selon un modèle prédéfini, mais de les libérer pour qu’ils prennent un nouveau départ comme de petits enfants. (140:8.26)
	L’étendue de notre message aux autres reflète notre incapacité à vivre une vie juste et conforme à la vérité. (155:1.5)
	La bataille des croyants n’est pas contre le doute, mais contre l’incrédulité, alors qu’ils recherchent les trésors du royaume en eux-mêmes, guidés par une foi vivante. (159:3.8) (165:5.5)
	Jésus a mis l’accent sur l’établissement d’une communion spirituelle intime avec tous les hommes, donnant la priorité aux relations éternelles par rapport à toutes les autres, offrant la joie spirituelle dans ce monde et la vie éternelle dans le prochain. (141:7.5)
	Nous qui avons professé l’entrée dans le royaume des cieux devons cesser notre conduite d’enseignement hésitante et indéfinie et plutôt prendre l’assaut spirituel pour établir le royaume courageusement et efficacement. (155:1.3)
	Les croyants qui ne portent pas les fruits de l’esprit divin dans leur vie sont morts ; l’Esprit de Vérité n’est pas en eux ; ils sont des branches inutiles sur la vigne vivante, et ils seront bientôt enlevés. (193:2.2)
	Les croyants seront haïs par tous les hommes à cause de Jésus, mais ne vous laissez pas décourager par l’inimitié du monde. (176:1.1) (180:3)
	Ceux qui pensent qu’ils font le service de Dieu tueront les religieux, avertit le Maître à ses disciples. (180:6.1)

gardiens religieux | | maître séraphin de supervision planétaire | ORDER | OK

chefs religieux à Rome | | | PERSON | OK
Jésus a préparé les chefs religieux de Rome pour les missionnaires chrétiens ultérieurs en améliorant et en éclairant la vérité dans leurs enseignements, ouvrant la voie à la propagation rapide du christianisme dans tout l'empire. (132:0.4-9)

chefs religieux (Jérusalem) | | sanhédrin | | OK

Souper du Souvenir; souper du souvenir; Cène du Seigneur; nouveau sacrement du souvenir; souper du souvenir | (179) | | | OK
L'origine ancienne du repas sacré justifiait la coutume de manger des offrandes sacrificielles lors d'un service de communion. (89:4.10)
Le Souper du Souvenir était à l'origine un repas social avec un sacrement à la fin, un peu comme la Sainte Cène célébrée à cette époque. (194:4.8)
Le Souper du Souvenir commémore l'effusion de l'Esprit de Vérité par Jésus, alors qu'il bénissait la coupe de bénédiction et établissait une nouvelle dispensation de grâce et de vérité dont tous se souviendront. (179:5.1,9)
Jésus a institué le Souper du Souvenir, symbolisant la nouvelle dispensation de grâce et de vérité, exhortant ses disciples à se souvenir de ses enseignements et à participer à la communion spirituelle, libérés de la tradition et du dogme. (179:5)
Jésus a ordonné que nous nous rassemblions pour participer réellement au souper communautaire du souvenir de sa vie d'effusion sur Urantia. (99:5.10)
Lors du Repas du Souvenir, le Maître est véritablement présent pour les personnes qui croient au Fils et qui connaissent Dieu, créant un rendez-vous symbolique avec Michaël. (179:5.6)
Jésus a établi le Repas du Souvenir comme une nouvelle Pâque, utilisant des symboles pour enseigner des vérités spirituelles et empêcher des interprétations rigides, laissant derrière lui une cérémonie associée à sa vie. (179:5.4,9)
Participer au Repas du Souvenir crée une trêve rafraîchissante entre l’ego et l’impulsion altruiste, ouvrant la voie à la véritable adoration et à l’émergence de la fraternité humaine. (103:4.1)

Remona | | | PERSON | OK
Remona, femme de Caïn, devint la mère d'Enoch, chef des Nodites élamites dans le pays de Nod. (76:2.9)

renaissance (européenne) | | | | OK
Le christianisme réhabilité en Europe pendant la Renaissance, donnant naissance à de nombreuses sectes et familles religieuses. (92:5.15) (195:4.3)

renonciation | | | | OK
La renonciation était la forme négative de la propitiation, le sacrifice devenant la forme positive, tandis que les cadeaux et les pots-de-vin offerts aux hommes étaient transformés en sacrifices dédiés aux dieux dans les anciennes pratiques du culte divin. (89:4.7)
Les concepts primitifs de renonciation ont conduit au développement du jeûne comme pratique courante dans l’évolution religieuse, influençant finalement de nombreux systèmes théologiques modernes. (89:3)

repentir | | amende honorable; confession; pardon; péché | | OK
La repentance acceptable d’Adam et Ève les a conduits à recevoir des Ajusteurs et à devenir éligibles à la résurrection et à la réhabilitation. (76:5.1-2)
Caïn s’est repenti et a reçu un Ajusteur, ce qui lui a valu un nouveau sentiment de direction spirituelle et de supériorité en Mésopotamie. (76:2.8)
Le Père cherche les pécheurs avant qu’ils ne pensent à la repentance, trouvant de la joie en sauvant les perdus. (159:1.2) (169:1.3)
Dieu n’a jamais besoin de repentance pour ses actions toute-sage et toute-puissantes, guidant la création avec une prescience divine et une perspicacité illimitée. (4:3.4-5)
La bonté de Dieu conduit l’homme errant à la repentance. (2:6.3) (48:6.8) (131:10.4) (143:2.7) (149:6.4)
La confession, la repentance et la prière ont conduit les nations à de puissants efforts de réforme et à des actes courageux de réalisation vaillante. (91:5.2)
Repentez-vous sincèrement, ne craignez pas le jugement de l’homme, car le véritable pardon vous attend dans les cours célestes. (133:4.12)
Jésus a enseigné le pardon des péchés par la foi en Dieu, sans pénitence ni sacrifice, soulignant que la foi seule est la clé pour entrer dans le royaume du Père. (138:8.2,8)
Jésus a enseigné à ses apôtres que la foi, et non les bonnes œuvres, était la clé pour entrer dans le royaume du Père. (138:8.8)
Judas a dit qu’il s’est repenti après avoir été témoin de la crucifixion de Jésus et avoir rendu son paiement au Sanhédrin. (186:1.4)
La compréhension des relations intimes et aimantes empêche les éloignements, qui nécessitent la repentance pour se réajuster. (174:1.2)
Le message de Jean-Baptiste « Repentez-vous et soyez baptisés » s’est transformé en un appel réconfortant à fuir la colère et à embrasser la joie du nouveau royaume, comme Jésus l’a prêché. (135:7.3) (136:0.2) (136:1.5)
La repentance était laissée facultative aux apôtres de Jésus, qui prêchaient « Croyez et soyez baptisés. » (144:6.9)
Prêchez la repentance à ceux qui sont dans le besoin, mais accueillez ceux qui recherchent déjà la communion avec Dieu dans le royaume joyeux. (136:0.2) (140:10.1)
Les publicains et les prostituées se repentent devant les dirigeants religieux, tandis que les gens du commun écoutent avec joie les paroles de Jésus. (173:3.2)
La reconnaissance de la méchanceté de ses voies conduit à la repentance, au pardon et à la transformation de la calamité en bénédiction, car la recherche quotidienne du Grand Suprême assure de trouver le pardon et la miséricorde. (131:8.5) (167:5.2)
La retenue née de la repentance conduit au vrai bonheur et à la paix de l’esprit. (131:3.3)
Le voleur repentant sur la croix a trouvé le salut grâce à sa foi en Jésus. (187:4)

repersonnalisation | | résurrection | | OK

répression | | contrainte | | OK

reptiliens | (60:1-2) (60:3.14) | crocodiles; dinosaures; ptérosaures; serpents de mer; serpents; tortues | | OK
Les oiseaux descendent des anciens reptiles. (65:2.8-9)
Les serpents, les lézards, les alligators et les tortues survivent en tant que descendants de l'ancien royaume reptilien. (65:2.10)
Des grenouilles est né le royaume reptilien, conduisant à l'évolution des oiseaux, des mammifères et, finalement, de l'espèce humaine. (59:6.8) (65:2.8,10)

recherche | | éducation | | OK

ressentiment | | envie | | OK
Le ressentiment subconscient de Judas envers Jésus, enraciné dans les blessures non cicatrisées de la déception et de l’amertume, a finalement transformé son amour en haine. (177:4.11)
L’imagination créatrice inhibée par le ressentiment étouffe le potentiel de créativité constructive et spontanée chez les individus. (111:4.9)
Judas est devenu de plus en plus victime du ressentiment, ruminant sur sa déception personnelle et devenant méfiant envers ses amis, trahissant même son Maître. (139:12.9)
Découvrez les vraies valeurs de la vie en aimant Dieu et en comprenant et en discernant avec sympathie les points de vue des autres pour surmonter le ressentiment et favoriser la tolérance, l’amitié et finalement l’amour. (100:4.4)

corps de réserve | | | PERSON | OK
Soixante-dix divisions sur Uversa constituent le vaste corps de réserve des êtres qui ne sont pas sous notre supervision immédiate. (30:3.10)
Le corps de réserve des séraphins angéliques n'est pas inactif, car ils remplissent divers rôles importants au sein des constellations et lors de missions spéciales. (39:3.11)
ordres possédant
	* Fils Lanonandek. Sur Edentia, 800 000 Fils Lanonandek servent de Corps de Réserve parmi lesquels sont choisis les remplaçants des Souverains ou assistants du Système rappelés par le conseil suprême situé au siège de la constellation. (35:8.14) (35:9.3)
	* seconaphins. Les seconaphins du Corps de Réserve sont des êtres polyvalents prêts à accomplir une large gamme de tâches générales dans le superunivers. (28:4.14)
	* séraphins. Le corps de réserve général des séraphins non attachés remplit des rôles autodirigés sur les sphères architecturales et les planètes habitées. (39:1.18) (39:2.17-18) (39:3.11) (39:4.17-18) (39:5.17) (39:6.1)
	* supernaphins. Le Corps de réserve des supernaphins est essentiel pour maintenir l'équilibre dans le travail céleste de Havona. (26:3.10)
	* Fils embrassés par la Trinité. Le corps de réserve des Fils embrassés par la Trinité sur Uversa sert de corps directeur central pour leur ordre à Orvonton, s'engageant dans une large gamme de tâches importantes et diverses au sein du superunivers. (22:3.2) (22:6.3)
	* Fils Instructeurs de la Trinité. Le corps de réserve des Fils Instructeurs de la Trinité du Paradis sert dans tout le grand univers, y compris sur des planètes individuelles, dans les univers locaux et sur les mondes de Havona. (19:1.3)

corps de réserve du destin | (114:7) | réservistes | ORDER | OK
La division de service céleste de chaque planète est soutenue par un corps de liaison correspondant du corps de réserve de la destinée, Urantia bénéficiant de douze de ces corps alignés avec ses groupes de supervision séraphiques. (114:7.7)
La fonction principale du corps de réserve de la destinée est d'assurer contre l'effondrement du progrès. (114:6.20)
Le corps de réserve de la destinée, composé de 962 mortels en 1934, est un groupe préparé d'habitants d'Urantia formés pour des rôles cruciaux dans les urgences planétaires, dont les membres ne sont pas conscients de leur participation potentielle. (114:7.8,13)
Le corps de réserve cosmique des citoyens conscients de l'univers sur Urantia dépasse les 1 000 mortels ayant une vision de citoyenneté cosmique au-delà de la Terre. (114:7.13)
Le corps de réserve de la destinée sur Urantia est gouverné par ses propres conseils permanents, y compris le conseil judiciaire, le conseil d'historicité et le conseil de souveraineté politique, qui nomment des chefs mortels pour des fonctions spécifiques pendant une durée limitée. (114:7.11)

réservistes | (114:7) | personnalités de contact; corps de réserve du destin | ORDER | OK
Les chefs réservistes d'Urantia peuvent être nommés par des conseils permanents pour des tâches spécifiques, qui ne durent en général que quelques heures. (114:7.11)
962 réservistes de la destinée d'Urantia, choisis par leurs corps respectifs et formés par des êtres célestes, sont préparés à d'éventuelles urgences planétaires, avec seulement 20 personnalités de contact conscientes de leur rôle. (114:7.8)
Le corps de réserve cosmique des citoyens conscients de l'univers sur Urantia, comptant plus d'un millier de mortels, possède une vision de la citoyenneté cosmique au-delà des frontières terrestres, leur fonction unique reste non divulguée. (114:7.13)
Les réservistes sont les gardiens de la destinée, bénéficiant d'un ministère continu et de la surveillance de séraphins personnels une fois enrôlés dans le corps de réserve de la destinée. (113:1.5) (114:7.2)
Les réservistes, par contact avec les Ajusteurs de Pensée et les créatures médianes, fonctionnent dans de rares cas d’urgence pour empêcher l’effondrement de la culture ou l’extinction de la vérité sur les mondes évolutionnaires. (114:7.9)
Le corps de réserve de la destinée comprend des hommes et des femmes vivants enrôlés pour l’administration suprahumaine des affaires mondiales en aidant le ministère de miséricorde et de sagesse envers l’humanité. (114:7.1)
Les réservistes sont choisis comme protecteurs de la destinée planétaire, confirmés par le chef planétaire des séraphins, et nommés gardiens personnels de la destinée lorsqu’ils fonctionnent dans des cercles cosmiques supérieurs. (114:7.2)
Les réservistes mortels des douze groupes de la destinée d’Urantia, constitués de 962 personnes, sont formés au mental profond par l’Ajusteur et le ministère séraphique pour les urgences planétaires. (114:7.8)
Les gardiens de contact du corps de réserve de la destinée d'Urantia, comme les médians rebelles avant le Christ Micaël, influencent le mental des mortels et contrôlent leurs actions par des associations de liaison personnelle inaperçues. (77:7.5) (77:8.13)
Par la pénétration habile du mental des mortels qui habitent en eux, les membres du corps de réserve font progresser la civilisation spirituelle et permettent aux Très Hauts de régner, mais ils restent rarement reconnus dans l'histoire humaine. (114:7.9)
Sélectionnés pour leurs capacités inhérentes et leur dévouement sans réserve, les réservistes servent sans reconnaissance humaine. (114:7.5)
Les réservistes préservent sans le savoir des connaissances planétaires cruciales, les transmettant à leurs successeurs plus jeunes par l'intermédiaire des Ajusteurs de Pensée. (114:7.10)
Les Ajusteurs de réservistes
	Les réservistes sont comme ceux qui possèdent un Ajusteur de Pensée d'une polyvalence et d'une expérience extraordinaires pour gérer les défis planétaires et les urgences mondiales. (114:7.6)
	Les réservistes avec des Ajusteurs autonomes jouent un rôle central dans les plans de la destinée planétaire. (109:2.5) (114:7.2)
	Par un appel sincère adressé par un Ajusteur, un réserviste de la destinée a été exhorté à coopérer fidèlement, à endurer, à mener à bien, à persister, à parcourir joyeusement le chemin, à recevoir humblement le crédit, à l'exhorter à survivre et, finalement, à soumettre tout cela aux tribunaux des Anciens des Jours. (110:7.10)
	Au cours de l'établissement et de la rupture des contacts avec les réservistes, des messages sont parfois transmis par les Ajusteurs internes dans un appel à une coopération sincère et à une persévérance fidèle. (110:7.10)
	Les réservistes sont utilisés pour la communication interplanétaire sur les mondes en quarantaine afin de contourner les handicaps de l'isolement planétaire. (108:4.4)

gouverneurs généraux résidents | (114:3) | | PERSON | OK
Le premier gouverneur général résident, l'aîné de l'ordre primaire, 1-2-3 le Premier, a servi comme chef intrépide d'Urantia pendant la rébellion planétaire et siège maintenant sur Jérusem en tant que conseiller. (77:9.5)
Tous les 100 ans, un membre du corps de Jérusem est choisi pour servir comme gouverneur général résident sur Terre. (114:3.1)
Les douze séraphins, chefs intérimaires de groupes d'anges spéciaux, forment le cabinet administratif du gouverneur général résident. (114:5.6) (114:6.2)
Le chef exécutif consultatif d'Urantia est le gouverneur général résident avec un droit de veto, supervisant un gouvernement sans départements officiels. (114:5.1)
Lanaforge, le gouverneur général résident des mondes isolés de Satania sans Princes Planétaires, montre un vif intérêt pour leur bien-être et fait des visites régulières sur Urantia. (45:2.4)
Le gouverneur général résident sert de conseiller paternel, rendant quotidiennement de nombreuses décisions finales, avec un rôle semblable à celui d’un Prince Planétaire mais ressemblant à celui des Fils Matériels. (114:3.3)
Le gouverneur général résident est le chef et le leader respecté des êtres célestes sur Urantia, coordonnant l’administration suprahumaine en tant que représentant des vingt-quatre conseillers de Jérusem. (114:3.2)
Machiventa Melchizédek agit comme gouverneur général résident sur Urantia pendant 100 ans, revenant dans mille ans si le système subsiste. (93:10.10)
Les gouverneurs généraux résidents sur Urantia sont des représentants des 24 conseillers et servent de coordinateurs de l’administration suprahumaine, de dirigeants respectés des êtres célestes et de pères planétaires des Médians Unis. (45:4.16) (114:3.2)
Les gouverneurs généraux résidents résolvent les problèmes par consentement mutuel, leurs décisions étant sujettes à appel auprès de diverses autorités. (114:5.2)
A midi aujourd'hui, 1 194 393 600 anges individuels, y compris des chérubins et des séraphins, exécutent les mandats des séraphins et des médians en tant que membres des gouverneurs généraux résidents. (114:0.2)
Le Souverain du Système préside le conseil des gouverneurs généraux résidents sur les mondes isolés de Satania, montrant un grand intérêt pour leur bien-être. (45:2.4)
Vevona, chef des âmes de paix à l'époque d'Adam, est maintenant attachée au personnel du gouverneur général résident. (39:5.5)

résistance | | difficultés; non-résistance | | OK
L’homme primitif a rapidement reconnu les avantages de l’association, qui a conduit à l’organisation et à la division du travail grâce à l’adaptation à la pression et à la poursuite des chemins de moindre résistance. (69:2.3)
Ayant fait le premier pas sur le chemin de moindre résistance, Pierre n’a pas vu d’autre alternative que de continuer sur la voie décidée. (184:2.12)

résolutions | | serments; promesses | | OK
L'acte est nôtre ; les résolutions sont pour les faibles, l'action est pour les forts. (48:7.13)

respect | | respect de soi | | OK
Montrez toujours du respect pour la personnalité de l’homme ; les victoires spirituelles ne se remportent que par la puissance spirituelle, et non par la force ou la coercition. (159:3.2)
L’éducation transforme les conciliateurs en interprètes de mystères, évoluant d’arbitres en enseignants qui respectent l’expérience et les opinions des autres. (25:3.12)
Montrez un respect adéquat envers vos supérieurs, une injonction divine. (107:3.4)
Hap a enseigné le respect des anciens et des biens d’autrui, alors que nous cherchons à honorer les enseignants divins et à défendre la vérité avec des pâturages verts et des troupeaux fructueux. (66:5.15)
Tout service est sacré et exaltant ; les êtres spirituels supérieurs ne méprisent pas les serviteurs inférieurs. (25:1.1)
Jésus désapprouvait les démonstrations extérieures de respect que les douze affichaient initialement dans le jardin à midi. (157:4.3)
Jésus a constamment fait preuve d’un profond respect pour chaque personne qu’il rencontrait, laissant une impression durable sur ses disciples. (138:8.9)

respiration | | mortels:types planétaires | | OK
Edentia et ses mondes associés ont une véritable atmosphère, un mélange de trois gaz convenant à la fois aux formes de vie matérielles et morontielles. (43:1.3) (46:2.2-3)

responsabilité | | devoir; confiance | | OK
Placer prématurément la responsabilité mène au désastre, mais avec la direction des seconaphins, la capacité de confiance peut être déterminée avec précision pour éviter la déception et assurer un développement gracieux. (28:6.15)
La responsabilité cosmique suprême de l’homme réside dans le pouvoir de choix, l’emblème de l’univers de la créature dotée du libre arbitre, façonnant la destinée éternelle et la réalisation d’un nouveau fils ascendant. (112:5.5)

repos | | facilité; loisir; détente | | OK
Le repos englobe le sommeil, le jeu, la découverte, l’adoration, l’apport énergétique, le sommeil de transition et l’atteinte du Paradis, se manifestant sous diverses formes dans différents ordres de vie et états d’existence. (27:1.2)
Il y a toujours du temps pour le repos et l’adoration, même au milieu de tâches sérieuses et de progrès spirituels. (25:7.2)
Les directeurs de retour nous guident pour nous remémorer des expériences antérieures, offrant une échappatoire reposante aux efforts de réalisation actuelle et permettant une contemplation insouciante du passé. (48:4.10,12)
Jésus a instauré un jour férié en milieu de semaine pour le repos et la récréation, que ses disciples ont suivi tout au long de sa vie matérielle. (138:6.2)
Les êtres recrutés qui aident au changement de pensée et au repos de l’esprit pour récupérer les énergies épuisées sont connus comme des directeurs de retour. (48:4.9-10)
repos de transition
	Votre première transition était en effet la mort, la deuxième un sommeil idéal, et maintenant la troisième métamorphose est le vrai repos, la relaxation des âges. (26:11.8)
	Après avoir terminé leur service, le personnel corporel des princes entre dans un repos de transition avant de retourner au siège du système pour leur carrière au Paradis. (50:3.6)
	Pendant le transport séraphique, il y a un état serein et reposant où l'inconscience permet au travail de transformation d'avoir lieu. (39:2.11) (66:2.7)
	Le sommeil métamorphique final accompagne la transition du statut d'univers à l'éternité, guidée par les instigateurs du repos divin. (27:1)
	Le repos terminal avant le statut résidentiel au Paradis reconstitue les pertes d'énergie et les réserves d'esprit pour la prochaine étape du voyage éternel guidé par les Guides Diplômés. (24:6.3) (26:7.4) (26:10.6) (26:11.6) (27:1.1,3) (44:5.9)
	Le déplacement à travers l'espace intermédiaire vers le Paradis nécessite une transition du temps à l'éternité, ce qui entraîne l'inconscience pour les pèlerins du Paradis cherchant la citoyenneté. (12:5.4)
	Le sommeil de translation sur les mondes des maisons facilite la progression des progresseurs morontiels lorsqu’ils se déplacent d’un monde à un autre tous les dix jours jusqu’à ce qu’ils atteignent leur affectation désignée. (47:3.10)
Repos divin
	Les êtres célestes en progression jouissent tous de divertissements sains, de jeux édifiants, d’un sommeil réparateur et du ministère des directeurs de la réversion. (84:8.5)
	Le repos sur les mondes morontiels comprend des dispositions pour la récréation et le jeu, avec d’énormes édifices utilisés pour les saisons de repos et des cadres appropriés pour les directeurs de la réversion et les humoristes. (44:3.4)
	Les gardiens sont relevés par leurs compléments pour se reposer et se recharger, pendant lesquels les chérubins associés servent d’enregistreur en leur absence. (113:2.10)
	Le repos dans le monde spirituel est essentiel pour le réapprovisionnement de l’énergie morontielle et spirituelle, associée à l’absorption d’énergie spirituelle. (44:5.8)
	Le repos, essentiel à la jouissance du Paradis, est orchestré par les instigateurs qui collaborent avec leurs collègues pour préparer les pèlerins à l'éternité. (27:1.1)
	Le repos divin est essentiel pour reconstituer les pertes d'énergie et pour utiliser efficacement les énergies spatiales. (44:5.8-10)
	Ceux qui entrent dans le royaume jouiront du repos divin et recevront une joie abondante et un progrès spirituel dans ce monde et dans l'âge à venir. (137:8.14)

résurrection | | vie éternelle; Jésus:événements de la vie; époques planétaires; salles de résurrection; survivants endormis; survie | | 
3ème jour après la mort pour les mortels ayant des gardiens séraphiques personnels (30:4.11) (49:6.8-9) (112:4.2-12)
7 fois sur les mondes des maisons (47:10.5) (48:2.17)
après la résurrection, la vie mortelle semble d'abord un vague rêve (112:5.21)
Les Anciens des Jours délèguent la résurrection aux Étoiles Brillantes et du Matin (33:4.6)
Les Anciens des Jours rendent des décrets immédiats (112:4.12)
les archanges promulguent l'appel nominal; conseil pour (37:3.6) (189:0.1)
automatique pour tous, selon Lucifer (53:3.5)
croyances concernant la résurrection
	Les pharisiens croyaient aux biens physiques (137:7.6) (174:3.4)
	Culte mystérieux phrygien célébré par Attis (97:4.4)
	Le prophète Daniel croyait en (137:7.6)
	Les Sadducéens ne croyaient pas en (174:3)
	sous le mithraïsme (98:5.4)
effectué par la réassociation de l'âme sous la garde du gardien du destin et de l'Ajusteur (30:4.15) (47:3.3) (49:6.5) (112:3.5) (113:6.6)
implique la fabrication d'une forme appropriée, le retour de l'Ajusteur et l'octroi de l'âme par le gardien séraphique (112:5.16-19)
anges gardiens présents pour (47:3.2) (189:3.2)
hérauts de la résurrection | corps de messagers (David Zébédée)
jugement basé sur la version de l'Ajusteur du caractère de l'humain décédé, archives séraphiques (112:4.2,12)
siège de jugement de l'archange président (45:4.1)
La résurrection de Lazare n'était qu'un exemple de résurrection physique (168:2)
Michel a enlevé les survivants de la dispensation (30:4.11) (77:8.1)
Le Compagnon Morontiel sera là pour nous réveiller (48:3.8)
2e jubilé des mortels (27:7.8)
la plupart des survivants se sont repersonnalisés lors de la nouvelle dispensation (49:6.3,7)
nouveau corps sous forme morontielle (39:2.13)
pas de résurrection littérale de Jérusalem jusqu'à ce qu'ils quittent Nébadon (47:10.4-5)
se produit sur les mondes des maisons (30:4.11)
le corps physique reste sur la planète (39:2.13)
résurrection de l'injuste | appel nominal:de la justice
la réapparition de la personnalité est un mystère (30:4.15)
réassemblage de la mémoire, de la perspicacité et de la conscience – identité (112:5.19)
salles de résurrection
saisie du mental morontiel par l'éveil du soi (112:5.20)
transport séraphique non utilisé (39:2.13)
résurrections spéciales
	La résurrection adamique était #26, 1318 ressuscité (76:6.2)
	au moment de l'arrivée d'Adam (76:6.2)
	des survivants endormis se produisent au moins tous les millénaires du temps planétaire (49:6.2)

salles de résurrection | | résurrection | PLACE | OK
Les salles de résurrection sur les planètes réceptrices morontielles d’un univers local facilitent la reconscience et la repersonnalisation des survivants endormis par un processus complexe impliquant la fabrication d’un modèle d’énergie morontielle, le retour de l’Ajusteur et l’octroi d’une entité morontielle à la forme corps-esprit en attente. (112:5.16-19)
La salle de résurrection est un lieu de rendez-vous central pour les gardiens séraphiques, les Ajusteurs, les Porteurs de Vie et les Archanges de la résurrection sur le premier monde des maisons. (47:3.2)
Le centre du premier monde des maisons est la salle de résurrection, un vaste temple pour rassembler les personnalités, où les êtres célestes collaborent au réveil et au rassemblement des morts à partir de sept ailes dédiées à chaque race. (47:3.2,5)

représailles | | vengeance | | OK

retraite | | | | OK
À l’âge de 65 ans, dans la principale nation continentale d’une planète habitée voisine, les individus doivent cesser toute activité lucrative à moins d’obtenir un permis du commissaire du travail de l’État. (72:6.1-2) (72:9.4)
La nation continentale de la planète habitée voisine assure des garanties de sécurité dignes par l’assurance gouvernementale pour la vieillesse en finançant les pensions par les revenus, les legs, le travail obligatoire et les ressources naturelles. (72:6)

mouvement rétrograde | | | | OK
Le mouvement rétrograde dans tout système astronomique est toujours accidentel et résulte de l’intrusion de corps spatiaux étrangers. (57:5.14)
Le mouvement rétrograde de Vénus et d’Uranus suggère qu’ils étaient à l’origine des satellites d’Angona, influencés par des collisions avec des corps spatiaux étrangers. (57:5.13-14)

révélation | | religion; fascicules d'Urantia | | OK
Malgré les défis auxquels ils ont été confrontés tout au long de l’histoire, les enseignements de Jésus ont persisté et continuent de révéler des vérités profondes en temps d’adversité. (195:9.3)
Il est difficile d’inciter les esprits évolutionnaires à accepter soudainement la vérité révélée avancée, comme on le voit dans la lutte des disciples de Mahomet pour comprendre la doctrine de la Trinité, influencée par les enseignements juifs et chrétiens qui ont façonné l’Islam comme un lien religieux et culturel monothéiste de l’Afrique du Nord, du Levant et de l’Asie du Sud-Est. (92:6.19)
La révélation, validée uniquement par l’expérience humaine, synthétise la science et la théologie en une philosophie universelle cohérente et logique, créant une harmonie qui répond aux questions de l’esprit mortel. (101:2.1,8) (101:5.12-13)
La religion révélée donne l’assurance de la conservation des réalités éternelles, de la survie de la personnalité et de l’atteinte de la Déité, élargissant ainsi la dimension spirituelle de la religion évolutionniste. (101:5.4)
La connaissance, la sagesse, l’expérience et la révélation ensemble conduisent à une véritable prise de conscience de la réalité de la personnalité et de la possibilité de survie, soulignant l’unité de la Déité, de l’Absolu et de la personnalité spirituelle de Dieu. (102:3.5-15)
Un Conseiller Divin, doté d’une autorité incontestable, dépeint la réalité et la vérité de la nature et des attributs du Père comme la plus haute source de révélation sur les mondes évolutionnaires. (1:7.9)
La révélation vise à transformer l’homme mortel à l’image de Dieu, se distinguant ainsi de la religion évolutionniste qui crée des dieux à l’image de l’homme mortel. (85:6.3)
Dieu se révèle dans la mesure divinement possible par l’intermédiaire des Ajusteurs qui demeurent en lui comme l’un de ses modes de contact séparés mais unifiés avec sa création. (32:4.7)
La race humaine primitive recherchait une aide surhumaine et croyait aux révélations chamaniques, avec leur invocation spirituelle précise comparable aux rituels de l’église d’aujourd’hui. (90:2.1)
De nouvelles religions sont soit le résultat d’une évolution, soit révélées soudainement, comme on le voit dans la fusion de vieilles croyances avec le sikhisme, issu de l’hindouisme, du bouddhisme, de l’islam et d’autres cultes, où l’égoïsme théologique autocratique et intolérant a émergé pour la première fois. (92:7.2)
La révélation de la vérité par le Père transcende les générations et les peuples, résistant aux interprétations erronées et aux confusions perpétuées par des individus attachés à la tradition. (159:4.6)
Ne vous découragez pas ; l’évolution humaine est toujours en cours, et la révélation de Dieu au monde, en Jésus et par lui, ne faillira pas. (196:3.33)
La religion révélée élève la moralité à un niveau spirituellement intime, où Dieu est vu à travers le prisme d’un lien parent-enfant aimant. (2:6.2)
Les enseignants de Dalamatia cherchaient la progression par l’évolution, et non la révolution par la révélation, améliorant la société humaine par une sélection sociale consciente. (66:6.6)
Le progrès dépend de la foi et des révélations pour les mortels qui commencent à peine leur voyage éternel. (19:5.12)
La religion révélatrice est la réponse du cosmos supraintellectuel à la soif des mortels pour les Déités universelles, tandis que la religion évolutionniste est la réaction sentimentale de l’homme à la peur de l’inconnu. (92:4.3) (101:4.3)
La transmission de connaissances cosmologiques prématurées dans la religion révélée a causé des ennuis et nous a gênés, car la vérité éternelle est souvent mêlée à des idées transitoires sur le monde physique. (101:4.1) (102:1.3)
La chaîne des archivistes, du gardien le plus bas au gardien le plus élevé, détient les vérités qui émergent lentement et qui doivent être arrosées et laissées croître, car parfois l’erreur est trop grande pour que la révélation puisse la rectifier sans nuire au progrès. (48:6.32)
La société s’effondre sans l’aide céleste, car la faim, l’amour, la vanité et la peur ne peuvent à elles seules soutenir la tension des relations humaines et peuvent conduire à la guerre et à l’effusion de sang. (68:3.4-5)
les bienfaits de la révélation
La religion évolutionniste est loyale et grandiose, mais la religion révélatrice est excellente et authentique, elle favorise de nouveaux niveaux d’amour et de dévotion, et une conscience accrue de la paternité de Dieu et de la fraternité humaine. (100:6.8-9)
La connaissance et la compréhension limitées sont relatives ; les informations et les renseignements, même provenant de sources élevées, ne sont que relativement complets, localement précis et personnellement vrais. (2:7.1)
fonction de révélation
	La révélation affirme que la Cause Première de la science et le Dieu du salut de la religion sont la même Déité, réconciliant les concepts de philosophie, de science et de religion dans une compréhension cohérente des relations cosmiques et des valeurs spirituelles. (4:4.7) (101:2.7) (103:7.8)
	Les religions de l'évolution poussent les hommes à la peur, tandis que les religions de la révélation les incitent à rechercher un Dieu aimant afin de l'imiter, soulignant que la religion implique de servir activement l'humanité. (5:4.1)
	La révélation est la clé pour comprendre la personnalité de Dieu, qui est la véritable mesure de la maturité religieuse. (1:5.10-11)
	Une philosophie équilibrée, reconnaissant la réalité de la personnalité, sert de pont entre la science matérielle et la religion spirituelle, la révélation compensant les faiblesses de la philosophie évolutive. (103:8.6)
	Les religions révélées personnellement, parrainées par les esprits d’effusion représentant les trois personnes de la Trinité du Paradis, donnent la priorité à l’expansion de la vérité et mettent l’accent sur la règle d’or de l’amour. (101:5.11)
	La révélation religieuse est essentielle à la réalisation de la fraternité sur Urantia, car parvenir à une fraternité mondiale sur une planète comme Urantia exige beaucoup de temps, d’efforts et de transformation spirituelle. (52:6.2)
	La cohérence et la signification de la révélation résident dans sa capacité à répondre à la manière dont Dieu accomplit sa volonté, en synthétisant les sciences de la nature et la théologie dans une philosophie universelle logique qui satisfait le mental et l’esprit humains. (101:2.1)
	La révélation harmonise la religion, la philosophie et la cosmologie pour décrire l’existence trinitaire de l’esprit, du mental et de l’énergie, de la Trinité du Paradis à la Déité du Suprême. (99:4.13)
	La science mène à une Cause Première, mais c’est la foi religieuse qui la transforme en un Dieu de salut, et la révélation est essentielle pour valider cette foi et cette perspicacité spirituelle. (101:2.3) (103:7.1)
	La révélation compense l’absence de sensibilité morontielle, clarifiant le fouillis de la raison et comblant le gouffre entre la science, la religion, la philosophie et la vraie réalité. (4:2.7) (101:2.2,8) (102:3.5) (103:6.8,12-13)
	La révélation est progressive, toujours en contact avec l’évolution et conduit les religions vers de nouveaux sommets en restant en rapport avec l’époque dans laquelle elles sont présentées. (92:4.1)
	L’Apocalypse dépeint la fraternité éternelle, rendant l’homme semblable à Dieu, tandis que la science, la religion et la philosophie s’efforcent d’atteindre diverses formes de fraternité. (102:3.8,14)
	Présenter les données cosmiques de manière à éclairer les enseignements spirituels contenus dans la révélation qui l'accompagne. (101:4.10)
	Tendances religieuses innées universellement manifestées dans les races humaines, avec une origine naturelle, à mesure que les religions primitives évoluent, ponctuées de révélations périodiques de la vérité au cours de l'évolution planétaire. (103:0.2)
	La révélation fait gagner du temps en faisant le tri entre les erreurs et les vérités acquises au cours de l'évolution, en unissant les faits et les valeurs pour arriver à la réalité complète, en élargissant le devoir éthique à partir de la religion évolutionniste et en fournissant l'assurance des réalités éternelles grâce à une attitude spirituelle. (101:5) (101:9.1)
	La révélation affine et ennoblit l'héritage de la religion évolutionniste par une censure continue, une expansion progressive et en restant en contact avec la capacité de réceptivité de l'homme. (92:3.10) (92:4.1) (101:5.1)
	La religion est l’expérience scientifique et psychologique des êtres humains rationnels, la révélation comblant le fossé entre la science et la théologie, créant l’harmonie entre les mondes matériel et spirituel. (101:2.1-2,10)
	Les révélations, invariablement un phénomène spirituel, sont d’une valeur immense pour clarifier temporairement la connaissance en réduisant la confusion, en coordonnant les faits, en rétablissant la connaissance perdue, en comblant les lacunes manquantes et en éclairant les enseignements spirituels. (101:4.5-10)
	La religion révélée unifie l’histoire, la géologie, l’astronomie, la physique, la chimie, la biologie, la sociologie et la psychologie, servant d’élément unificateur de l’existence humaine. (102:4.6)
limites de la révélation
	Les limitations du langage dans la transmission des vérités divines conduisent à la confusion et à l'incertitude parmi les mortels d'Urantia concernant la signification de Dieu, de la divinité et de la déité. (0:0.1-4)
	En raison de l'isolement d'Urantia, nous sommes incapables de fournir une description approfondie de la vie et de l'environnement des voisins de Satania, car nous devons nous conformer aux restrictions planétaires et systémiques. (50:6.1)
	Les révélations, bien que pas nécessairement inspirées, fournissent des informations précieuses en réduisant la confusion, en coordonnant les faits, en rétablissant les connaissances perdues et en comblant les lacunes, bien qu'elles soient limitées par les lois de la révélation. (101:4)
	Les limitations imposées par les autorités célestes restreignent la capacité du révélateur à expliquer pleinement la nature de l'expérience post-mortem. (112:5.11)
	La carrière mortelle morontielle de Michael sur Endantum fut extraordinaire et étonnante, mais les détails sont limités à la révélation. (119:6.3)
	Les distorsions de langage dans les révélations servent de compromis de contact avec les esprits humains limités dans le temps, visant à transmettre des vérités éternelles au moyen de concepts finis. (6:0.2,4)
	Ma présentation des effusions de Micaël de Nébadon adhérera strictement aux limitations imposées par mon mandat. (119:0.1,7) (119:6.3)
	La révélation, guidée par l'évolution de la société, doit toujours s'adapter aux progrès progressifs de l'âge dans lequel elle est présentée. (89:9.3) (92:4.1)
	Les Aryens ont apporté leurs concepts de Déité en Inde, mais les religions inférieures du Deccan ont conduit la population à tomber dans des superstitions asservissantes, entravant la civilisation qu'elles avaient autrefois préfigurée. (79:4.7) (93:7.4)
	Aucune révélation en deçà de l'atteinte du Père Universel ne peut jamais être complète, même la présentation la plus récente de la vérité dans Les Fascicules d'Urantia. (92:4.9)
	Les révélations ne sont pas nécessairement inspirées ; la sagesse humaine doit évoluer dans les limites de la coordination des connaissances actuelles. (101:4.2)
	La révélation pure n'est utilisée que lorsque les concepts humains ne parviennent pas à exprimer de manière adéquate un nouveau concept, comme le demandent les dirigeants du superunivers. (0:0.2) (0:12.11) (66:5.14) (121:8.13)
révélations d'époque
	À ce jour, il y a eu cinq révélations d'époque | révélations d'époque
surrévélation
	La surrévélation étouffe l’imagination et empêche les classifications complètes des personnalités du grand univers. (30:0.2)
	Jésus a soigneusement enseigné les apôtres d’une manière qu’ils pouvaient comprendre, évitant la confusion en ne présentant pas la vérité au-delà de leur capacité de compréhension. (137:7.14)
	Les enseignements de Melchisédek ont ​​influencé la religion moderne en mettant l’accent sur l’adoration d’un seul Dieu et en préparant l’arrivée de Michel en tant que Fils du Père Universel. (93:3.6)
	La religion avancée d’Ikhnaton n’était pleinement comprise que par les Égyptiens instruits, tandis que les ouvriers agricoles avaient du mal à saisir ses enseignements, ce qui a conduit beaucoup à revenir aux anciennes croyances d’Isis et d’Osiris. (95:5.12-13)
	Les enseignants de Dalamatia visaient à favoriser l’évolution sociale sans perturber les normes sociétales ou sans priver l’humanité de ses progrès durement gagnés par un enseignement excessif ou une surillumination. (66:6.6)
	L’homme ne devrait pas rechercher une révélation excessive car elle inhibe la créativité et l’imagination. (30:0.2)
révélations personnelles | directions; mysticisme; prophéties; intuition spirituelle
	L’histoire du Psaume 23 fut racontée au jeune berger dans la nuit et il fit de son mieux pour s’en souvenir et la transmettre. (48:6.20)
	La vérité est toujours une révélation, qu’elle émerge comme une auto-révélation par l’intermédiaire de l’Ajusteur intérieur ou comme une révélation d’époque par l’intermédiaire d’agences célestes. (101:4.3) (108:6.7) (110:1.1)
	La voix directe de l’Ajusteur peut être entendue dans les moments de désir et de décision suprêmes, illuminant la personnalité potentielle intérieure. (109:5.2) (110:7.9)
	L’arrivée du Prince Planétaire initie la transition de la religion primitive de la peur vers une vérité supérieure et une organisation de l’univers par de simples révélations, progressant vers une présentation élargie de la vérité spirituelle et de l’éthique religieuse. (52:2.3)
	Certains hommes sages de la terre apprirent le don prochain de Michel par leurs contacts avec d’autres mondes, et le seul événement surnaturel de la naissance de Jésus fut l’annonce des séraphins à Ardnon et à son groupe. (119:7.6)
	Les dons cosmiques de causalité, de devoir et d’adoration, par une technique d’auto-révélation, permettent la reconnaissance de la réalité et forment la base du fonctionnement rationnel en science, philosophie et religion. (16:6.10)
	La véritable vision prophétique n’est pas une pseudo-hallucination ou une extase semblable à une transe, mais plutôt un pressentiment suprapsychologique qui ne doit pas être pris pour une révélation divine par des personnes religieuses. (91:7.3-4) (100:5.6-7)
	Les révélations de Dieu jaillissent sur terre dans la vie des hommes, tandis que les religions des hommes se développent sur de longues périodes de temps. (132:7.6)
	Par la prière, Dieu aide l’homme à grandir spirituellement en révélant la vérité, en rehaussant la beauté et en augmentant la bonté dans sa vie. (91:8.11)
	Dieu se révèle infailliblement à chaque créature dans toute la mesure de sa capacité spirituelle, transcendant les différences inhérentes entre le fini et l’infini, le temporel et l’éternel, le matériel et le spirituel, et l’imperfection de l’homme et la perfection de la Déité du Paradis. (1:4.5-6)
	L’expérience humaine est une révélation continue, la divinité fonctionnant au sein de la personnalité mortelle par le don d’Ajusteur du Père, l’Esprit de Vérité du Fils et le Saint-Esprit de l’Esprit de l’Univers. (101:2.12)
	La soif de vérité est une révélation qui associe un sentiment de réalité à la perspicacité spirituelle. (102:3.12)
	La rencontre de Nalda avec Jésus a révélé tout son passé mouvementé en un seul instant, bien qu’il n’ait mentionné qu’une seule chose à son sujet, laissant John curieux mais sans jamais poser de questions. (143:5.13)
	Le vaste gouffre qui sépare l'humain du divin rend difficile aux Moniteurs de guider et de diriger l'humanité, ce qui conduit à des conséquences désastreuses lorsque les révélations spirituelles aveuglent les créatures et déclenchent le fanatisme ou le bouleversement intellectuel. (110:4.5)
	En suivant avec obéissance les directives divines, le ministère du Saint-Esprit sanctifie et spiritualise la vie intérieure des mortels, bien qu'il dépende en partie de la coopération humaine. (34:5.5)
	Les anges gardiens, des séraphins désignés pour exercer leur ministère auprès des mortels, ont joué un rôle déterminant dans la transmission de messages célestes tout au long de l'histoire. (113:0.1)

Apocalypse, Livre de; Livre de l'Apocalypse; description | | Jean Zébédée | | OK
La vision confuse de Jean dans le livre de l’Apocalypse mêle les symboles des sept esprits de Dieu aux sièges majestueux des vingt-quatre anciens de Jérusalem. (34:4.11-12)
Les fragments survivants d’une grande révélation à l’apôtre Jean sont contenus dans le livre de l’Apocalypse, fortement abrégé et déformé. (139:4.14)

vengeance | | colère; peur; haine | | OK
Le cannibalisme était une cérémonie solennelle de vengeance, censée détruire le fantôme d’un ennemi et le fusionner avec celui du mangeur, l’esprit sauvage ne montrant aucune prétention à la cohérence. (89:5.5-6)
Le caractère se mesure par la capacité à résister à la rancune, à ne pas chercher à se venger mais à avoir plutôt foi en la vérité et l’amour pour les autres. (140:8.5) (156:5.17)
L’imagination créatrice inhibée par les préjugés, la haine, les peurs, les ressentiments, la vengeance et le fanatisme produit des fruits indignes. (111:4.9)
La vengeance, une des premières causes de guerre, a persisté tout au long de l’histoire alors que les tribus cherchaient à se venger de la mort de leurs proches. (70:1.12)
Jésus abhorrait les représailles et enseignait à ses disciples à résister au mal avec amour et pardon au lieu de chercher à se venger. (140:8.5) (159:1.6) (159:5.11) (162:0.2)
Judas nourrissait un profond sentiment de vengeance, alimenté par son sens déformé de sa propre importance et son incapacité à faire confiance et à aimer. (139:12.6,9) (157:7.4) (177:4.10) (193:4.2,8)
Ne faites aucune place à la vengeance, aux représailles, aux rancunes ou au concept d’œil pour œil ; attribuez ces questions au gouvernement civil et au jugement de Dieu. (140:8.5)
La vengeance est le masque de la lâcheté, une ombre de peur dans l’univers. (145:3.4)
Le nouvel évangile du royaume fait ressortir le meilleur de la nature supérieure de l’homme, transcendant l’irritant matériel de l’immaturité comme la vengeance. (160:3.5)
La vengeance planifiée dans l’esprit entraîne le jugement, mais le Père céleste juge selon l’intention. (140:6.4)
L’orgueil de la vengeance aveugle les âmes de ceux qui cherchent à me tuer parce que je dis la vérité. (162:7.3)
L’ignorance des véritables désirs engendre la vengeance, entravant la maturité et obstruant l’impulsion divine de la vie. (174:1.5)
Ne cherchez pas la vengeance, mais rendez plutôt le bien pour le mal dans le royaume de miséricorde et d’amour. (140:2.15) (140:6.9)
Jésus a dépeint la conquête par le sacrifice, faisant preuve de miséricorde pour représenter la délivrance spirituelle des rancunes, des griefs, de la colère, du pouvoir égoïste et de la vengeance. (141:3.8)
Jésus a enseigné à ses disciples à réagir positivement et agressivement à chaque situation, en surmontant le mal par le bien. (159:5.9-15)
vengeance
	Le but de la vie primitive était la vengeance, mais la religion a depuis modifié cette attitude. (70:10.9)
	La vengeance ne répare pas les torts ; ne combattez pas le mal par le mal. (140:8.7)
	La vengeance m'appartient, dit le Seigneur, car la société a évolué de la vengeance sanglante tribale aux enseignements religieux contre les représailles. (70:10.9)
	Les grèves de la faim suicidaires étaient des formes anciennes de représailles, mais les enseignements des Dalamatiens et le confort moderne ont rendu la vie plus douce et ont diminué cette coutume. (70:10.10)

retour | | loisirs | | OK

directeurs de réversion | (48:4) | | ORDER | OK
Les êtres célestes en progrès jouissent tous du repos et du ministère des directeurs de la réversion, trouvant de la valeur dans les divertissements sains, les jeux édifiants et la satisfaction personnelle. (84:8.5)
Les reproducteurs célestes collaborent avec les directeurs de la réversion pour combiner la récapitulation de la mémoire avec le repos mental et la diversion de la personnalité, aboutissant à des spectacles dramatiques pour les conclaves morontiels et les assemblées spirituelles. (44:2.10)
Les directeurs de la réversion collaborent avec Joys of Existence pour susciter des réactions de joie parmi les armées angéliques et les créatures à volonté inférieure. (28:5.16)
Pendant les périodes de jeu, un corps de directeurs de la réversion d’Urantia apporte l’humour céleste à Satania, aidant à empêcher un développement excessif de l’importance personnelle parmi ses habitants. (48:4.14)
Les directeurs de la réversion sont apparentés aux humoristes supérieurs d’Urantia, servant de ministres de l’humour exalté dans les royaumes morontiel et spirituel. (48:4.3)
Les directeurs de la réversion sont répertoriés dans le registre de personnalité d'Uversa. (30:2.152)
Les directeurs de la réversion aident à cultiver des interactions de groupe plus harmonieuses en réduisant l'irritabilité et le ressentiment. (43:8.9)
Les directeurs de la réversion, les artisans célestes et d'autres groupes maintiennent des quartiers généraux sur chaque monde des maisons, supervisés par un gouverneur intérimaire responsable devant les dirigeants de Jérusalem. (47:0.4)
Les directeurs de la réversion opèrent principalement à partir des quartiers généraux des systèmes locaux sur les capitales, nous aidant à bénéficier des artisans célestes et des colonies de courtoisie sur Salvington et ailleurs. (37:10.4)
Les directeurs de la réversion favorisent la relaxation et l'humour, guidant la mémoire vers des expériences passées pour le repos et le rajeunissement. (30:3.7) (48:4.9-10)
Les mortels morontiels ascendants prédominent parmi les directeurs de la réversion, recrutés parmi les natifs de Havona auprès des progresseurs morontiels dans diverses colonies de courtoisie, tandis que les univitatia se distinguent par leur talent artistique et leur adaptabilité sociale au sein du corps des artisans célestes de Nébadon. (43:7.4) (48:4.9)
Les directeurs de la réversion supervisent le théâtre de Jérusalem pour les activités morontielles. (46:5.30)

révolution (changement brutal) | | | | OK
La révolution dérange la société, mais l’évolution lente accélère le progrès normal. (66:6.3-6)
L’invention mécanique moderne a rendu l’esclavage obsolète, car il ne paie pas, mais la libération soudaine d’un grand nombre d’esclaves a toujours été désastreuse. (69:8.9)
La révolution a remplacé l’évolution dans une rébellion planétaire qui a causé une grande confusion et un pandémonium racial en Dalamatia et dans les régions avoisinantes pendant près de cinquante ans. (67:5.1)
L’humanité devrait procéder lentement et prudemment pour changer l’ordre social, en évitant l’approche néfaste consistant à expérimenter avec des formules abandonnées du passé et en embrassant à la place l’évolution pacifique. (69:9.18) (99:2.5)
Jésus était un évolutionniste progressiste courageux, pas un révolutionnaire militant. (149:2.11)
Poursuivre l’évolution des coutumes est essentiel ; tenter un changement complet par une révolution radicale est presque fatal à la civilisation. (68:4.6)
L’homme devrait courageusement expérimenter les mécanismes sociaux, guidé par l’expertise de l’évolution sociale et de l’expérience, en reconnaissant la nécessité d’ajustements progressifs dans les changements sociaux et économiques. (81:6.40)
Jésus a rejeté les techniques révolutionnaires de Caligastia en faveur de l’établissement du royaume des cieux par la transformation spirituelle dans le cœur des hommes. (136:9.2)

révolution (mouvement) | | ellipse | | OK
Toutes les unités d’énergie cosmique sont en révolution perpétuelle, exécutant leur mission dans l’orbite universelle. (12:4.1)

récompense | | accomplissement; karma; profit | | OK
Le service pour l’extension du royaume de vérité met en lumière les récompenses différées inhérentes au service désintéressé. (28:5.17)
Apportez votre aide sans penser aux récompenses, car Dieu ne récompense pas l’homme pour ce qu’il fait, mais pour ce qu’il est. (131:8.5)
Au Paradis, l’individualité est distinguée et les performances ultimes sont rehaussées par les récompenses qui suivent l’effort. (50:7.3)
La seule récompense des croyants est la joie spirituelle, la communion divine et la vie éternelle en communion avec Jésus. (141:7.5)
La récompense de la satisfaction personnelle réside dans le fait de faire preuve de miséricorde en tant que qualité de croissance et le magnifique point culminant de la miséricorde authentique. (28:6.8)
Les vraies récompenses d’une vie noble sont des prix spirituels au-delà de cette vie dans la chair. (193:4.11)
La vraie religion consiste à connaître Dieu comme votre Père et l’homme comme votre frère, et non à croire aux promesses magiques de récompenses mystiques futures. (99:5.2)
Vivre une vie juste apporte une satisfaction profonde qui transcende toute récompense matérielle, faisant de chaque instant sur cette sphère mortelle un maillon précieux dans une chaîne éternelle d'expériences. (39:4.13)
Il y a 800 000 ans, les chasseurs néandertaliens prospères avaient le choix de leurs épouses, ce qui améliorait leurs compétences de chasse et conduisait à une religion primitive de peur et de sacrifice humain. (64:4.2,12)

Rhin; Rhin | | | PLACE | OK
La culture nordique et danubienne s'est mêlée le long du Rhin, créant deux groupes raciaux distincts dans l'Allemagne d'aujourd'hui. (80:9.3)

rhinocéros | | | | OK
Les rhinocéros ont connu leur plus grande expansion il y a 45 000 000 d'années, migrant dans le monde entier, à l'exception de l'Australie et de l'Amérique du Sud. (61:1.9) (61:2.9) (61:3.4-5) (61:4.3) (64:4.7)

Rhodes || | PLACE | OK
Jésus passa par Rhodes au cours de son voyage en Méditerranée, après avoir visité Rome, Tarente, Athènes, Nicopolis, Corinthe, Éphèse, Chypre, Antioche, Sidon, Damas, la Mésopotamie, Thapsaque, Larissa, Babylone, Ur, Suse, Charax et l'Inde. (130:0.3) (133:7.1)

rythme | | musique | | OK
Le rythme améliore l'efficacité et le plaisir, les artisans transcendants exécutent des fonctions sous forme rythmique. (44:4.11)
Le rythme était pratiqué pour influencer les esprits dans le traitement des maladies, en utilisant des méthodes comme les bains de vapeur et les sources chaudes naturelles pour soulager la douleur et favoriser la guérison. (90:4.6)

enregistreurs de rythme | | | ORDER | OK
Artisans célestes, les enregistreurs de rythme sont apparentés aux poètes mais transcendent les créations poétiques terrestres, utilisant le rythme pour améliorer l'efficacité et le plaisir des êtres morontiels et spirituels. (44:4.11)

riz | | | | OK
Les changements forcés dans les conditions de vie ont amené les Adamites à devenir omnivores en ajoutant du riz et d’autres aliments à leur régime alimentaire, ce qui a amélioré leur santé et leur vigueur. (81:1.8)
Le riz, jeté sur les jeunes mariés pour assurer la fécondité, était un rite magique observé par de nombreux peuples du Proche-Orient les jours de chance comme le jeudi et lors des mariages célébrés à la pleine lune. (83:4.5)

riche | | richesse:personnes possédant des richesses | | OK

homme riche et mendiant | | | | OK
La parabole nazaréenne de l’homme riche et du mendiant sert d’avertissement intemporel sur les dangers de l’amour des richesses et de la richesse malhonnête. (169:3)

homme riche de Rome | | | PERSON | OK
Jésus conseilla à un riche Romain de partager sa richesse héritée et de la distribuer avec sagesse, en compensant tout gain mal acquis. (132:5)
Jésus enseigna qu’il n’était pas mal d’avoir de la richesse, mais il souligna la responsabilité d’aider les moins fortunés et condamna l’exploitation des faibles par les forts. (163:2.11)

riche veuve de Tyr | | | PERSON | OK
La riche veuve de Tyr cherchait à acheter la guérison de ses nombreuses infirmités, offrant plus d'argent comme si la puissance de Dieu était à vendre. (149:1.9)

jeune souverain riche | | Matadormus | PERSON | OK

ridiculiser | | | | OK
Méfiez-vous des flèches empoisonnées du ridicule et restez fidèle à votre foi. (174:0.2)
Exhortez-les à ne pas être sarcastiques, car ils peuvent blesser l’estime de soi des âmes timides et blesser les simples d’esprit. (159:3.4)
La trahison de Judas fut alimentée par la puissante influence du ridicule de ses amis sadducéens, ce qui le conduisit finalement à sa détermination finale d’abandonner Jésus et ses compagnons apôtres. (172:5.13)
Pierre s’est flétri devant le ridicule, malgré sa grande force de dévotion à Jésus. (139:2.6) (184:2.8)
Les sadducéens ont tenté d’exposer Jésus au ridicule, mais n’ont réussi qu’à susciter davantage de sympathie pour lui. (174:3.5)

Rig-Véda | | hindouisme | RELIGION | OK
Les Brahmanes ont sélectionné des écrits sacrés pour créer le Rig-Veda afin de
Le Rig-Veda a été compilé par les Brahmanes pour combattre les enseignants de Salem et est devenu l'un des plus anciens livres sacrés. (94:1.7)
Le Rig-Veda met en évidence la distinction entre l'esprit et le cœur dans la compréhension du concept d'âme. (111:0.7)
Le Rig-Veda représente le système de théologie le plus varié jamais développé par l'homme mortel. (94:1.7)
Le Rig-Veda a décrit une spiritualité des dieux hindous. (96:0.1)

droit | | justice | | OK
La définition et l’application des droits sont associées aux devoirs sociaux et à la régulation des inégalités et des opportunités dans le cadre de la loi. (81:5.6)
Dans les temps anciens, la force était encore le droit, mais elle a fini par évoluer vers un gouvernement représentatif basé sur la capacité. (70:11.13) (70:12.2)
Les adeptes du culte des fantômes pratiquent la conduite et les cérémonies correctes pour gagner la coopération des esprits. (87:5.12)

main droite du Père | | | | OK
Les Fils Créateurs se dirigent vers la droite du Père après chaque effusion, recevant l'acceptation et les instructions pour leur prochain service dans l'univers. (21:4.4) (52:5.6)
Jésus monta à la droite du Père pour recevoir sa souveraineté complète sur l'univers de Nébadon. (120:3.10) (136:3.5) (142:7.13) (182:1.3) (193:5.5)
Les hommes ordonnés par Jésus proclament maintenant le Christ ressuscité, exalté par la puissance de Dieu à la droite du Père, accomplissant les prophéties d'autrefois. (194:4.4)
En chaque fils né d'esprit, la présence de Dieu est accessible comme « la droite du Père », permettant une communion personnelle avec le Père Universel. (5:2.2)
Nous nous tiendrons à plusieurs reprises à la droite du Père à Ascendington et dans d'autres sphères, à l'exception de Divinington. (13:2.7) (137:8.16)

droiture | (2:3) | justice; miséricorde; vertu | | OK
Les quatre étapes de la justice intérieure conduisent les croyants à la pleine stature de fils robustes de Dieu, suivant la foi comme clé pour entrer dans le royaume. (170:3.2-3)
L’Ajusteur crée en vous une faim et une soif de justice, conduisant à la reconnaissance de l’impulsion intérieure à l’accomplissement divin et à la confiance de l’âme pour le salut. (101:2.14)
Est-ce que vous vous améliorez en tant que recommandateur de justice de jour en jour ? (156:5.15)
Soyez vaillant dans la défense de la justice, doux dans vos relations, patient dans vos rapports et agressif dans la prédication de l’évangile. (178:1.14)
Les croyants du Royaume ont une foi implicite dans le triomphe de la justice. (156:5.12)
Les lois de Dieu ne sont pas arbitraires ; elles sont simplement les habitudes de Dieu, sa façon de faire les choses de manière répétée de la meilleure façon, qui est la bonne façon. (12:7.2)
Mieux vaut peu avec la justice que de grandes richesses avec la méchanceté. (149:5.2)
La victoire certaine de la justice inaugurera finalement l’ère de la lumière et de la vie. (52:7.14)
La justice ne vient pas d’attitudes passives, mais d’un défi actif aux impies et aux injustes par des actions positives. (159:5.15)
définition
	Jésus a enseigné que la justice dépassant celle des scribes et des pharisiens devait être acquise par la foi. (170:3.1)
	La vertu vivante consiste à choisir le bien plutôt que le mal, un reflet de la justice – la conformité avec le cosmos, dans la progression vers l’accomplissement cosmique. (16:7.6-7)
	L’identification avec le plan du Père libère et affranchit le croyant, guérissant la solitude spirituelle et alignant l’individu sur l’éclat de la justice. (101:10.7)
	Pour entrer dans le royaume, il faut avoir une justice qui surpasse les actes d’aumône, de prière et de jeûne, composée d’amour, de miséricorde et de vérité – le désir sincère de faire la volonté de Dieu, transcendant son environnement pour embrasser la vérité, la beauté et la bonté. (140:6.3) (196:3.32)
	Une âme juste est plus désirée que la souveraineté de toute la terre, car l’immortalité attend ceux qui pensent, parlent et agissent avec vertu. (131:3.7)
	Le salut est le don de Dieu, et la justice est le fruit naturel de la vie née de l’esprit dans le royaume. (150:5.5)
	Pour faire l’œuvre du royaume, il faut être juste, pas simplement faire des actes justes. (140:10.1)
	La justice s’acquiert par le développement progressif du caractère, mais la filiation est reçue comme un don du Père céleste, tout comme un enfant reçoit la vie de ses parents. (144:4.3)
	Vivre une vie juste procure une satisfaction qui transcende les récompenses matérielles, formant un maillon dans la chaîne ininterrompue de la moralité à travers les univers et les âges éternels. (39:4.13)
établissement
	La moralité ne peut être établie par la loi ou la force ; elle doit venir de l’intérieur et être répandue par l’influence d’individus moralement justes. (16:7.9) (153:3.5) (159:3.2) (178:1.2-12)
	Exemple de la belle plénitude de la justice pour attirer les chercheurs de vérité et incarner une vie coordonnée avec la vérité. (155:1.5)
	Le Père utilise des forces et des personnalités illimitées pour soutenir son dessein, car les yeux du Seigneur sont sur les justes. (4:1.4)
	Ce n’est qu’à Ur qu’une voix s’est élevée pour crier la miséricorde de Dieu, disant : « Il priera Dieu et trouvera grâce à ses yeux et verra sa face avec joie, car Dieu donnera à l’homme la justice divine. » (96:7.7)
	La justice est la pensée divine selon laquelle Dieu est la source de la loi morale, tandis que l’amour est l’attitude d’un père qui désire ardemment l’affection et recherche la communion compréhensive. (2:6.5)
	Dieu manifeste sa justice comme une haine égale pour le péché, maintenant une unité parfaite au sein de la Trinité du Paradis. (2:6.7)
	La justice de Dieu transcende la stricte justice rétributive, incarnant à la fois la justice et la miséricorde en tant que père aimant unifié. (2:6.6)
	Heureux sont ceux qui ont faim et soif de justice, car ils seront rassasiés des fruits de l'esprit. (140:3.4) (140:5.8) (150:5.5) (193:2.2)
	La faim et la soif de justice conduisent à la découverte de la vérité, augmentant les idéaux et créant de nouveaux problèmes pour les religieux. (103:4.2)
	La religion d'Ikhnaton dans la vie quotidienne incarnait la justice, favorisant un éthos de responsabilité éthique qui transcendait les frontières nationales et unissait les individus dans une quête authentique de la vérité spirituelle. (95:5.8)
	À Havona, le plaisir naturel de faire les choses correctement révèle la raison de la droiture et le règne de la justice, ce qui conduit à l’équité. (14:5.3)
	Liez-vous d’amitié avec les forces de la droiture. (169:2.5)
	L’esprit pur qui discerne Dieu par la perspicacité spirituelle conduit l’homme vers Dieu, car les sentiments sont transcendés par l’esprit divin dans le domaine de la pensée la plus élevée et la plus spiritualisée. (101:1.3)
	Les enseignements de Moïse sur la droiture et la prospérité ont semé la confusion chez le peuple juif alors qu’il s’efforçait de comprendre son oppression continue sous des dirigeants étrangers. (135:5.1)
	Le fait de devoir aller vers le peuple révèle un manque de droiture. (155:1.5)
	La droiture nourrit la créativité individuelle dans la communion spirituelle des croyants avec le Père, favorisant la vérité éternelle et la communion avec les esprits divins. (182:1.8)
	Ceux qui se sentent pauvres en esprit sont les seuls à avoir faim de justice. (140:5.8)
	Les gens ordinaires s’émerveillaient de l’enseignement et du ministère de Jésus et de ses apôtres, qui prouvaient que les rabbins avaient tort en étant à la fois pieux et justes malgré leur joyeuse ignorance. (138:8.7)
	Reconnue par Dieu, la justice fait résonner l’harmonie de la vérité à travers le cosmos, reconnue même par l’Infini. (48:7.12)
	Choisir la justice nécessite d’affronter et de surmonter la présence tentante du mal potentiel pour distinguer et défendre le bien. (3:5.13)

droits | | droits de l'homme | | OK

Rimmon | | | PLACE | OK
Jésus a prêché à Rimmon pour clarifier les différences entre les croyances babyloniennes et zoroastriennes et le nouvel évangile du royaume. (146:1)

bague | | | | OK
Les femmes mariées sont séparées par des tabous restrictifs et des symboles comme les bagues. (82:2.5)
L'anneau du fils prodigue lui a été rendu par son père, signifiant son pardon et son acceptation dans la famille. (169:1.9)

rivalité | | concurrence | | OK

lit de rivière | | | | OK
Le lit de la rivière n’est pas la rivière, tout comme la religion socialisée n’est pas méprisée en tant que canal de croissance. (100:5.1)

rivières | | | | OK
Les premières cultures humaines sont apparues le long des rivières de l'hémisphère oriental, et il y a eu quatre grandes étapes dans la marche en avant de la civilisation. (68:5.2)
Jérusem et Edentia regorgent de lacs étincelants et de ruisseaux interconnectés, mais sont dépourvues de rivières tumultueuses. (43:1.1) (46:2.2)
une liste de rivières citées dans Le Livre d'Urantia se trouve dans les liens | Rivière Colorado; Danube; Don; Fleuve Euphrate; Gange; Rivière Hudson; Indus; Jaboc; Jourdain; Fleuve Mississippi; Chutes du Niagara; Vallée du Nil; rivière Ohio; Rhin; Rivière Somme; Fleuve Saint-Laurent; rivière Susquehanna; bassin du Tarim; Fleuve Tigre; Volga; fleuve Yang-Tsé; fleuve Jaune

la route des brigands | | | PLACE | OK
En voyageant de Jéricho à Béthanie sur la route des brigands, ils rencontrèrent le célèbre Barabbas, un brigand meurtrier qui devait être exécuté après la Pâque. (171:6.4) (185:5.3)

routes | | | | OK
Gonod et Ganid traversèrent tranquillement l’Italie par la voie Appienne, rencontrant un mélange de nobles citoyens romains, de colons grecs et de descendants d’esclaves inférieurs. (133:0.2)
Jésus établit son quartier général à Beit Jenn et voyagea le long de la route de Damas pour enseigner à Césarée de Philippe. (134:8.1) (155:2.1) (158:7.1) (196:2.1)
A l’époque de Jésus, de bonnes routes interconnectées facilitaient le commerce et les voyages entre les principaux centres du monde méditerranéen unifié. (121:1.7)
Les voyageurs suivirent la tristement célèbre route des brigands jusqu’à Béthanie, où ils rencontrèrent le nom du criminel Barabbas. (171:6.4) (185:5.3)
Les Romains construisirent des routes à travers des territoires précis. (71:1.20)

robes | | | | OK
Les dirigeants égocentriques aiment porter de longues robes et recherchent l’honneur des hommes, mais intérieurement ils sont comme des sépulcres blanchis remplis d’ossements de morts et d’impuretés spirituelles. (166:1.5) (175:1.9)
Le fils prodigue, à son retour, fut embrassé par son père aimant et orné d’une robe, d’une bague et de sandales. (169:1.9)

roches et minéraux | | éléments (chimiques) | | OK
Les rochers, preuve distinctive de l'action glaciaire, sont les témoins silencieux de la puissante force de la glace dans le remodelage de la surface de la terre. (61:7.1)
Les couches cambriennes ont chevauché le Crétacé en Colombie-Britannique lors de déformations de la croûte terrestre dans la région des montagnes Rocheuses il y a 70 millions d'années. (60:3.14)
Le culte mithraïque représentait un dieu militant originaire d'un grand rocher, se livrant à des exploits vaillants et faisant jaillir de l'eau d'un rocher frappé. (98:5.3)
Les roches plus anciennes, déposées par l'eau et contenant des restes fossiles, sont souvent mélangées à des couches plus jeunes, représentant le flux continu de la croûte terrestre primitive pendant l'ère protérozoïque. (57:8.11) (58:7.1,6)
La farine de roche, un produit glaciaire, est une preuve distinctive de l'impact transformateur de la glace sur la topographie. (61:7.1)
une liste de roches et de minéraux cités dans Le Livre d'Urantia se trouve dans les liens | ambre; anthracite; basalte; craie; argile; charbon; conglomérats; cristaux; silex; granit; marnes de sable vert; gypse; lave; lignite; calcaire; marbre; quartz; sel; grès; schiste; ardoise; pierre

montagnes Rocheuses | (59:2.4) (59:5.18-19) (60:3.9-14) (60:4.2-4) (61:3.3) | | | OK
Les dinosaures enterrés dans les montagnes Rocheuses parcouraient autrefois tous les coins du globe, à l'exception de l'Australie. (60:2.2)

Rodan d'Alexandrie | (160) (161) | | PERSON | OK
Rodan d’Alexandrie harmonisa la philosophie avec le judaïsme d’une manière qui influença profondément la pensée éthique et religieuse du monde occidental. (121:6.3-6) (130:3.9) (146:1.3)
Nathaniel et Thomas continuèrent leurs discussions avec Rodan d’Alexandrie, qui avait été bien instruit des enseignements de Jésus par un ancien apôtre de Jean-Baptiste. (161:0.2)
Rodan d’Alexandrie donna des instructions aux Grecs qui s’informaient sur le royaume. (177:3.5)
Le dimanche matin 18 septembre, Jésus chargea Nathaniel et Thomas de parler avec Rodan d’Alexandrie, un philosophe grec qui cherchait à harmoniser sa philosophie avec les enseignements de Jésus. (160:0.1) (161:0.2)
Jésus refusa d’entrer en conférence avec Rodan d’Alexandrie, demandant à Nathaniel et Thomas d’engager plutôt un dialogue avec lui. (160:0.1) (161:1.2)
Rodan d’Alexandrie fut martyrisé en Grèce, après avoir vécu une vie fidèle consacrée à l’enseignement de la philosophie à Meganta. (161:2.12)
L’un des plus grands philosophes de sa race, Rodan d’Alexandrie, conclut ses dissertations en embrassant l’évangile de Jésus. (160:5.14)
Lors de la douzième apparition de Jésus à Alexandrie, il ordonna à Rodan et aux autres croyants de proclamer l’évangile d’amour et de vérité à tous, Juifs et Gentils, riches et pauvres, libres et esclaves, hommes et femmes, même aux petits enfants. (191:6)
L’arrivée des élèves de Rodan d’Alexandrie conduisit à la conversion d’Etienne et de Barnabas, déclenchant un conflit avec les dirigeants juifs qui se termina par la lapidation d’Etienne. (194:4.11)

rongeurs | | | | OK
Les rongeurs, dont les souris, les castors, les écureuils, les spermophiles et les lapins, ont rapidement évolué aux côtés d’autres mammifères, mais le processus d’évolution de la vie est régi par une loi universelle précise, et non pas simplement par le passage du temps ou par le simple nombre. (49:1.6) (61:2.7)

appel nominal | | | | OK
Tous les êtres habités par des Ajusteurs et dont les ordres d'ascension dépendent de la probation sont sur la liste d'appel de la justice aux yeux de l'univers. (49:6.11)
La justice exige que les anges gardiens répondent au nom des personnalités non survivantes pendant l'appel de la dispensation, tandis que les Ajusteurs restent silencieux, symbolisant la fin officielle de leur existence. (113:6.8)
La résurrection des survivants endormis précède l'appel de la justice, où les gardiens répondent pour les personnalités non survivantes. (113:6.8)
Réjouissez-vous, car votre pouvoir sur les esprits est temporaire, mais vos noms sont inscrits sur les listes du ciel pour une conquête spirituelle éternelle. (163:6.2)
à l'appel de la justice, voyez la mort et l'extinction | mort:mort spirituelle; extinction; non-survivants
à l'appel de la miséricorde voir la résurrection | résurrection

Église catholique romaine; religion mondiale; une religion | | Église chrétienne primitive; Christianisme | RELIGION | OK
L’ancien culte de la continence, qui influençait l’Église catholique romaine, favorisait un sacerdoce célibataire. (89:3.6)
Jésus a nommé ses ambassadeurs choisis, leur donnant autorité sur les choses temporelles et les affaires du royaume, tout comme le Père lui avait confié de les représenter. (140:2.2-3) (157:4.5-6)
Respectez les dirigeants et les enseignants, mais n’appelez personne Père au sens spirituel, car il n’y a qu’un seul vrai Père, Dieu ; servez humblement les autres et soumettez-vous à la volonté de Dieu. (175:1.10)
Pendant les âges sombres, le christianisme a vaincu le nationalisme, s’est répandu à l’échelle internationale et a influencé le déclin de l’Empire romain. (195:3)
Au 15e siècle après J.-C., l’Église catholique romaine avait atteint un niveau d’inélasticité qui entravait la croissance et l’unité du christianisme institutionnalisé en Europe. (92:5.15)
Le siège de la secte de la Mère de Dieu, situé exactement à l’emplacement de Saint-Pierre à Rome, marqua l’essor d’un puissant culte des mystères qui allait finalement surpasser le culte intellectuel et artistique. (98:3.5)
L’Église catholique romaine promeut la paix entre les religions en reconnaissant la souveraineté spirituelle de Dieu le Père, en mettant l’accent sur l’égalité et en se dépouillant de l’autorité ecclésiastique. (134:4.3-5)
L’Église catholique romaine devint une menace spirituelle dans la galaxie des saints au cours des siècles sombres et désespérés où la religion devint pratiquement secondaire. (195:4.2)
L’Église médiévale totalitaire fut la mère du sécularisme moderne, qui a été encouragé à la fois par la science athée et la pensée humaniste au cours des trois derniers siècles, conduisant à un éloignement de la domination de l’Église chrétienne institutionnalisée vers une société plus laïque. (195:8.2-4)

Centurion romain à Corinthe; centurion romain | | | PERSON | OK
Jésus a affirmé que la loyauté envers Dieu ne fait que renforcer la loyauté envers un empereur digne, rappelant au centurion romain de rendre à César ce qui est à César et à Dieu ce qui est à Dieu. (133:4.3)

Centurion romain de Jérusalem; capitaine de la garde romaine; capitaine romain; centurion romain; capitaine de la garde; centurion; capitaine | | | PERSON | OK
Jésus révéla courageusement son identité au capitaine romain, déjouant le plan de Judas de le trahir. (183:3.4,9)
Simon de Cyrène, contraint par un centurion romain de porter la traverse pour Jésus, devint un croyant vaillant en l’évangile du royaume et conduisit sa famille dans le royaume céleste. (187:1.10)
Le centurion romain de Jérusalem, ayant été témoin de la crucifixion, crut en Jésus et entra en pleine communion avec le royaume des cieux sur la terre. (187:4.4) (187:5.4)
Comme Jésus avait soif, le centurion romain de Jérusalem humecta gentiment ses lèvres avec une éponge imbibée de vin. (187:3.5) (187:5.3)
Le centurion romain aida à porter le corps de Jésus jusqu’au tombeau et roula la pierre de la porte. (188:1.3,5)
Le centurion romain de Jérusalem conduisit le cortège jusqu’au Golgotha, portant l’écriteau sur lequel était écrit : « Jésus de Nazareth, le roi des Juifs. » (187:0.1) (187:1.2)
Le centurion romain posté à la croix déclara que Jésus était un Fils de Dieu après avoir été témoin de sa mort. (141:3.5)
Le centurion romain de Jérusalem se tenait à califourchon sur le corps du Maître, l’épée tirée, pour le protéger de la foule en colère des Juifs qui cherchaient à le posséder. (188:1.1)
Le centurion romain de Jérusalem raconta à Luc l’histoire du voleur sur la croix. (187:4.3)
Le centurion romain de Jérusalem emmena Jésus chez Anne, comme convenu, après qu’une dispute eut éclaté avec le capitaine juif des gardes du temple. (183:5.1) (184:0.1)

Empire romain | (98:3) | Romains; Rome | | OK
Le succès de l’Empire romain était enraciné dans les attributs de l’État romain, y compris la famille paternelle, l’agriculture, la concentration de la population dans les villes, la propriété privée, l’esclavage, la conquête, un territoire défini avec des routes et des dirigeants personnels et forts. (71:1.13-21)
L’Empire romain englobait une population diverse venue de tous les coins de l’hémisphère oriental, ce qui inspira Jésus à se lancer dans son voyage parmi eux. (132:0.3)
Raisons du déclin
L’effondrement de l’Empire romain fut causé par une expansion rapide couplée à une décadence interne, conduisant au déclin moral, à la détérioration raciale et à la désintégration de la société. (71:1.22) (195:3.8-9)
Politique étrangère
	Le génie politique de l’Empire romain pour l’administration de l’empire, combiné à une religion monothéiste venue d’Orient, assura son pouvoir et son influence durables. (195:1.8)
	Les Juifs croyaient que leur survie en tant que royaume était liée à la politique romaine, craignant qu’une révolte soit suicidaire. (121:2.8) (128:5.3)
	La destruction de Jérusalem par les armées romaines marqua le passage de l’idée du royaume au culte de la vie éternelle au sein de l’Église chrétienne naissante. (170:2.25) (172:3.10) (176:0.1) (176:1)
	Les erreurs de Pilate dans le gouvernement de la Judée permirent aux Juifs de le manipuler en raison de sa peur et de son manque de compréhension, ce qui conduisit finalement à des conséquences désastreuses. (185:1.2,9)
	La politique romaine au Levant maintint la survie de la Palestine semi-indépendante comme tampon stratégique dans la lutte pour la domination régionale. (121:2.8)
	L’universalisme impérial de Rome transcenda le nationalisme, permettant à diverses races et nations d’embrasser nominalement une seule religion pour la première fois dans l’histoire. (195:3.2)
	L’Empire romain avait récemment remporté des guerres contre la Parthie, conduisant à la prospérité en Palestine et en Syrie à l’époque de Jésus. (121:1.9)
religion
	Le fait de porter de l'eau autour du cadavre était une pratique romaine qui était censée éloigner les fantômes et assurer une protection. (87:6.12)
	Les Romains, suivant leur pratique de jeter une pierre en l'air pour invoquer Jupiter, n'étaient pas les seuls à vénérer les pierres, car de nombreux clans et tribus antiques possédaient également des pierres sacrées. (85:1.3)
	En trois cents ans, les disciples ordinaires de Jésus renversèrent l'Empire romain avec ses enseignements. (195:6.9) (195:10.18)
	L'Empire romain fut conquis politiquement, mais fut à son tour conquis par les cultes et les concepts de dieux de l'Égypte, de la Grèce et du Levant, qui continuèrent à prospérer jusqu'à l'époque d'Auguste. (98:3.6)
	Le culte de l'empereur de l'Empire romain, originaire d'Auguste, conduisit à l'établissement d'une nouvelle religion avec l'empereur comme dieu suprême, une pratique observée dans tout l'empire sauf en Palestine, patrie des Juifs. (98:3.7-8)
	Les Romains combattirent d’abord le christianisme, tandis que les Grecs l’embrassèrent et finirent par influencer les Romains à accepter la nouvelle religion. (195:1.5)
	L’influence romaine sur le christianisme fut facilitée par la tolérance des Romains envers les diverses religions et cultures, ouvrant la voie à la propagation de la nouvelle foi. (195:2)
	La religion d’État de l’Empire romain consistait principalement en l’observance de formes, de vœux et de tabous, influencée par le sacerdoce étrusque et sa galaxie de dieux. (98:3.2)
	L’observance politique de l’Empire romain évolua à partir de la révérence tribale pour le dieu de la guerre, manquant d’une vraie religion avec une divinité personnelle comme les Grecs et les Brahmanes. (98:3.1) (130:3.5) (195:2.3)
	L’Empire romain, intellectuel et las de la guerre, se trouva réceptif aux enseignements chrétiens au sein d’une société sceptique et attachée à la tradition. (195:0.2)
	L’Empire romain, spirituellement insatisfait à l’époque de Jésus, trouva l’unité grâce à l’adoption du christianisme et à l’acceptation de l’empire. (195:0.2) (195:3.1)
	Jésus vint dans un monde qui connaissait un renouveau de la pensée spirituelle et de la vie religieuse, facilité par le règne tolérant de l’Empire romain. (121:1.1,3) (195:2.2)
	La religion romaine fut grandement influencée par les importantes importations culturelles venues de Grèce, absorbant la plupart des dieux de l’Olympe dans le panthéon latin et adoptant plus tard le Christ comme philosophie morale. (98:3.3) (195:2.5)
	L’Empire romain adorait des dieux triadiques, un concept provenant d’associations naturelles dans l’expérience humaine et apparaissant dans diverses religions avant la révélation de la Trinité du Paradis. (104:0.3)
Situation sociale
	L’Empire romain du premier siècle après Jésus-Christ comptait cinq couches sociales distinctes, avec peu de mécontentement social généralisé. (121:3.1,9)
	Les conditions au IIe siècle après Jésus-Christ étaient idéales pour la propagation d’une nouvelle religion dans l’Empire romain, mais malgré l’acceptation du christianisme, l’empire était toujours confronté à des défis qui ont conduit à son effondrement final. (195:3.7-11)
	Les Grecs et les Romains favorisaient le mariage monogame, influencé par le culte des ancêtres, les croyances chrétiennes et les normes sociales. (83:6.3)
	La moitié de la population de l’Empire romain était constituée d’esclaves, et beaucoup d’entre eux s’élevaient à des positions élevées bien qu’ayant commencé comme inférieurs. (121:3.6-8)
	L’Empire romain gaspillait la moitié de l’année en cérémonies de culte, avec douze fêtes des fantômes et de nombreux rituels d’accompagnement chaque année. (87:3.4)
	Les Juifs dispersés dans tout le monde romain sont devenus des centres culturels pour la propagation du christianisme. (121:2.3-4)
	Les pratiques laxistes de l'Empire romain en matière de divorce contrastaient avec l'accent mis par Jésus sur le caractère sacré des relations familiales. (140:8.14)
	L'Empire romain du premier siècle après J.-C. était caractérisé par l'absence de problèmes sociaux généralisés, avec une population satisfaite qui acceptait son rang social et avait la possibilité de s'élever socialement, car le christianisme n'était pas considéré comme un mouvement économique visant à remédier aux disparités de classe. (121:3.9)
	Les Romains contrastaient avec les Grecs et les Juifs dans leur exigence d'une vie de service aimant pour toute l'humanité, comme Jésus l'avait enseigné. (191:5.3)
	Les Romains, avec leur honnêteté, leur dévotion et leur maîtrise de soi sans pareilles, se gouvernaient eux-mêmes et embrassaient le christianisme comme philosophie morale, étant spirituellement dévoués à une église institutionnelle tout comme ils étaient politiquement dévoués à l'État, car leur nature d'avocat et leur formation les préparaient à discerner les lois de Dieu dans les lois de la nature. (195:2.4-6)
Points forts et points faibles
	Les Romains exigeaient la loyauté, mais Jésus a demandé à ses disciples de diriger par un service plein d’amour. (191:5.3)
	Le christianisme a comblé un vide à Rome en proposant un concept d’altruisme qui manquait auparavant. (195:3.3)
	Les points forts et les points faibles de l’Empire romain étaient centrés sur son État prospère fondé sur la famille, l’agriculture, les villes, la conquête et les dirigeants personnels, avec une grande faiblesse trouvée dans ses dispositions libérales pour l’émancipation qui ont conduit à une dégénérescence interne rapide et à un effondrement final. (71:1.13-22)

Juge romain à Corinthe; juge romain | | | PERSON | OK
La conversation de Jésus avec le juge romain de Corinthe a mis l’accent sur le jugement équitable, lui rappelant la responsabilité universelle en matière de justice et de miséricorde. (133:4.7)

magistrat romain à Rome; magistrat; juge | | | PERSON | OK
Le discours de Jésus au magistrat romain à Rome sur la justice et la miséricorde était une puissante démonstration de son engagement à garantir l’équité et l’intégrité dans le système juridique d’une nation. (132:4.8)

sénateur romain | | | PERSON | OK
Les conversations de Jésus avec un sénateur romain ont déclenché un effort continu pour changer la politique du gouvernement en faveur des personnes qui soutiennent le gouvernement. (132:4.5)

soldat romain à Rome; soldat romain | | | PERSON | OK
Lors de son entretien avec un soldat romain à Rome, Jésus l’a exhorté à être courageux, juste, miséricordieux, noble, véridique, vertueux, aimant et à chercher Dieu de tout son cœur. (132:4.6)

Soldats romains à Jérusalem; soldats romains; légionnaires romains; garde romaine | | | PERSON | OK
Les soldats romains de Jérusalem furent soudoyés pour dire que les disciples avaient pris le corps de Jésus alors qu’ils fuyaient le tombeau par peur. (189:2.4)
Les soldats romains de Jérusalem prirent la fuite lorsque la pierre roula loin du tombeau de Jésus. (189:2.4)
Sensibles au manque de respect des Juifs, les soldats romains de Jérusalem mirent rapidement Jude en état d’arrestation pour avoir exprimé une indignation ardente envers un garde qui avait fait des remarques inappropriées. (128:6.5)

roman | | | | OK
Les anciens croyaient en de puissants charmes d’amour faits de divers ingrédients mystiques. (88:5.2)
La contribution andite à l’évolution des relations entre les sexes comprend l’augmentation de l’amour, de la romance et de la sélection personnelle dans les fréquentations prénuptiales. (83:2.5)
Les fréquentations imaginatives alimentent les taux de divorce, exacerbées par l’autonomie des femmes, l’indépendance économique et le divorce facile, signe de régression vers les stades sociétaux primitifs. (83:7.7)
Le personnel du Prince a encouragé les fréquentations pour provoquer des mariages intertribaux et perfectionner les danses de guerre militaires à des fins sociales utiles, introduisant des jeux compétitifs dans les premières tribus sérieuses. (66:5.29)

Romains | | Empire romain; Rome | RACE | OK
Individus romains nommés dans Le Livre d'Urantia. Voir liens. | Auguste; Caligula; Cicéron; Claudia Procula; Claudius; Constantin; Cornélius; Mangus; Marcus; Ponce Pilate; chefs religieux à Rome; Centurion romain à Corinthe; Centurion romain de Jérusalem; Juge romain à Corinthe; magistrat romain à Rome; sénateur romain; soldat romain à Rome; Soldats romains à Jérusalem; Tibère; Titus (Empereur); Virgile; veuves:veuve à Rome

Rome | (130:0.3) (194:4.13) | Empire romain; Romains | PLACE | OK
Les enseignements de Salem à Rome ont influencé le développement de ses pratiques religieuses, conduisant à un mélange d’influences politiques et culturelles au sein de la religion d’État romaine. (98:3)
Le voyage de Jésus à Rome est décrit dans les articles 130 à 133. Voir les liens. (130) (131) (132) (133)
Pendant son séjour à Rome, Ganid, l’étudiant indien de Jésus, s’est immergé dans la ville de 2 millions d’habitants, acquérant des connaissances et de l’expérience dans les domaines des affaires et de la culture. (132:0.2)
Claude a prêché à Malte avant de propager le christianisme à Rome et à Naples, inspiré par une conversation avec Jésus. (130:8.1)
Pendant son séjour à Rome, Jésus s’est immergé dans la population diversifiée de la ville la plus grande et la plus cosmopolite du monde, cherchant à comprendre et à enrichir la vie de toutes les races et de toutes les classes. (132:4.1)
Seul Zébédée était au courant du voyage de Jésus à Alexandrie, où il reçut des fonds pour ses dépenses de subsistance avant de commencer son ministère public. (134:1.2)
Le fils de Tite de Capharnaüm fut martyrisé à Rome après être devenu un puissant ministre du royaume. (146:5.2)

Romulus | | | PERSON | OK
Les Romains ont conservé la tradition de renvoyer un enfant sauvé par intervention divine, comme dans les récits de Romulus. (89:7.3)

toit | | | | OK
La plupart des structures du monde des maisons sont sans toit, présentant une construction magnifique et des embellissements exquis dans des enceintes ouvertes. (48:3.15)
Marie a assuré l'éducation de Jésus en lui apprenant à prendre soin du jardin et en lui fournissant une chambre d'été sur le toit pour ses études de langue. (123:2.14)
Les tuiles ont été enlevées pour descendre le paralytique vers Jésus pour la guérison. (148:9.2)

coqs | | volaille | | OK

têtes rondes | | | RACE | OK
Vers 5000 av. J.-C., les Andonites dominaient la vallée du Danube et l’Europe centrale, aux côtés de l’homme bleu. (80:5.8)

redevances | | | | OK
Les redevances collectées par le gouvernement de la principale nation continentale d’une planète habitée voisine soutiennent les inventeurs et les créateurs dans les laboratoires régionaux. (72:7.10)

Ruben | | | RACE | OK
Jésus monta à Jérusalem avec Joseph pour célébrer la Pâque, racontant avec lui les histoires de la tribu présumée de Ruben. (128:1.14)

voyous à Nazareth | | | PERSON | OK
Les voyous de Nazareth embauchés pour harceler Jésus dans la synagogue ont finalement échoué dans leur tentative de lui faire du mal. (150:7.3) (150:8.11) (150:9)

Rufus | | | PERSON | OK
Rufus, fils de Simon de Cyrène, devint un enseignant efficace de l’Évangile en Afrique. (187:1.10)
Jésus aida Rufus après qu’il fut blessé par un char à bœufs, aidant finalement sans le savoir l’homme dont Simon porterait plus tard la croix. (130:6.6)

règle de vie | | règle d'or | | OK
L'ancienne voie est la suppression et la conformité aux règles de vie ; la nouvelle voie est la transformation par l'Esprit de Vérité, conduisant à la foi personnelle dans les promesses de Dieu et à devenir des temples de Dieu. (143:2.4)

règles | | loi | | OK

ruminants | | | | OK
Des ruminants comme les cerfs, les bœufs, les chameaux, les bisons et les rhinocéros sont apparus et ont rapidement envahi l’Amérique du Nord, tandis que les cochons géants de plus de six pieds de haut ont disparu. (61:3.5)

garçon en fuite à Corinthe | | Fortuné | PERSON | OK
La conversation de Jésus avec le jeune fugitif a souligné l’impossibilité de fuir Dieu et soi-même, l’exhortant à accepter sa véritable identité et à affronter la vie avec courage et sagesse. (133:4.11)

Russie | (59:4.7) (60:1.4) (60:2.6) (60:3.6) (78:3.5) | Sibérie | PLACE | OK
La race bleue de la Russie actuelle a absorbé une quantité considérable de sang andonite. (80:3.2)
Dans l’est de la Russie, les esprits des arbres sont considérés comme cruels. (85:2.4)

Ruth (fille de Matthieu) | | | PERSON | OK
Ruth, fille de Matthieu, était membre du groupe de femmes choisies par Jésus pour exercer le ministère du royaume le 16 janvier. (150:1.1)
Lors de la seizième apparition de Jésus, il a demandé à ses disciples de proclamer l’évangile du royaume, en soulignant la réalité de la paternité de Dieu et la vérité de la filiation de l’homme. (193:0)

Ruth (Ancien Testament) | | | PERSON | OK
Marie, mère de Jésus, descend d’une lignée de femmes remarquables, dont Ruth et d’autres ancêtres notables. (122:1.2)

Ruth (sœur de Jésus) | (154:5.1) (188:3.3) | Jésus:famille | PERSON | OK
Ruth, la plus jeune sœur de Jésus, lui fut d’une loyauté indéfectible et lui servit de réconfort familial principal tout au long de son ministère, même lorsque les autres membres de sa famille doutaient de lui. (124:4.3) (138:0.1) (145:0.3) (154:6.1,3) (190:2.2)
Lorsque Marie, Ruth, Jude et Jean arrivèrent à la crucifixion de Jésus, ils furent témoins de sa grande patience et de son courage alors qu’il endurait d’intenses souffrances. (186:0.3) (187:2.7) (187:3.2) (187:5.4)
Le 17 avril de l’an 9, Jésus prit soin avec amour de sa sœur nouveau-née Ruth, intervenant pour réconforter et servir sa mère pendant cette période difficile. (126:3.2)
Ruth, sœur de Jésus, s’efforça d’échapper aux pharisiens afin de rejoindre sa famille à Capharnaüm. (157:0.1)
Jésus eut de longues conversations avec sa sœur Ruth pendant son séjour à Nazareth. (134:1.3)
Après avoir épousé David Zébédée, Ruth, la plus jeune sœur de Jésus, partit avec lui à Philadelphie au début du mois de juin, après le jour de leur mariage. (190:1.10)
Après que Jésus eut quitté Nazareth avec une caravane, Marie et Ruth s’installèrent à Capharnaüm, où elles vécurent le reste de la vie de Marie. (134:1.6)
Miriam était une fille équilibrée qui appréciait vivement les choses nobles et spirituelles, Marthe était lente dans ses pensées et ses actions mais fiable, et la petite Ruth était insouciante dans ses paroles mais sincère dans son cœur et belle. (127:4.8)
Lors de la quatrième apparition de Jésus, il salua sa famille terrestre et ses amis avant de disparaître de leur vue. (190:2.6)

Ryonin | | | PERSON | OK
Ryonin enseignait la foi dans le concept divin du Bouddha Amida, issu de la double conception de Dieu et de l'Absolu dans le bouddhisme. (94:12.2-3)