<_____________________________________________________________________________
<
<                     S
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/en/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

sabbat | | | | OK
origine
	La tradition du sabbat trouve son origine dans le choix par hasard d'Adam du septième jour pour le culte après six premiers jours bien remplis en Éden. (74:3.9) (74:4.6) (74:8.1)
	Le commandement de se reposer le septième jour est un concept sacré et évolutif, comme on le voit dans les raisons changeantes de l'observance du sabbat à travers l'histoire. (142:3.15,21) (147:6.4)
Le sanctuaire de culte des Très-Hauts sur Édentia conduit tous les hommes dans le culte tous les dix jours. (43:6.3)
Les Juifs et le sabbat
	Il est licite de faire le bien le jour du sabbat. (148:7.2) (167:1.4-5)
	Les Juifs respectaient les tabous mésopotamiens concernant le sabbat, les rapportant de Babylone en Palestine. (95:1.2)
	Les raisons de l'Ancien Testament pour observer le sabbat ont évolué de la délivrance d'Égypte à la reconnaissance de la création. (142:3.21)
Jésus et le sabbat
	Le service du sabbat dans la synagogue était une belle occasion où Jésus, un ancien citoyen de Nazareth, parlait à un auditoire nombreux de l’accomplissement de l’Écriture et du message des Fils et Filles de Dieu. (150:8)
	Jésus était devenu le chef incontesté de la maison en libéralisant l’observance du sabbat par sa famille. (127:4.9)
	Jésus a accompli le premier miracle en réponse à ses ennemis, protestant contre le fait de faire du sabbat un esclavage de restrictions insignifiantes. (148:7.4)
	Jésus a accusé d’avoir enfreint les lois du sabbat en guérissant le jour sacré et en cueillant du grain pour manger le jour du sabbat. (145:3.1) (147:6.4) (162:2.2) (164:4) (167:3.2) (169:0.6) (175:4.10) (184:3.1,15)
	Il n’était pas permis d’aller en quête de santé le jour du sabbat, mais tout Capernaüm se précipita vers Jésus pour être guéri après le coucher du soleil. (145:3.1)
	Jésus encouragea un homme à la piscine de Bethesda le jour du sabbat, l’amenant à prendre son lit et à marcher. (147:3.5-6)
	Les apôtres frottèrent du grain le jour du sabbat, ce qui suscita des accusations de mauvaise conduite de la part des espions. (147:6.4)
	Le jour du sabbat, Jésus ordonna à André de ne parcourir que 1000 mètres, évitant ainsi l’accusation de violation du sabbat de la part des espions de Jérusalem. (147:6.3)
	Jésus guérit la femme malade le jour du sabbat, tout comme quelqu'un prendrait soin de ses bœufs et sortirait un animal d'un puits ce jour-là. (167:1.5) (167:3.3)
	Le sabbat a été fait pour l'homme, et non l'homme pour le sabbat. (147:6.4)
	Le Sanhédrin s'est réuni le jour du sabbat pour condamner Jésus, en violation directe de ses propres lois et règles auto-imposées. (164:4.1,8) (184:0.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Sabbath

tigres à dents de sabre; tigre à dents de sabre | (61:3.13) (61:5.7) (61:7.15) | | | OK
Les lions ont pratiquement exterminé les tigres à dents de sabre en Europe après le retrait des glaciers. (64:4.7)
Un homme défendant sa famille contre un tigre à dents de sabre révèle les débuts de la noblesse dans l’humanité. (100:4.5)

sachems | | | | OK
Les sachems, chefs de paix de la race rouge, étaient choisis pour leurs capacités personnelles exceptionnelles et servaient également comme juges et enseignants. (70:5.7)

sac et cendres; le sac et la cendre | | | | OK
Si les miracles accomplis à Chorazin, à Bethsaïda-Julias et à Capharnaüm avaient été accomplis à Tyr et à Sidon, les habitants de ces villes païennes se seraient repentis en prenant le sac et la cendre. (163:6.5)

sacrements; sacrement | (89:9) | | | OK
L’assimilation erronée des associations humaines aux associations divines a conduit à une confusion concernant le statut du mariage en tant que sacrement sacré. (83:8.1-4)
L’évolution des rituels urantiens a transformé les idées de rançon, de rédemption et d’alliance en services sacramentels modernes, le sacrifice humain progressant vers des niveaux symboliques plus élevés. (89:9.1)
Mithraicisme
	La participation au sacrement dans le culte assurait la vie éternelle dans le sein de Mithra. (98:5.4)
	Les deux religions prenaient du pain et du vin, mais la pratique de tremper les doigts dans l’eau bénite était unique aux adorateurs mithraïques. (98:6.4)
Instauré par Jésus
	Jésus a instauré le Repas du Souvenir avec des symboles pour empêcher des interprétations précises, mais ses successeurs en ont fait un sacrement standardisé par la tradition. (179:5.4-5)

livres sacrés | | Nouveau Testament; Ancien Testament; Rig-Véda | | OK
En Grèce, l’absence presque totale de prêtres et d’« écritures sacrées » a permis un développement surprenant de la pensée, contrastant avec la philosophie religieuse contrôlée par les prêtres et dirigée par les Écritures en Palestine (98:2.7)
S’appuyer sur un passage d’un livre sacré pour prendre une décision est une forme de fétichisme flagrant (88:2.8)
La ​​tradition religieuse, qui reflète les expériences des âges passés, est un document imparfaitement préservé, altéré par la tendance de l’homme primitif à créer des mythes, ce qui en fait un guide peu fiable pour la vie religieuse ou pour la véritable information sur le Père universel (4:5.1)
Les croyants devraient embrasser un esprit de foi aventureuse et progressiste, rejetant l’autorité des documents religieux traditionnels considérés comme la parole de Dieu (155:6.2)
Les religions modernes ont fait une erreur en interprétant certaines époques historiques comme miraculeuses. (97:8.5)
La doctrine erronée de la perfection des Écritures a conduit à des interprétations erronées et déroutantes de la part des scribes et des pharisiens esclaves de la tradition, ce qui a entravé la propagation de l’Évangile du royaume. (159:4.6)
Les écrits fétiches accumulés, considérés comme des livres sacrés, contiennent toute la vérité en eux, perpétuant la superstition et l’intolérance. (88:2.7)
Ne limitez pas votre recherche de la parole de Dieu aux livres sacrés, car la vérité divine peut être trouvée au-delà de leurs pages. (155:6.12)
L’homme moderne a du mal à justifier les coutumes désuètes que l’on trouve dans les livres sacrés par crainte d’éliminer ce que les générations passées considéraient comme saint. (92:2.3)
Abandonnez la citation des Écritures et devenez des prophètes vivants et des héros spirituels du royaume à venir, en trouvant Dieu dans vos propres âmes. (155:6.7)
Certains enseignants de livres sacrés intellectuellement malhonnêtes cachent la vérité et déforment les Écritures pour leur propre agenda. (159:4.10)
La nature
	Les livres sacrés associés à la religion peuvent être un agent délétère. (91:5.6)
	La confusion sur Urantia au sujet de la nature de Dieu provient du fait que les livres sacrés ne distinguent pas la Déité des personnalités subordonnées. (4:5.2)
	Les livres sacrés sont une création humaine imparfaite, mais ils contiennent la sagesse religieuse et la vérité spirituelle les plus complètes de notre époque. (159:4.3)
	Les livres sacrés de nombreuses religions sont devenus des prisons fétichistes emprisonnant l’imagination spirituelle de l’homme, entravant l’évolution de la sagesse et de la vérité. (88:2.6-10)
	La littérature sacrée du monde reconnaît systématiquement un Dieu éternel et est d’accord sur la relation entre Dieu et l’homme, comme en témoignent les découvertes de Ganid au cours de son voyage. (130:3.6)
	Les livres sacrés ne sont pas des mystères scellés, mais sont ouverts à tous ceux qui recherchent la vérité divine avec un esprit et un cœur ouverts. (159:4.9)
	Les prêtres et les scribes hébreux se concentraient sur la réhabilitation de la nation juive, la glorification des traditions hébraïques et l’exaltation de leur histoire raciale, sans avoir l’intention d’écrire comme un guide infaillible. (97:7.3)
	Il est étonnant de conserver des vestiges de barbarie dans les livres sacrés, compte tenu des progrès des hommes pensants depuis plus de trois mille ans. (70:10.8)
	En passant de la peur fétichiste à l’adoration, les livres sacrés reflètent la sagesse morale épurée de plusieurs siècles. (88:2.9)
Les Saintes Écritures juives
	Diverses écoles d’enseignement messianique ont utilisé les Écritures pour soutenir leurs points de vue divergents sur l’identité du Messie. (136:1.1) (172:3.4)
	Jésus a enseigné à ses disciples à rechercher les vérités éternelles et les enseignements divinement beaux dans les Écritures, les exhortant à nourrir leur âme de la meilleure nourriture spirituelle. (159:5.1-9)
	La conversation de Jésus avec Nathanaël a révélé la véritable nature et les limites des écritures sacrées, le guidant vers une compréhension plus profonde de la vérité spirituelle. (159:4)
Résumés de Jésus et de Ganid
	Des résumés de Ganid sur les enseignements des religions du monde ont surgi un résumé cohérent et significatif : « Notre religion nous enseigne à aimer Dieu de tout notre cœur et à aimer tous ses enfants comme nous-mêmes, à chercher le Père dans notre cœur, à faire sa volonté sur terre et à trouver la joie et le salut éternel en menant une vie de foi, d’amour et de service à toute l’humanité. » (131)
Écritures sacrées chrétiennes
	Paul de Tarse, ignorant les interprétations futures, a écrit des lettres qui sont devenues plus tard des écritures divines. (98:7.9) (149:2.2)
Écritures sacrées islamiques
	À propos du Coran, voir le lien sur l’Islam | Islam

sphères sacrées du Paradis; sphères sacrées | (13) | | PLACE | OK
Les 21 sphères éternelles réparties en 3 circuits entre le Paradis et Havona forment un royaume céleste grandiose et intemporel. (12:1.10) (13:0.1-2) (14:1.3)
Les vingt et un satellites du Paradis des sphères sacrées embrassent des potentiels de fonction du maître univers au-delà de la compréhension humaine. (13:0.7)
Les sphères sacrées du Paradis sont d'un ordre non révélé, diverses en termes de matière, éternisées différemment, et ont toujours existé comme le Paradis. (13:0.2)
1. Les mondes du Père
	Le circuit des sphères de vie sacrées du Père détient les seuls secrets de personnalité inhérents à l'univers, gardés par des représentations spécialisées et impersonnelles des Déités composant la Trinité du Paradis. (13:1)
	Les sept sphères sacrées du Paradis sont guidées par les Secrets Trinitisés de Suprématie, administrateurs suprêmes nommés par les Fils Stationnaires de la Trinité. (13:1.2) (18:1)
	Les sphères sacrées du Paradis du Père contiennent les seuls secrets de personnalité inhérents à l'univers. (13:1.1)
	Le secret des sphères sacrées du Paradis est maintenu en raison des manifestations spécialisées de Déités uniques à chacune, comprises seulement par des groupes spécifiques d'intelligences. (13:1.3)
	Les vingt et une sphères sacrées du Paradis, chaque monde étant différent en constitution physique, sont des circuits d'une grandeur inégalée et d'une gloire inimaginable, éternisés dans diverses constructions matérielles. (13:0.2)
	Ascendington, demeure de divers êtres spirituels, est une sphère formidable et prodigieuse, égale au Paradis en beauté et en gloire, servant d'adresse cosmique permanente pour les finalitaires. (13:2.1)
	Les sphères sacrées du Paradis existent à un niveau transcendantal d'une signification ultime. (106:0.6)
	Le plus intime des trois circuits entre l’Ile centrale du Paradis et les circuits planétaires de Havona contient les sept sphères secrètes du Père Universel. (13:0.1)
	Les natifs des sphères sacrées du Paradis enregistrent des personnalités. (30:2.126)
	Les sphères sacrées du Paradis contiennent les seuls domaines interdits concernant les secrets de la personnalité dans l’univers des univers. (13:1.1-3)
	La communion personnelle avec le Père sur les sphères sacrées du Paradis est accessible à tous les fils de Dieu nés d’esprit. (5:2.2)
	Les sphères secrètes entourant le Paradis reflètent la luminosité spirituelle, illuminant Havona de sa gloire divine. (13:0.3)
	Ascendington, les sphères de réunion, sont des adresses cosmiques permanentes d’une beauté incomparable et d’une gloire superbe, servant de mondes d’accueil à divers ordres d’êtres spirituels. (13:2.1)
	Le statut sur les sphères sacrées du Paradis s’acquiert non seulement par l’origine mais aussi par le service. (13:2.5)
	Les sphères de statut ultime pour toutes les personnalités dotées du Père sont également habitées par des êtres autres que personnels. (13:0.6)
	Pour en savoir plus sur ces mondes et leurs noms, voir les liens | Ascendington; Divinington; Séraphington; Solitarington; Sonarington; Spiritington; Vicegerington
2. Les mondes du Fils Éternel
	Les sept sphères lumineuses du Fils Éternel sont des mondes sacrés d’existence de pur esprit, attendant notre compréhension spirituelle après leur ascension à travers l’univers local de Nébadon. (6:6.4) (13:3)
	Les sept sphères lumineuses du Fils Éternel incarnent les sept phases de l’existence de pur esprit, rayonnant la triple lumière du Paradis et de Havona dans tout l’univers central. (13:3.1)
	Les sept mondes du Fils, de constitution physique identique, font partie des grandes sphères éternelles du Paradis. (13:0.2)
	Étant donné qu’aucune personnalité n’a jamais été sur ces satellites du Paradis, on ne peut présenter aux personnalités mortelles et matérielles que peu de choses concernant ces demeures de pur esprit. (13:3.2-3)
	Le deuxième des 3 circuits abrite les sept mondes lumineux du Fils Éternel. (13:0.1)
	Les sept sphères lumineuses du Fils Éternel rayonnent la triple lumière du Paradis et de Havona, façonnant l’existence pure-esprit de leurs mondes et au-delà. (13:3.1)
3. mondes de l’Esprit
	Les sept mondes de l’Esprit sont les demeures exécutives des Sept Maîtres Esprits, supervisant l’administration des superunivers et assurant l’illumination spirituelle du grand univers. (13:0.5) (13:4)
	Les Sept Maîtres Esprits conduisent les opérations à partir des sphères exécutives de l’Esprit Infini, gouvernant et coordonnant le grand univers avec une autorité suprême. (13:0.5) (13:4.2) (15:10.1) (17:1.1) (24:1.7)
	Entre le circuit intérieur de Havona et les sphères brillantes du Fils Éternel, sept mondes abritent la progéniture de l’Esprit Infini et des fils trinitisés. (13:4.1)
	Toutes les personnalités, de la plus haute intelligence céleste à la créature la plus humble, passent par les sphères exécutives du Paradis au cours de leur voyage vers et depuis le centre de toute la création. (17:1.6)
	Les demeures exécutives des Sept Maîtres Esprits sont toujours ouvertes à tous les êtres qui désirent les visiter. (13:4.6)
	Les superviseurs de circuits associés en poste sur les sphères du Paradis supervisent et dirigent les circuits des superunivers. (24:1.7)
	Les registres centraux de personnalité pour tous les enfants de l’Esprit Infini sur la sphère exécutive du septième superunivers englobent des intelligences célestes en nombre dépassant la compréhension humaine et servent de plaque tournante cruciale pour tous les services du superunivers. (17:1.6)
	Les sphères sacrées du Paradis sont diverses et grandioses, chaque monde ayant une constitution physique unique et une nature éternelle. (13:0.2)
	De grands conclaves ont lieu sur les sphères sacrées du Paradis où les fils trinitisés, les ascendeurs et les personnalités spirituelles se réunissent sous la direction des Exécutifs Suprêmes. (17:1.9)
	Les sept mondes de l'Esprit Infini sont baignés d'illumination spirituelle, à l'exclusion du Paradis, qui couvre tout Havona. (13:0.5)
	Les natifs des Sphères Paradisiaques de l'Esprit s'enregistrent en personnalité. (30:2.125)
	Entre l'Ile centrale du Paradis et le plus intérieur des circuits planétaires de Havona se trouve le plus extérieur des trois circuits, englobant les mondes des sièges exécutifs des Sept Esprits Maîtres. (13:0.1) (17:1.1)
	Les Directeurs de Recensement en poste sur les mondes pilotes des circuits de Havona et les réserves sur les mondes Paradisiaques de l'Esprit opèrent sous la juridiction des Anciens des Jours. (24:2.3)

caractère sacré; sacré | | | | OK
Le sacré est attaché à ce qui est ancien, car la religion s’attache aux mœurs et la nouveauté a toujours été considérée comme un sacrilège. (88:6.4) (92:2.2)
Attention au danger d’attacher du sacré à ce qui ne l’est pas, car la vraie religion réside dans une fidélité sincère aux convictions les plus élevées. (155:3.5)
La fausse peur du sacré empêche d’accepter la nouvelle lumière et la nouvelle vérité de l’Évangile. (159:4.9)
La vérité sur le peuple juif révèle qu’une grande partie de ce qui est considéré comme de l’histoire sacrée n’est que de l’histoire profane ordinaire. (97:9.29)
Le sacré apparaît souvent comme quelque chose de commun, tout comme Jésus a enseigné la croissance spirituelle dans les demeures célestes. (167:6.3)
Pour ceux qui travaillent avec Jésus, toutes choses sont sacrées, même le travail terrestre devient un service à Dieu le Père. (181:2.19)

sacrifice | (89:4-9) | doctrine de l'expiation; évitement; coercition; conciliation (cérémonie); exorcisme; apaisement; propitiation; rédemption | | OK
Origine
	Les Andonites sont à l'origine des cérémonies de sacrifice pour adorer et expier les péchés. (63:6.4)
	Sacrifier le sang innocent pour gagner la faveur de Dieu est une croyance barbare et puérile qui offense les êtres célestes et les dirigeants divins. (4:5.4)
	L'idée la plus ancienne du sacrifice était une taxe de neutralité imposée par les esprits ancestraux, évoluant vers l'expiation des péchés raciaux à mesure que les croyances humaines évoluaient au fil du temps. (89:4.5)
	Les premiers sacrifices étaient à l'origine des gestes de douleur et d'abnégation, évoluant d'actes primitifs de mutilation vers des rituels de dévotion religieuse et de sanctification. (89:4.1)
	L'homme ancien a trouvé grâce aux yeux de Dieu grâce au sacrifice, mais l'homme moderne doit trouver de nouvelles voies pour parvenir au salut et à la paix. (89:10.1)
Croyances
	Le sacrifice a évolué pour traiter à la fois les péchés de commission et d'omission, avec des cérémonies de propitiation visant à apaiser les esprits vengeurs et à assurer la faveur divine à l'homme primitif. (89:0.2)
	Le concept de sacrifice a évolué, passant d'une évaluation de neutralité par les esprits ancestraux à l'expiation des péchés raciaux, servant d'assurance générale contre toute forme de ressentiment et de jalousie. (89:4.5)
	L'homme croyait acquérir la prospérité par des sacrifices, évoluant vers un marchandage philosophique avec Dieu pour une technique améliorée de protection contre le mauvais sort. (89:8.6)
	L'homme concevait le sacrifice comme un message aux dieux, évoluant au fil du temps vers des festins sacrificiels élaborés. (89:4.3)
	L'évolution primitive de la religion comprenait le sacrifice d'offrande en guise d'action de grâce et le sacrifice pour dette en guise de rédemption, évoluant plus tard vers le concept de substitution. (89:4.2)
	Près de quatre cent cinquante prêtres et Lévites se réunissaient le dernier jour de la fête pour la cérémonie matinale, versant du vin et de l'eau comme libation avant le début des sacrifices. (162:4.4)
	La religion primitive pratiquait le sacrifice d'offrande avec action de grâce, le sacrifice pour dette en guise de rédemption, et plus tard la substitution. (89:4.2)
	Jésus exige la loyauté, et non le sacrifice, car l'absence d'affection sincère annihile la joie du service aimant. (180:1.6)
	La progression des pratiques religieuses, des cultes primitifs aux rituels complexes, a culminé avec la pratique du sacrifice comme moyen d'expiation et de rédemption. (90:0.1)
	La propitiation positive par le sacrifice a transformé les pratiques anciennes en formes modernes de culte impliquant louange, glorification et divertissement. (89:4.7)
	En religion, le sacrifice remplace souvent la vraie prière, car les gens offrent des biens matériels au lieu de consacrer leur propre volonté à Dieu. (91:2.4)
	La valeur du sacrifice se mesure à la douleur endurée, des actes de souffrance primitifs aux rituels raffinés d'abnégation et de sanctification. (89:4.1)
Sacrifice d'animaux
	Les sacrifices d'animaux d'Abel prévalaient sur les offrandes de fruits de Caïn dans le deuxième jardin. (76:2.2-3)
	Adam substitua des offrandes de fruits au sang dans les cérémonies religieuses, tentant de décourager les prières fixes au profit d'un culte individuel et sincère, mais ne fit guère de progrès avant la destruction du jardin. (74:7.21)
	L'homme primitif offrit initialement ses meilleurs animaux en sacrifice, les considérant comme des proches, mais devint plus sélectif dans ses choix sacrificiels. (89:4.8)
	Le sacrifice au temple de Jérusalem fut éclipsé par le mercantilisme et l'irrévérence dont Jésus fut témoin. (125:1.1,4) (125:2.1,3) (125:5.5) (173:1.1-2)
	Soixante-dix taureaux furent sacrifiés pendant la fête, symbolisant les soixante-dix nations païennes, tandis que Jésus purifiait le temple du commerce et défendait le caractère sacré de la prière pour toutes les nations. (162:4.3) (173:1.6-7)
	Le sacrifice, partie intégrante du culte, fut inventé par les Andonites et évolua vers des cérémonies élaborées à travers les traditions hébraïque et chrétienne. (63:6.4)
	Joseph offrit deux jeunes pigeons à Marie lors des cérémonies de purification du temple, car leurs maigres économies diminuaient et il avait trop peur de chercher du travail. Il évita des honoraires exorbitants et s'assura que leur sacrifice serait accepté sans défaut. (122:10.2) (173:1.2)
	Les sacrifices de la vie pastorale étaient tenus en plus grande estime que les offrandes agricoles, soulignant le mépris historique pour les agriculteurs. (81:1.4)
	Ésaïe s'opposa au sacrifice des premiers-nés ; le Seigneur exige plutôt justice, miséricorde et humilité. (126:4.5)
	Jésus s'opposa à la commercialisation et à l'exploitation des offrandes sacrificielles dans le temple, prônant une célébration de la Pâque sans effusion de sang et dénonçant les pratiques injustes qui désavantageaient les pauvres et les illettrés. (125:2.3) (125:5.5) (173:1)
	Les adeptes du culte mithraïque consommaient la chair des animaux sacrificiels, croyant que cela leur garantirait la vie éternelle en présence de leur dieu Mithra. (98:5.4)
	Le chien fut remplacé dans les sacrifices humains par des substituts animaux, réduisant ainsi la consommation d'hommes parmi les tribus. (89:5.16)
Sacrifice humain
	Le sacrifice humain a éradiqué le cannibalisme en élevant la chair humaine, autrefois considérée comme un aliment pour les chefs, à une offrande sacrée pour les esprits supérieurs. (89:5.15)
	Autrefois, des sacrifices de fondation étaient pratiqués pour protéger les nouveaux bâtiments et améliorer le son des cloches. (89:6.4)
	Moïse a interdit les sacrifices humains et les a remplacés par des sacrifices animaliers cérémoniels afin d'apaiser les croyances primitives des Hébreux concernant l'effusion de sang et l'apaisement des dieux. (4:5.5)
	Durant ces âges spirituellement sombres, les Néandertaliens pratiquaient le sacrifice humain pour apaiser les forces invisibles. (64:4.12)
	Les exemples de sacrifices de l'Ancien Testament, comme le montre le récit tragique de Jephté et de sa fille, mettent en évidence le conflit entre les coutumes religieuses et le progrès de la civilisation. (89:6.3,6,8)
	Les hommes ont conçu l'idée que la mutilation physique pouvait remplacer le sacrifice humain complet, ce qui a conduit à des pratiques comme la circoncision et le perçage des oreilles pour les femmes. (89:8.2)
	L'ancienne pratique du sacrifice des fils premiers-nés, autrefois répandue chez les Phéniciens, fut finalement abandonnée, mais l'influence d'Abraham sur son peuple perdura. (89:6.7) (93:9.4)
	Tous les Andonites, à l'exception des Badoniens, pratiquaient le sacrifice humain, à la seule exception des descendants d'Andon, vivant dans les hautes terres du nord de l'Inde. (64:3.1)
	Les efforts pour assurer la fécondité et le bonheur du mariage ont conduit à associer charme magique et sacrifice humain comme une caractéristique régulière des mariages chez les personnes aisées. (83:4.4)
	Pour apaiser des forces invisibles et inconnues, l'humanité primitive a eu recours au sacrifice humain dans une tentative craintive d'apaiser ces éléments naturels. (64:4.12-13)
	Le sacrifice humain était pratiquement universel chez les primitifs, persistant dans les coutumes religieuses des civilisations, des Chinois et des Hindous aux Mésopotamiens et aux Grecs, et se poursuivant même chez certaines tribus africaines et australiennes. (89:6.2)
	Melchisédek substitua le sacrement du pain et du vin aux sacrifices traditionnels de chair et de sang, tentant ainsi de réformer les coutumes religieuses de son peuple, mais sans jamais y parvenir pleinement. (93:4.14)
Jésus
	La mort de Jésus sur la croix n'était pas un sacrifice pour racheter l'homme des griffes des grands imposteurs, ni pour payer une dette envers Dieu pour les méfaits de ses ancêtres. (188:4.3)
	Les apôtres comprenaient que Jésus ne participait à aucun service sacrificiel, même pendant la Pâque. (179:0.3)
	Jésus chercha constamment à libérer ses apôtres du concept de sacrifice, utilisant patiemment diverses illustrations et paraboles pour transmettre son message. (141:4.3)
	Jésus enseigna le pardon sans sacrifice et prêcha que l'amour du Père pour ses enfants est éternel. (138:8.2)

sadducéens | | Judaïsme; sanhédrin | RELIGION | OK
Jésus s'en tenait strictement aux enseignements de Moïse lorsqu'il discutait de la résurrection avec les Sadducéens, qui ne reconnaissaient que les 5 livres de Moïse comme des écritures légitimes. (174:3.4)
Salomé, la femme de Zébédée et parente d'Anne, le puissant grand prêtre sadducéen de Jérusalem, admirait beaucoup Jésus, le traitant comme un membre de la famille aux côtés de ses propres fils. (129:1.5)
Anne, le chef puissant et stratégique, cherchait à s'assurer que le procès du Maître soit contrôlé par les Sadducéens. (184:1.1)
Méfiez-vous du levain des pharisiens et des sadducéens, concentrez-vous sur l'esprit de la vraie religion et de la vérité vivante. (157:2.2)
Les Sadducéens étaient composés de prêtres et de certains Juifs riches, connus pour leur attitude détendue envers l'application de la loi, et étaient considérés comme des partis religieux plutôt que des sectes. (137:7.7)
Les Sadducéens, qui ne croyaient pas aux anges ni à la résurrection, interrogeaient Jésus sur la résurrection des morts, mais il leur enseignait la vie éternelle et la puissance vivante de Dieu. (167:7.1) (174:3)
La purification du temple par Jésus révéla l’insincérité des Sadducéens, les poussant à s’unir aux Pharisiens pour comploter contre lui. (173:2.8)
Jésus discrédita les enseignements de cérémonie, de tradition et d’autorité, et non les Pharisiens et les Sadducéens personnellement. (173:3.3)
Les parents de Judas étaient des Sadducéens qui l’avaient renié lorsqu’il s’était joint à Jean-Baptiste. (138:2.9) (139:12.1)
Le génie du Maître dans la façon de gérer les adversaires effraya la majorité du Sanhédrin, les poussant à conspirer contre lui. (173:2.8)
Les Sadducéens emprisonnèrent les dirigeants de la secte de Jésus jusqu’à ce que Gamaliel leur conseille de les laisser tranquilles, ce qui conduisit à la paix à Jérusalem et à la propagation rapide de l’Évangile. (194:4.10)
Les Sadducéens désiraient tuer Jésus par crainte de l’implication des Romains, de la perte de revenus provenant de la réforme du temple et de la propagation de ses enseignements sur la fraternité. (175:4.4-7)
Un petit groupe de Sadducéens proposa d’assassiner Jésus, mais les Pharisiens s’y opposèrent avec véhémence. (175:4.14)
Les Sadducéens s’unirent aux Pharisiens pour piéger Jésus lors d’une conférence au parc de Magadan, où il réprimanda les Pharisiens pour avoir cherché un signe de son autorité. (157:2.1)
L’héroïque mais maladroit Jean avertit les Sadducéens de produire des fruits dignes de la repentance lors de leur baptême. (135:6.7)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Sadducéens

Sadib | | | PERSON | OK
Sadib, le 2ème Souverain Assistant du Système et Lanonandek #271,402, sont arrivés à Satania avec Lanaforge. (45:3.4)

Safed | | Jacques de Safed | PLACE | OK
Jésus prêcha à Safed, où les apôtres poursuivaient leur travail personnel, veillant au bien-être de leurs familles tout en se consacrant aux enseignements du Maître. (138:9.3)

sauvegarder; sauvegarde | | | | OK
La foi en la présence du Père dans ses Fils est la sauvegarde spirituelle la plus sûre pour tous les êtres sur le long chemin pour atteindre le Père. (32:3.6)

Sage de Salem | | Melchizédek, Machiventa | PERSON | OK

Sagittaire | | | PLACE | OK
Le centre de notre secteur mineur, Ensa, fait partie du vaste système sous-galactique du Sagittaire autour duquel orbite notre univers local. (15:3.5-11) (41:0.4)
Nébadon tourne autour du centre du Sagittaire sur une orbite stable. (15:3.11) (41:0.4)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Sagittaire_(constellation)

Sahara | | | PLACE | OK
Les pâturages ouverts du Sahara sont soudainement devenus un désert aride en raison des changements climatiques. (80:1.4) (80:2.1) (80:3.8)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Sahara

Sahariens; sahariens | | race indigo | RACE | OK
Le sang andite contribua considérablement aux groupes du nord des peuples Sangik du Sahara. (78:5.5) (80:8.1)
La civilisation saharienne fut perturbée par la sécheresse en 15 000 av. J.-C. (78:3.7) (80:1.4)
Les Sahariens se dispersèrent en Espagne, en Afrique du Sud, en Égypte, en Palestine et à Ceylan, formant différentes branches de la famille humaine avec des traits artistiques et migratoires distincts. (80:2.2) (80:3.7)
Les Sahariens jouèrent un rôle important dans le mélange et l’évolution des groupes raciaux en Europe, y compris l’absorption du sang andonite et du sang Sangik secondaire, contribuant à la détérioration de la culture du Nil en Égypte. (80:3.2) (80:9.8,11)
Les Sahariens, un groupe indigo-noir envahi par les éleveurs et les agriculteurs, ne s’engagea jamais dans la fabrication ou ne construisit pas de villes, portant de larges souches des races vertes et oranges éteintes. (80:1.4)
Les Basques et les Berbères représentent la survivance d'un peuple hautement métissé, porteur de souches incorporées dans les races bleues et blanches, y compris le sang andite, andonite et secondaire Sangik des Sahariens. (80:3.2) (80:9.8,11)
Les Sahariens étaient une race indigo supérieure avec des traces d'orange et de vert, qui s'est installée dans le désert du Sahara et ne s'est pas engagée dans l'industrie manufacturière ou la construction de villes. (78:1.10) (80:1.4)

saints | | | | OK
Les os des saints sont toujours considérés comme des reliques superstitieuses, car elles détiennent un pouvoir pour les croyants en pèlerinage. (88:2.1)
L’origine évolutionnaire de la sainteté reflète la transformation de l’homme mortel à l’image et à la ressemblance de Dieu. (85:6.3)
Le culte de la continence, pratiqué par les saints, a eu une influence néfaste sur de nombreuses religions, en particulier le christianisme. (89:3.6)
La religion, éclipsée par l’Église, a créé une galaxie de saints qui constituait une menace spirituelle dans la galaxie des croyances. (195:4.2)

Sakyamouni Bouddha | | | PERSON | OK
Le retour supposé du Bouddha Sakyamuni a conduit à une perpétuation indéfinie des images de Bouddha et des imposteurs de « Bouddhas vivants », enchaînant sa religion avec des pratiques cérémonielles contre lesquelles il avait auparavant lutté. (94:11.3)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Siddhartha_Gautama

salamandre | | | | OK
Les salamandres, modifications uniques issues de la famille des poissons, ont joué un rôle central dans l'évolution progressive menant aux humains. (65:2.6)

Salamine | | ports | PLACE | OK
Jésus partit pour Salamine lors de son voyage méditerranéen vers Antioche. (133:7.13)

salaire | | gagner sa vie | | OK
Le mot moderne « salaire » vient du sel, qui était très apprécié à l’époque de Jésus et utilisé comme monnaie, car il parfume les aliments, les conserve et en rehausse le goût. (140:4.3)

Salem | | | PLACE | OK
Melchisédek créa une communauté à Salem, connue plus tard sous le nom de Jérusalem après sa disparition. (93:2.4)
Abraham dirigea Salem avec plus de 100 000 payeurs de dîme inscrits sur les listes de la confrérie de Melchisédek. (93:6.8)

enseignements de Salem; crédo de la colonie de Salem; commandements de la religion de Salem; doctrine de Salem; religion de Salem; évangile de Salem; vérités de Salem | (93:4) | Melchizédek, Machiventa; missionnaires:Missionnaires de Salem | RELIGION | OK
Les Hébreux furent les peuples les plus influencés par les enseignements de Salem, par l'intermédiaire de plusieurs enseignants et dirigeants remarquables (96) (97)
Le monothéisme mondial a mûri peu après l'apparition de Machiventa Melchisédek à Salem, avec un concept de la Déité basé exclusivement sur le pouvoir créateur. (96:0.1)
Au Levant, les missionnaires de Salem ont répandu l'évangile de Machiventa Melchisédek dans tout le sud-ouest de l'Asie, affinant les religions en Mésopotamie mais échouant à établir la reconnaissance d'un seul Dieu, ce qui a conduit à la montée de la triade babylonienne et à la popularité continue d'Ishtar, mère des dieux. (95)
Les idéaux du monde occidental en Occident ont été fondamentalement façonnés par les enseignements de Melchisédek, qui ont été plus tard modifiés et christianisés, aboutissant à l'église chrétienne. (98)
Les enseignements des missionnaires de Salem ont répandu l'évangile de la foi de l'homme en un seul Dieu universel dans tout l'Orient. (94) (131:3.1)
Les enseignements de Salem prêchaient une approche non rituelle du salut, en opposition directe avec les traditions du sacerdoce brahmanique. (94:1.5)
La doctrine de Salem fut répandue en Europe par des mercenaires juifs connus pour leur valeur militaire et leurs particularités théologiques. (98:0.3)
Au cours des 4000 dernières années, les enseignements de Melchisédek ont ​​été un élément fondamental de toutes les religions du monde. (98:7.4)

Salomé (sœur de Marie, mère de Jésus) | | | PERSON | OK
Marie confia à sa sœur Salomé sa conviction que son fils Jésus était destiné à la grandeur. (122:3.3)

Salomé (épouse de Zébédée) | (140:7.3) (154:2.4) | | PERSON | OK
Salomé demanda que ses fils Jacques et Jean occupent des postes d’honneur, mais Jésus leur rappela que la véritable grandeur dans le royaume vient du service et du ministère envers les autres. (139:3.8) (171:0.4-7)
Lors de la cinquième apparition de Jésus, il demanda aux femmes de proclamer l’évangile de la filiation avec Dieu au monde entier, promettant d’être toujours avec elles. (190:3.1)
Salomé se tenait près de la croix lors de la crucifixion de Jésus aux côtés de Marie, Ruth, Jude, Jean et d’autres femmes croyantes dévouées. (187:3.2)
David voyagea avec Salomé de Jérusalem à Bethsaïda après la crucifixion, où il s’installa finalement à Philadelphie en tant que surveillant financier pour les intérêts du royaume. (171:1.5)
Salomé découvrit le tombeau vide, où Jésus avait été enterré. (189:4.2-14)
Salomé, la femme de Zébédée, présenta Jésus à Anne, un ancien grand prêtre et parent éloigné, qui reconnut en Jésus un grand homme mais ne savait pas comment le conseiller. (129:1.5) (129:2.7) (142:0.2) (184:0.3)
Salomé, la femme de Zébédée, aimait Jésus comme un fils et l’admirait profondément, le considérant comme un frère aîné pour ses filles et un compagnon de pêche avec ses fils. (129:1.5)
Salomé, la femme de Zébédée, était membre du corps des femmes qui travaillaient aux côtés des soixante-dix dans les villes de Pérée et qui étaient formées aux visites à domicile et au ministère auprès des malades, sous la direction de Perpétua. (163:7.3)

Salsatia | | | PERSON | OK
Salsatia, directrice du recensement de Nébadon, est automatiquement au courant de la naissance et de la mort des créatures douées de volonté dans l'univers local, enregistrant uniquement le fait du fonctionnement de la volonté sans se soucier des personnalités individuelles. (24:2.7) (37:8.4)

sel | | | | OK
Parmi les premiers remèdes, on trouve les sécrétions humaines, les racines et divers sels utilisés par les chamans pour chasser les esprits de la maladie. (90:4.8)
Les animaux marins ont développé la capacité de réguler les niveaux de sel dans leur corps à mesure que les océans devenaient plus salés. (58:6.5)
Les apôtres furent envoyés comme le précieux sel de la terre, chargés de préserver et d’améliorer le monde avec leur saveur salvatrice. (140:3.12) (140:4.2-3)
Les premières guerres furent menées pour des gisements naturels comme le sel. (69:4.6)
Les premiers spécialistes du groupe étaient des exportateurs de sel gemme et des potiers, les femmes fabriquant de la poterie simple et les hommes créant les pièces de fantaisie, tandis que certaines tribus avaient des femmes impliquées dans la couture et le tissage, et d’autres avaient des hommes. (69:3.10)
Les finalitaires, accumulant des âmes éprouvées et vraies du temps et de l’espace, maintiennent leur propre quartier général au Paradis et sont à jamais à l’abri du mal et à l’abri du péché. (31:0.13)
La première littérature humaine était un document de promotion commerciale, une publicité pour le sel. (69:4.6)
Vous êtes le sel de la terre, avec une saveur salvatrice ; ne perdez pas votre valeur en recherchant l’honneur et la gloire du monde. (130:2.4) (140:3.12) (171:2.5)
Les primitifs trempaient la nourriture dans la cendre pour obtenir du sel pour la saveur et la satisfaction personnelle. (84:8.5)
Le conseil sur la science et l’art, dirigé par Nod, a considérablement développé le commerce avec le sel amélioré. (66:5.11)
Le sel gemme s’est déposé dans de grandes lagunes, s’est détaché et s’est évaporé au fil du temps, formant d’épais dépôts dans diverses régions du monde. (59:3.9)
Les gisements de sel gemme de la période silurienne sont une source essentielle de gaz, de pétrole, de zinc et de plomb, formés à partir d’anciens sédiments marins et de lagunes. (59:3.4,9)
La vie sur Urantia a commencé dans un océan d'eau douce, mais a évolué pour nécessiter une solution salée pour que le protoplasme fonctionne. (57:8.3,25) (58:1.3-4)
Le mot moderne « salaire » est dérivé du sel précieux utilisé comme monnaie à l'époque de Jésus, pour rehausser la saveur et conserver les aliments. (140:4.3)

salutations; vœux | | | | OK
Andon et Fonta, qui servent avec des personnalités morontielles sur le premier monde des maisons, ne sont pas autorisés à envoyer des salutations à Urantia. (63:7.3)
Évitez de perdre du temps sur des trivialités comme les visites sociales et concentrez-vous plutôt de tout votre cœur sur la prédication de l'évangile avec zèle et initiative, plutôt que de vous engager dans des cérémonies élaborées de salutations orientales. (163:4.5,13)
Ne saluez personne en passant, occupez-vous seulement de votre travail de messagers du royaume, proclamant la paix sur terre et la bonne volonté parmi les hommes. (163:1.3)

plan de salut | | | | OK
Le plan de sauvetage est un élément provisoire du plan d’effusion fondamental des Fils du Paradis de Dieu, non affecté par le péché et la rébellion. (186:5.8)

salut | | vie éternelle; évangile; royaume des cieux; renaissance spirituelle; survie | | OK
Les enseignements de Jésus offrent 7 niveaux de salut, offrant un chemin vers l’illumination spirituelle et l’unité avec Dieu. (101:6.8-15)
Même si Judas a trahi Jésus, toutes choses concourent au salut. (182:2.1)
Les hommes ordinaires aspiraient à des promesses de salut, et non à des divinités abstraites ou à une réalisation de soi philosophique. (94:11.13) (98:2.10)
Les croyants devraient tenir pour acquis la certitude du salut et se concentrer sur l’amour et le service des autres, comme l’a enseigné Jésus. (103:9.5) (156:5.20) (188:4.9)
définition
	Le salut est accessible à tous ceux qui cherchent sincèrement l’entrée par la porte étroite de la vie éternelle, car le Fils ne refusera pas quiconque cherche le Père à travers Lui. (166:3.3-5)
	La faveur divine par la foi dans l’alliance de Melchisédek était un don gratuit, bien que difficile à comprendre pour le peuple du temps d’Abraham. (93:4.5)
	Le salut est le don gratuit de Dieu à tous ceux qui ont la foi pour croire qu’ils sont les fils de Dieu. (150:5.5) (167:5.1) (170:2.21) (191:5.3) (193:1.2) (193:2.2)
	Le salut est le don de Dieu, non mérité par des actes pharisaïques, mais obtenu par la foi dans la famille divine. (143:2.6) (150:5.5) (167:5.1)
	La foi est le lien entre la conscience morale et le concept spirituel de la réalité durable, conduisant à une transformation morontielle progressive par la technique du salut. (101:9.9)
	Le salut, révélé par les Fils divins, s’obtient par la foi, conduisant à participer à la nature divine et à la perfection éternelle. (150:5.3)
	Le salut humain est la révélation du dessein divin conduisant au service sans fin des fils sauvés de Dieu. (170:2.8)
	Le salut est la spiritualisation de la conscience morale, aboutissant à l’obtention de la valeur de survie par l’alliance éternelle avec la dotation spirituelle immortelle. (133:6.6)
	Le vrai salut est l’évolution divine de l’esprit mortel de l’identification à la matière à la corrélation spirituelle, un processus qui est parallèle à l’évolution terrestre et céleste. (103:7.2)
Comment l'obtenir
	Croyez à l'Évangile, acceptez le pardon divin pour le salut éternel dans le royaume des cieux. (141:6.4) (150:5.2)
	Le salut est prêché à Ur par la foi seule, car Dieu donne la justice divine à l'homme par une foi simple et sincère. (96:7.7) (140:10.1) (141:7.6) (150:5.2) (157:2.2) (163:2.4) (170:2.20-22)
	Jean a interrogé Jésus sur le royaume des cieux, et Jésus a répondu : Le salut implique de reconnaître la souveraineté de Dieu, d'accepter notre identité d'enfants de Dieu et d'avoir foi en notre potentiel à être comme Dieu. (140:10.9)
	Le salut s'obtient par la régénération de l'esprit, et non par des actes charnels ; justifiés par la foi et en communion avec la grâce, non par la crainte et l’abnégation, comme les enfants du Père nés de l’esprit désirent le maître de la chair, trouvant la vraie paix avec Dieu. (143:2.6)
	L’acquisition du motif d’être comme Dieu et de trouver Dieu est l’essence de la faim de vérité. (170:2.22)
	L’amour de Dieu pousse les hommes à rechercher le salut par une adoration intelligente et sincère. (149:6.4) (192:2.1)
	Le salut ne néglige pas les torts ; il les rend justes. (188:5.2)
	Le salut n’est jamais imposé à personne ; il faut chercher la vérité et ouvrir son esprit pour recevoir la lumière de l’âme afin d’être prêt pour les joies de la survie éternelle. (132:7.2) (146:2.5)
	Le salut n’est pas pour ceux qui ne veulent pas se consacrer de tout cœur à faire la volonté du Père. (166:3.4)
	Pour être sauvé, croyez en l’évangile du royaume, acceptez le pardon divin et vivez une vie juste au service de Dieu. (150:5)
	Quiconque invoque le Seigneur sera sauvé, car sa miséricorde dure à toujours. (2:4.1)
	Travaillez à votre propre salut avec persévérance et cultivez l’assurance du cœur pour la félicité éternelle. (131:3.4)
historiquement
	Bouddha Gautama
		Le fils de Gautama a embrassé le salut par la foi mais a finalement hésité, faisant écho aux paroles de son père mourant : « Travaillez à votre propre salut » (94:7.6)
		Le salut dans les enseignements originaux de Gautama s'obtient par le seul effort humain, sans assistance divine, rejetant la confiance dans la foi salvatrice ou les prières aux entités surnaturelles. (94:8.17)
		L'évangile du salut universel de Gautama a offert du secours à des millions de personnes et a fait écho à l'évangile de Salem. (94:7.7)
	Bouddhisme
		Les amidistes enseignent que le salut s'obtient par la foi dans les miséricordes divines du Bouddha Amida pour l'entrée au Paradis avant d'atteindre le Nirvana. (94:12.3)
		Les rituels tibétains élaborés, avec leur fraternité de prêtres démesurée, englobant des cloches, des chants, de l'encens, des processions, des rosaires, des images, des charmes, des images, de l'eau bénite, des vêtements et des chœurs, croyaient en une répétition sans fin pour le salut malgré l'accumulation pesante de pratiques religieuses. (94:10.2)
	Les disciples de Melchisédek
		L'enseignement de Melchisédek sur la faveur de Dieu par la foi a remis en question la croyance traditionnelle au salut par les œuvres et les sacrifices. (93:6.4)
	Les disciples de Jésus
		Nalda a évité le salut personnel en orientant la conversation vers la théologie et la philosophie, mais Jésus lui a offert de l'eau vive pour son salut. (143:5.5-7)
		Zachée a trouvé le salut par la repentance et la générosité, devenant un fils d'Abraham aux yeux de Jésus. (171:6.2-3)
		Le voleur sur la croix a obtenu le salut par sa foi en Jésus avant sa mort. (187:4)

Salvington | | Nébadon | PLACE | OK
Cent centres d’univers locaux sont stationnés sur Salvington, fonctionnant dans son centre énergétique, indépendamment des soleils extérieurs. (41:1.3)
Des assemblées consultatives et de recherche fonctionnent sur Salvington pour fournir des recommandations sur les lois fondamentales de l’univers et les transmettre pour délibération et exécution par des autorités supérieures. (33:8.2,5)
Salvington, la capitale de Nébadon, notre univers local, est entourée de groupes universitaires de sphères où l’homme est spiritualisé, avec des corps législatifs situés au siège des constellations et des travaux exécutifs effectués dans les systèmes. (15:7.7) (33:8.1)
Salvington est l’endroit où le Christ Michael, la personnification de l’identité infinie, réside dans une triple demeure de lumière, symbolisant son expérience d’existence spirituelle, morontielle et matérielle. (33:1.1)
Salvington, le siège de Nébadon, se trouve au centre de masse énergétique de l'univers local, qui n'est pas un système astronomique unique mais contient un grand système en son centre physique. (32:2.4)
Salvington est l'autorité judiciaire suprême de l'univers local. (43:2.2)
à propos du système temporel de Salvington, voir le lien vers le temps | temps
entourée de dix circuits
	Salvington, la capitale de Nébadon, est entourée de dix groupes universitaires de quarante-neuf sphères chacun, où l'homme est spiritualisé et éduqué pour faire progresser le service et améliorer la fonction. (15:7.7) (37:6.2)
	* Le premier est celui des Melchizédeks. Les Melchizédeks supervisent un monde près de Salvington où les mortels ascendants sont éduqués et spiritualisés par une formation spécialisée sur 490 sphères distinctes. (35:3)
	* Le deuxième est celui des Vorondadeks. Le deuxième groupe de sept planètes Vorondadeks du circuit de Salvington fournit aux mortels ascendants une éducation inégalée en matière de législation universelle. (35:7)
	* Le troisième groupe est celui des Lanonandeks. Le groupe de sphères administratives Lanonandeks au sein du circuit de soixante-dix planètes de Salvington est supervisé par des Lanonandeks expérimentés, qui servent d'enseignants aux pèlerins ascendants et aux armées séraphiques, ainsi que de coordonnateurs des déclarations administratives pour les dix mille systèmes locaux. (35:10)
	* Le quatrième groupe est celui des Porteurs de Vie. Les Melchizédeks sont le premier ordre de Fils divins qui servent d'intermédiaires entre les formes de vie supérieures et inférieures, et qui maintiennent une autorité autonome, ne trahissant jamais leur confiance. (35:2)
	* Le cinquième groupe est celui des finalitaires. Le monde des finalitaires dans le circuit de Salvington est l'endroit où les porteurs de vie Melchizédeks et les Mères Eves se réunissent avec leur progéniture. (36:4.5-7)
	* Le 6e est celui des Étoiles Brillantes du Soir. Les Étoiles Brillantes du Soir gouvernent le sixième groupe de sept mondes de Salvington et leurs quarante-deux satellites tributaires. (37:2.10)
	* Le 7e est celui des archanges. Le septième monde de Salvington et ses satellites sont destinés aux archanges, chargés de tenir les registres personnels des mortels tout au long de leur voyage dans l'univers. (37:3.7)
	* Le 8e est celui des mortels fusionnés avec l'Esprit. Les mortels fusionnés avec l'Esprit de Nébadon résident dans le huitième groupe exclusif de mondes encerclant Salvington, leur destinée-ciel dans l'univers local. (37:5.10) (40:9.9)
	* Le 9e est celui des séraphins. Le neuvième groupe de sept sphères primaires du circuit de Salvington est exclusivement occupé par des séraphins, qui résident par paires et participent à un entraînement spécialisé sur des satellites tributaires. (38:4)
création
	La construction de Salvington commença il y a 400 milliards d'années, lorsque Michel de Nébadon choisit la nébuleuse en désintégration pour son aventure dans la construction de l'univers, achevant les mondes architecturaux et les groupes de sièges des constellations sur près d'un million d'années. (57:3.8)
	L'organisation de Salvington, le monde-siège de Nébadon, prit plus d'un milliard d'années pour être achevée. (32:2.3)
	Salvington, le monde-siège de l'univers local, nécessita 1 million d'années pour achever ses mondes associés, y compris les cent groupes de sièges des constellations de planètes. (32:1.5) (57:3.8)
La vision de l'apôtre Jean
	Jean eut une vision des sept esprits de Dieu sur Salvington, la source des émissions de l'univers et de la direction divine. (34:4.11-12)

Université de Salvington | | Université Melchizédek | PLACE | OK

Samarie | (143) (123:5.13) (134:7.5) | Palestine; Samaritains | PLACE | OK
Au temps des prophètes
	La noblesse gangster de Samarie régnait avec tyrannie alors que les prophètes commençaient à s'opposer à leur suppression de la liberté d'expression, déclenchant la création des Bibles juive et chrétienne. (97:9.20)
Au temps de Jésus
	Ponce Pilate était procurateur de Samarie lorsque Jésus fut amené devant lui pour être jugé. (185:0.1)
	La 17ème apparition de Jésus à Sychar fut une expérience puissante et transformatrice pour Nalda et les croyants samaritains, les amenant à diffuser son message d'amour et de salut à tous. (193:1)
	Le réveil en Samarie a amené de nombreuses âmes au royaume, préparant la voie pour les futures œuvres de foi. (143:6)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Samarie

Samaritains | | Samarie | RACE | OK
Les Samaritains ont aidé les armées d’Alexandre et ont travaillé pour empêcher la reconstruction de Jérusalem, provoquant une inimitié religieuse avec les Juifs. (143:4.2)
Les actions du faux Messie au mont Garizim ont conduit à la chute de Ponce Pilate. (185:1.6)
Jacques et Jean voulaient faire tomber le feu sur les Samaritains. (160:0.1-2)
Le ressentiment historique entre Juifs et Samaritains a conduit Joseph et sa famille à éviter de passer par la Samarie lors de leur voyage vers Jérusalem pour la Pâque. (124:6.1) (137:7.11) (143:4) (164:1.4)
Nalda de Sychar a rencontré Jésus au puits de Jacob, où il lui a offert l’eau vive de la vie éternelle malgré ses manquements moraux passés. (143:5)
La parabole du bon Samaritain enseigne l’importance de faire preuve de miséricorde et de bonté envers tous, quelles que soient les différences ou les préjugés. (164:1)
Philippe a travaillé parmi les Samaritains, gagnant des âmes pour le royaume et continuant l’œuvre commencée par Jésus et les douze. (139:5.10) (143:4.2) (143:6.6)
Les remerciements reconnaissants adressés par le lépreux samaritain ont impressionné Jésus et ont mis en évidence le manque de gratitude des lépreux juifs. (166:2)

Samson | | | PERSON | OK
Jean a suivi les traces du vénéré Nazaréen Samson, incarnant une personnalité sanctifiée et sainte. (135:1.2)

Samuel | (97:1) | | PERSON | OK
Samuel, le premier prophète hébreu, centralisa les organisations tribales pour enseigner et réformer, proclamant Yahweh comme le Créateur immuable et tout-puissant. (97:1)
Jean prononça les vœux de nazaréat, suivant l’exemple du vénéré Samuel. (135:1.2)
Les prêtres ont enregistré le couronnement de Saül par Samuel après une élection populaire par les troupes. (97:9.4,8)
Samuel proclama Yahweh comme le Créateur tout-puissant et immuable. (97:1.4)
Samuel, un réformateur brutal et prompt à la volonté, renversa les sites de Baal et coupa en morceaux un roi captif par la seule force de la contrainte. (97:1.3)
Les apôtres furent choqués lorsque Jésus parla de la colère du Seigneur dans Samuel, révélant la croissance du concept juif de Dieu au fil des générations. (142:3.9)
Samuel, un homme viril et résolu, était issu d’une longue lignée d’enseignants de Salem qui persistèrent à maintenir les vérités de Melchisédek dans leurs formes de culte. (97:1.2)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Samuel

Saintetés du Service; Sainteté du Service | | seconaphin | ORDER | OK
Les seconaphins tertiaires sont collectivement assignés aux Messagers Puissants, à Ceux qui ont une Haute Autorité et à Ceux qui n’ont ni Nom ni Nombre, créés en série en sept types réfléchissants. (28:6.1)
Les seconaphins, en tant qu’anges tertiaires, révèlent les motivations véritables et cachées de tout service, incarnant les Sacralités du Service. (28:6.16-19)

sanctuaire; sanctuaires | | | | OK
Les places de marché devinrent les premiers lieux de refuge pour les fugitifs en quête de sécurité contre les attaques. (69:4.4)
Le refuge offrait un moyen d’échapper à la colère soudaine du groupe, résultant de l’incapacité de la société à punir les crimes, et d’empêcher l’apparition de la loi du lynchage et des duels comme formes de réparation privée. (70:10.16)

sable | | | | OK
Le seul véritable accident de Jésus pendant une tempête de sable fut une chute dans l’escalier de pierre de la cour arrière, ce qui causa une grande anxiété à Marie. (123:4.5-8)
Jésus écrivit dans le sable, ce qui fit partir les accusateurs de la femme et lui permit d’être pardonnée. (162:3.5)
Au milieu d’une violente tempête de sable lors de la crucifixion, Jésus répéta des passages des Psaumes, sans jamais douter qu’il accomplissait la volonté du Père. (187:5.1-4)

sandales | | | | OK
Jésus portait une tunique sans couture que les soldats se partagèrent, laissant ses sandales à l'un d'eux. (187:2.8)
Jean voyagea vers le nord en méditant sur Jésus, mentionnant quelqu'un de plus grand dont il n'était pas digne de délier les sandales, baptisant d'eau mais attendant celui qui baptise avec le Saint-Esprit, qui séparera le blé de l'ivraie par le feu du jugement. (135:7.2)

Sandmatia | | | PLACE | OK
Sandmatia est un système évolutif et progressif voisin de Satania dans la constellation de Norlatiadek. (41:2.1)

grès | | | | OK
Les dépôts de grès dans les eaux peu profondes ont été façonnés par les vagues, créant des couches qui s'étendent sur les continents et suggèrent des climats arides anciens. (59:1.11) (59:4.7) (59:5.10) (60:1.1) (60:3.9)
Le grès rouge suggère des conditions arides, comme on peut le voir dans les dépôts répandus sur les continents pendant la période dévonienne. (59:4.7) (60:1.1-4)
Les formations anciennes de grès et de conglomérats sont les accumulations sédimentaires de la vie marine primitive lorsque les rivages continentaux ont coulé sous les mers lors de l'apparition précoce de l'océan mondial. (58:7.9)
La pression et le plissement ont transformé le grès en quartz dans diverses régions du monde, y compris les strates contenant des fossiles de trilobites de cette époque sur tous les continents à l'exception de l'Asie centrale. (59:1.16)

tempêtes de sable | | tempêtes | | OK

famille Sangik | | Sangiks | RACE | OK
La famille Sangik, composée de 19 enfants intelligents, présentait des couleurs de peau uniques qui devinrent plus prononcées au fil du temps, donnant finalement naissance aux six races colorées d'Urantia. (64:5.2-3)
La famille Sangik, ancêtres des six races colorées, produisit des enfants exceptionnellement intelligents dont la peau devenait de diverses couleurs lorsqu'elle était exposée à la lumière du soleil. (64:5.2-3) (65:4.7)
Il y a un demi-million d'années, lors de la cinquième avancée des glaces, les parents andoniques d'enfants mutants vivaient pendant l'ascension de la famille Sangik. (61:7.4) (66:0.1-2)

Sangiks; Sangik | | races; famille Sangik | RACE | OK
Les Sangiks étaient tous cannibales, mais les autres races ne pratiquaient pas le cannibalisme à l’origine (89:5.3)
Les Sangiks, ainsi que les Adamites et les Nodites ultérieurs, étaient belliqueux, tandis que les Andonites embrassèrent la paix par la règle d’or (70:1.2)
Les Sangiks transformèrent le temple du Père à Dalamatia en un sanctuaire dédié à Nog, le faux dieu de la lumière et du feu, lorsque la première capitale du monde fut engloutie (67:5.5)
Les efforts pour identifier l’ascendance Sangik des peuples modernes doivent prendre en compte l’amélioration ultérieure des souches raciales par le mélange du sang adamique (64:7.12)
Les tribus Sangik étaient assez industrieuses lorsqu’elles résidaient loin des tropiques, engagées dans une longue lutte entre les adeptes paresseux de la magie et les apôtres du travail. (69:2.6)
La dominance héréditaire des Sangik a occulté le type andonite, seules les structures squelettiques des Lapons et des Esquimaux préservant le type andonique aborigène. (81:4.9)
Les peuples Sangik sont originaires des hautes terres du nord-ouest de l’Inde, se différenciant de la souche andonique d’Asie, leur première patrie. (79:0.1) (79:2.1)
Les Sangiks primaires
	Les premiers peuples Sangik évitèrent les tropiques, ce qui conduisit à la migration des peuples Sangik secondaires vers l’Afrique et à la dispersion des races supérieures vers l’Asie et l’Europe. (64:7.3)
	Les races Sangik avaient principalement une tête moyenne à large, avec des variations dans les dimensions du crâne au sein de chaque groupe. (81:4.2-3)
	L’Inde abritait une population cosmopolite, mais malheureusement, elle comprenait les races vertes, oranges et indigo, tandis que les races supérieures migraient vers l’Asie, l’Afrique et l’Europe. (64:7.3) (79:5.1)
Sangiks secondaires
	Lorsque les races Sangik primaires fusionnent avec les races Sangik secondaires, ces dernières bénéficient grandement au détriment des premières, contribuant ainsi à l’amélioration des groupes secondaires au fil du temps. (82:6.10)
	Les races Sangik avaient de nombreux traits souhaitables pour améliorer les races primaires, les races bleues, rouges et jaunes primaires étant supérieures, mais les races secondaires contenant également des traits qui auraient pu les améliorer. (82:6.2,11)
	De nombreux Sangiks ont migré vers l’Inde et l’Afrique, ce qui a donné naissance à une population cosmopolite composée d’un mélange de races vertes, oranges et indigo. (64:7.3) (79:2.3)
	Les Sangiks avaient la tête moyenne à longue, les races bleues ayant tendance à avoir la tête large. (81:4.2-3)
	L’Inde devint le foyer d’une population cosmopolite comprenant les races vertes, oranges et indigo, les Sangiks secondaires migrant vers l’Afrique et les races primaires se dispersant vers l’Asie et l’Europe. (64:7.3)
	Les Sangiks sont qualifiés de négroïdes. (81:4.813-14)
	Le substrat Sangik indique une parenté entre les peuples modernes répartis à travers le Deccan, l’Iran, la Mésopotamie et la Méditerranée. (80:2.3)

sanhédrin | | Anne; Caïphe; temple de Jérusalem; Judaïsme; pharisiens; sadducéens; scribes | | OK
Vingt-trois membres du Sanhédrin se trouvaient au palais de Caïphe, prêts à juger Jésus, sous la conduite d'Anne. (184:0.2)
Autorité du Sanhédrin
	Le Sanhédrin affirmait son autorité sur toutes les synagogues, à l'exception de celle d'Hébron, qui refusait de reconnaître sa juridiction. (146:4.1) (154:2.1)
	La décision de Pilate d'utiliser les fonds du Temple pour l'aqueduc provoqua de nombreuses émeutes et des effusions de sang, car seul le Sanhédrin était autorisé à débloquer les fonds. (185:1.5)
	Le Sanhédrin, plus haute instance dirigeante et cour suprême de la nation juive, décida à l'unanimité de condamner Jésus et Lazare à mort, en réponse à son dernier appel devant les tribunaux du Temple. (162:2.5) (175:3.1)
	Les changeurs agréés par le Sanhédrin étaient autorisés à opérer dans le Temple, garantissant que leurs gains profitaient au trésor du Temple. (173:2.3)
	Le Sanhédrin ordonna tous les rabbins, garantissant leur autorité et leur légitimité dans l'enseignement et le jugement. (173:2.3)
	Le Sanhédrin considérait que les personnes ignorantes étaient maudites, mais Éber défendit les enseignements et la miséricorde de Jésus. (162:2.9)
	Le Sanhédrin ferma toutes les synagogues à Jésus, à l'exception de la synagogue incendiée d'Hébron, qui refusa de se soumettre à leur décret. (154:2.1)
Membres individuels
	* Anne. Jésus fit appel à Anne, l'ancien grand prêtre, qui le reçut avec réserve et le jugea plus tard avec son gendre. (142:0.2)
	* Joseph d'Arimathée, ancien membre du Sanhédrin, défia la loi juive en enterrant Jésus dans son propre tombeau familial, croyant en sa résurrection tandis que ses collègues du Sanhédrin restaient sceptiques. (188:1.2)
	* Matadormus, un jeune homme riche du Sanhédrin, demanda à Jésus d'être ordonné prêtre, mais on lui dit que le salut vient de la foi, et non pas seulement de l'observance des commandements. (163:2.4)
	* Nicodème, un membre riche et âgé du Sanhédrin juif, arrangea secrètement une rencontre avec Jésus et André chez Flavius ​​après la tombée de la nuit. (142:6.1) (188:1.2)
	* Simon du Sanhédrin accepta courageusement les enseignements de Jésus, provoquant une nouvelle agitation autour de son arrestation. (142:8.5)
Caractère
	Le Sanhédrin craignait profondément les foules qui cherchaient à discréditer Jésus aux yeux du peuple. (172:3.12-14) (172:4.1) (173:1.9) (173:2.1) (173:4.5) (174:2.1)
	Les Juifs étaient terriblement liés aux rituels et aux traditions par les scribes, les pharisiens et les prêtres, bien plus que par le régime politique romain. (121:7.3)
	Certains de nos persécuteurs connaissaient la vérité et l'ont rejetée, n'ayant aucune excuse pour leur attitude. (180:3.2)
	Le manque de respect du Sanhédrin pour la dignité de Pilate les a conduits à tenter de le manipuler par des menaces de soulèvement. (185:1.2) (185:2.4,8)
	Certains enseignants du traditionalisme sont des lâches moraux et intellectuellement malhonnêtes, déformant les Écritures et cachant la vérité aux gens. (159:4.10)
	Malgré leur scrupule concernant les cérémonies et les traditions, le Sanhédrin a manqué à ses obligations élevées et saintes dans son complot visant à tuer Jésus. (185:0.3-4)
	Bien qu'aveugles spirituellement, les scribes et les pharisiens ont fait preuve d'une moralité irréprochable envers cette femme de mauvaise réputation. (162:3.1)
	Le Sanhédrin, violant ses propres règles, s'est réuni le jour du sabbat pour délibérer sur la guérison d'un aveugle par Jésus. (164:4.1,8) (184:0.1)
	Le Sanhédrin a tiré un grand profit de la vente d'animaux sacrificiels au temple, où un important trafic commercial s'était développé autour de la fourniture d'offrandes sans défaut aux fidèles. (173:1.1)
	Un ressentiment général contre les pharisiens et le Sanhédrin s'éleva parmi le peuple juif après que les synagogues furent fermées aux enseignements de Jésus et de ses disciples, incitant certains chefs de synagogues à ouvrir leurs portes à Abner et à ses associés. (156:6.7)
	À propos des gardes du temple de Jérusalem, voir le lien | Gardes du temple de Jérusalem
Attitude envers Jean
	Jean-Baptiste nia être Élie, le prophète ou le Messie, mais déclara son intention de baptiser d'eau. (135:6.6) (135:9.4)
	Jésus interpella les dirigeants du temple en leur demandant si l'autorité de Jean venait du ciel ou des hommes, les laissant perplexes et incapables de répondre. (173:2.4-5)
Attitude envers Jésus
	Quatorze membres du Sanhédrin crurent secrètement en Jésus et se réunirent avec les chefs juifs chez Nicodème pour écouter ses enseignements. (162:1.5) (164:2.1) (174:5.3)
	Le Sanhédrin vit 14 membres démissionner suite à une motion visant à détruire Jésus, tandis que d'autres furent expulsés en raison de leurs prétendus sentiments amicaux à son égard, obtenant ainsi une solidarité quasi unanime dans leur décision de le juger et de le condamner. (168:3.3)
	Le Sanhédrin tenta de discréditer publiquement Jésus en nommant des groupes chargés de chercher des moyens de l'impliquer dans ses enseignements et de le discréditer aux yeux du peuple. (173:2) (174:2-4)
	Les dirigeants juifs souhaitaient que le corps de Jésus soit jeté dans la Géhenne, conformément à la coutume consistant à jeter les victimes de la crucifixion dans des fosses ouvertes au sud de la ville, où elles seraient exposées aux bêtes sauvages. (188:0.2)
	Déconcerté par les rumeurs selon lesquelles Jésus était ressuscité, le Sanhédrin tenta de les étouffer et de les discréditer en soudoyant des gardes et des soldats. (189:2.5) (190:3.3) (192:0.1) (194:1.3)
	L'opposition précoce du Sanhédrin juif à Jésus conduisit à des réunions secrètes avec Nicodème et finit par forcer Jésus et ses apôtres à quitter Jérusalem en raison de l'antagonisme croissant des dirigeants religieux. (142:1.6) (142:6.1) (142:8.1) (143:0.1) (144:0.2)
	Le Sanhédrin, hostile, condamna Jésus à mort et appela tous les Juifs à le livrer. (146:4.1) (149:3) (162:1.10) (162:2.1) (162:7.3,6) (171:3.4) (172:0.3) (172:3.2) (173:2.2) (184:3.1)
	Devant le Sanhédrin, Jésus fit face à de fausses accusations, subit des violences physiques et garda un silence digne tout au long du procès, avant d'être finalement condamné à mort par ce tribunal partial. (184)
	Les membres du Sanhédrin le giflèrent et crachèrent au visage, provoquant désordre et confusion pendant le procès. (184:3.18)
	Enrichi par les revenus du temple, Anne, l'homme influent du judaïsme, craignait de confier la gestion de Jésus à son gendre, car presque tous les membres du Sanhédrin favorables à Jésus étaient des pharisiens. (184:1.1) (184:3.5)
	Le Sanhédrin interrogea Jésus dans le temple pour le discréditer devant le peuple, mais il évita sagement leur piège. (174:2)
	Des observateurs du Sanhédrin envoyés pour trouver la cause de l'arrestation de Jésus furent témoins de la guérison d'Amos à Capharnaüm. (152:0.1)
	Le Sanhédrin, composé de grands prêtres et de chefs religieux, tint des réunions secrètes pour comploter l'arrestation de Jésus sur la base d'une accusation religieuse, envoyant des espions recueillir des preuves de ses méfaits. (147:6.2)
	L'avant-garde orthodoxe envoyée par le Sanhédrin a ouvert une guerre ouverte contre Jésus et ses disciples, malgré la présence distinguée de la nouvelle synagogue de Capharnaüm. (153:1.1,7)
	Personnes liées à Jésus que le Sanhédrin a réunies.
		Le Sanhédrin s'est réuni chez Caïphe pour formuler les accusations contre Jésus en vue de son procès. Trente membres étaient présents, dont de fervents opposants. (175:4.13) (184:0.2)
		Dans la salle de pierres taillées, le Sanhédrin s'est réuni pour discuter du procès et de la condamnation de Jésus, au milieu de la profanation du temple par des changeurs et des marchands à des fins lucratives. (173:1.5) (184:3.2) (186:1.1)
		Hérode, à Tibériade, a défié la demande du Sanhédrin d'arrêter Jésus, évitant ainsi toute implication politique. (154:0.1)
		La guérison de Josias a suscité une vive discussion dans le temple, poussant le Sanhédrin à se réunir en violation de ses propres lois du sabbat. (164:4)
		Judas disparut de la foule pour se rendre à son rendez-vous avec le Sanhédrin afin de trahir Jésus. (177:4.1) (186:1)
		Lazare et ses sœurs furent convoqués au Sanhédrin, où il fut reconnu qu'il était ressuscité, mais il fut finalement décidé que Jésus accomplissait des miracles par le pouvoir du diable. (168:3.4)
		Marie, déchirée entre l'amour et la peur, arriva avec sa famille pour dissuader Jésus de poursuivre son enseignement public, influencée par les doutes et les inquiétudes des pharisiens. (154:6.1) (157:0.1)
	Espions du Sanhédrin
		Trois des six espions désignés pour suivre Jésus confessèrent leur foi en lui, tandis que les trois autres furent rappelés par le Sanhédrin. (147:6.2) (147:7.2) (148:7.1) (148:8.1) (148:9.4) (153:3.3) (165:2.12)
		Lors de la guérison du paralytique le vendredi après-midi, Jésus captiva par ses paroles une foule immense d'auditeurs, dont les six pharisiens de Jérusalem, dans la spacieuse pièce de devant de la maison de Zébédée. (148:9.1)
		Des espions convertis qui rejoignirent les évangélistes intensifièrent la peur et les préjugés des chefs religieux de Jérusalem, endurcissant leurs cœurs à l'égard de l'Évangile. (149:3.2)
		Jésus défendit ses compagnons contre les accusations de violation du sabbat, soulignant l'importance de la compassion et du bien-être plutôt que du strict respect de la loi. (147:6.4)
	excommunication
		Le Sanhédrin a fermé les synagogues à Jésus, provoquant division et résistance au sein du peuple juif. (154:1.2) (154:2.1) (156:6.7)
		personnes excommuniées
		Le Sanhédrin a menacé d'excommunier, voire de tuer, quiconque mentionnerait la résurrection. (180:6.1) (190:3.3)
		Tous les disciples de Jésus ont été chassés de la synagogue de Jérusalem, mais Josias a cru et adoré le Fils de Dieu. (164:4.6,11) (164:5.4-5)
	accusations
		Le Sanhédrin a accusé Jésus d'être un malfaiteur rebelle qui a soulevé le peuple et a refusé de payer le tribut à César, se proclamant roi des Juifs et enseignant un nouveau royaume. (185:2.10-13)
		Jésus réfuta les allégations de complot avec les démons en s'interrogeant sur la manière dont Satan pouvait chasser Satan, affirmant que le royaume de Dieu était bel et bien venu sur eux. (151:3.14) (153:4.2-3) (154:4.4) (162:7.4,6) (169:0.7)
		Jésus fut appréhendé pour blasphème, ce qui conduisit à son procès et à sa crucifixion. (153:3.6) (154:7.1) (169:0.5) (175:4.11) (184:3.1,15) (184:5.1,7) (185:6.7) (186:2.7)
		Jésus, révolutionnaire fanatique, enseigna le refus de payer le tribut à César et prôna la violence sur le temple sacré. (184:3.11) (184:5.25) (185:2.12) (185:3.1)
		Le Sanhédrin accusa Jésus et ses apôtres de transgression du sabbat. (145:3.1) (147:6.4) (162:2.2) (164:4) (169:0.6) (175:4.10) (184:3.1,15)
		Le Sanhédrin accusa Jésus de calomnier le peuple et de pratiquer la magie, car il avait promis de construire un nouveau temple sans l'aide d'aucune main. (184:3.12)
		Le Sanhédrin accusa Jésus d'avoir tenté de détruire le temple, en se basant sur une mauvaise interprétation de ses paroles et un manque de preuves. (184:3.7) (184:5.7)
	Cherchait à tuer Jésus
		Hérode autorisa le Sanhédrin à arrêter Jésus pour des accusations religieuses lors de la deuxième conférence à Tibériade le 16 mai. (154:3)
		Le Sanhédrin craignait que les enseignements de Jésus ne mettent en péril l'existence et l'ordre social de la nation juive. (175:4.5,7)
		Les pharisiens, aveuglés par les préjugés et la peur, croient servir Dieu en cherchant à détruire Jésus, démontrant ainsi le danger d'être partiaux et trop spécialisés. (155:1.4) (162:2.6)
		Le Sanhédrin chercha à tuer Jésus pour empêcher le renversement de l'autorité. (162:2.2) (175:4.9)
		Son zèle pour la réforme du temple eut un impact direct sur les revenus du Sanhédrin, car la purification du temple affecta leurs finances. (175:4.6)
		Le Sanhédrin vota à l'unanimité la peine de mort contre Jésus et Lazare, en réponse à leur profond ressentiment envers l'accusation portée par Jésus contre les principaux sacrificateurs et les sadducéens. (172:1.9) (175:3.1)
		Le procès de Jésus par le Sanhédrin était irrégulier et totalement contraire aux lois juives. (164:4.1) (168:3) (184:3.4) (184:5.6-8,11) (185:2.14)
		Le Sanhédrin au complet demanda le consentement de Pilate pour la condamnation à mort, ce qui nécessita deux audiences. (184:3.13) (184:4.1) (185:2.3,5)
Attitude de Jésus envers le Sanhédrin
	Le Sanhédrin dénonça Jésus, cherchant à le tuer pour l'avoir averti d'une ruine spirituelle imminente. (153:2.3-5) (166:1.4-5) (175:1) (175:4.2)
	Jésus en vint à aimer le peuple juif, mais méprisait profondément les dirigeants hypocrites. (126:0.3) (127:6.5) (153:3.3-7) (178:1.16)
	Nous avons prêché la bonne nouvelle aux pauvres et aux exclus, laissant le Sanhédrin tranquille dans ses positions d'influence et de pouvoir. (153:2.4) (178:1.16)
	Jésus garda un silence digne face aux fausses accusations portées contre lui par les membres du Sanhédrin, incarnant à la fois la soumission patiente et la dignité divine. (184:3.6,8,14) (185:2.15) (186:2.2)

assainissement; sanitaire | | plomberie | | OK
Les anciennes cérémonies de purification étaient utilisées pour purifier les individus après un contact avec les morts, pour conjurer la peur et la contagion associées aux cadavres. (87:1.4)
La vie urbaine primitive, à l’époque des villes indépendantes il y a douze mille ans, était favorisée par l’agriculture et l’élevage, mais pas trop propre en raison de l’accumulation de saleté et d’ordures. (81:3.3)
La confession et le pardon dans les religions primitives impliquaient des rites publics de rémission et des purifications cérémonielles, de nombreuses coutumes apparemment hygiéniques des premières tribus étant en grande partie cérémonielles. (89:2.5)
Dans le jardin d’Éden, l’hygiène était une priorité, avec des règles strictes pour assurer la pureté de l’eau potable et l’élimination appropriée des déchets, établissant une norme bien en avance sur son temps sur Urantia. (73:5.3-4)
Les pratiques primitives d’enterrement des excréments et d’évitement des crachats en public étaient motivées par la peur des ennemis utilisant les restes du corps dans une magie nuisible, et non par l’hygiène. (88:5.1)
Les gardiens de la santé enseignaient à brûler les ordures pour l’hygiène, à promouvoir l’hygiène primitive et à cuisiner pour prévenir les maladies, des enseignements perdus jusqu’au vingtième siècle. (66:5.17-22)
Malgré les craintes et les rituels entourant le feu dans les cultures primitives, beaucoup n’ont pas profité des avantages sanitaires de la combustion des ordures, car ils considéraient la flamme comme un fétiche ou un esprit. (69:6.4)
Les marées ont nettoyé les égouts de Césarée, où Jésus s’est porté volontaire pour aider à fabriquer une nouvelle pagaie de direction pour un navire, tout en explorant la ville avec ses amis et en expliquant son système d’eau. (130:2.1)

santé mentale | | bonheur; santé | | OK
La santé, la raison et le bonheur découlent de l’intégration de la vérité, de la beauté et de la bonté dans l’expérience humaine. (2:7.11)

sanobim | | chérubins et sanobins | ORDER | OK

Sansa | | | PERSON | OK
Sansa devint une femme de grande capacité avant que la caravane adamique n’atteigne sa destination. (76:0.2)
Sansa, fille d’Adam et de Laotta, épouse de Sargan, devint une femme de grande capacité. (76:0.2)

Sanselon | | | PLACE | OK
Sanselon est un univers voisin de Nébadon dans le circuit superuniversel d'Orvonton. (32:2.12)

Sarah | | | PERSON | OK
La brillante épouse d'Abraham, Sarah, vivait à la cour d'Égypte et fut presque enlevée par Abimélec en raison de sa beauté et de son intelligence. (93:5.7) (93:9.3,8)

sarcasme | | ridicule | | OK

Sarepta | | | PERSON | OK
Jésus et les apôtres passèrent par Sarepta lors de leur voyage à travers la Phénicie. (156:3.2)

Sargan | | | PERSON | OK
Sansa, née de Laotta et élevée par Eve aux côtés de Caïn, devint une femme de grande capacité avant de devenir l'épouse de Sargan, chef des races bleues du nord. (76:0.2)

Sargon (roi d'Assyrie) | | | PERSON | OK
Sargon, roi d’Assyrie, emmena 25 000 Juifs en captivité en 700 av. J.-C., déclenchant des siècles d’inimitié entre les Juifs et les Samaritains. (143:4.1)
Tout au long de l’histoire, la tradition de renvoyer les enfants sauvés par l’intervention divine a influencé des sociétés telles que l’Assyrie de Sargon, l’Israël de Moïse, la Perse de Cyrus et la Rome de Romulus, conduisant finalement à la pratique de consacrer les fils premiers-nés à la colonisation. (89:7.3)

Sargon (prêtre de Kish) | | | PERSON | OK
Sargon, prêtre de Kish, unifia toute la Mésopotamie, mettant fin au faible pouvoir des prêtres des villes et commençant la conquête des terres voisines, conduisant à la chute des cités-États et de leur gouvernance dominée par les prêtres. (78:8.8)

Sarid | | | PLACE | OK
La ferme de l'oncle de Jésus à Sarid lui a offert un refuge sûr contre l'épidémie, où Jésus a vécu sa première expérience agricole. (123:1.7)

Sartaba (mont) | | mont Sartaba | PLACE | OK

Sasta | | | PERSON | OK
Les disciples de Gautama l’appelèrent Sasta, connu plus tard sous le nom de Bouddha dans le bouddhisme. (94:8.2)

Satan | | Caligastia; Fils Lanonandeks; Lucifer | PERSON | OK
Le Fils de l’homme déclara avec confiance à Satan : « Arrière de moi », réglant ainsi le statut des ennemis de toujours. (53:8.4)
Un royaume divisé contre lui-même ne peut pas tenir ; si Satan chasse Satan, il est divisé contre lui-même, et son royaume ne peut pas tenir. (153:4.3)
Satan publia le Manifeste de Lucifer sur la mer de verre, proclamant son allégeance uniquement à Lucifer, le « Dieu de la liberté ». (53:4.1)
Jésus réfuta l’accusation selon laquelle il accomplissait des miracles par le pouvoir de Satan, déclarant qu’un royaume divisé contre lui-même ne peut pas tenir et que quelqu’un de plus grand que les démons se tient au milieu d’eux. (153:4.2-3)
La trahison de Judas avait l’approbation totale de Satan, car Jésus savait que son heure était venue et il fit face à ses ennemis avec à l’esprit la sécurité et le salut de ses disciples choisis. (179:2.3) (183:0.4)
Satan, le premier lieutenant de Lucifer, fut envoyé pour défendre sa cause sur Urantia, mais échoua finalement dans sa mission de contrecarrer l'effusion de Micaël. (53:1.4) (53:2.1) (67:1.1)
Jésus affronta la grande tentation sur le mont Hermon, révélant Satan et Caligastia, représentant Lucifer, dans une épreuve de loyauté humaine envers la souveraineté de l'univers. (134:8.6)
Satan, un Lanonandek primaire de grande brillance, fut désigné par Lucifer pour défendre sa cause sur Urantia, mais échoua finalement dans sa mission de contrecarrer l'effusion de Micaël. (53:1.4) (67:1.1)
Satan, un brillant Fils de lumière Lanonandek, visita Caligastia avant la rébellion, l'informant de la « Déclaration de Liberté » proposée par Lucifer qui conduisit le Prince à trahir sa confiance. (67:1.1-2)
Statut après la rébellion
	Les Anciens des Jours permirent à Satan de rendre visite aux princes apostats, alors que Michael demandait l'internement de toutes les personnalités impliquées dans la rébellion de Lucifer. (53:9.3)
	Satan tomba comme un éclair du ciel, symbolisant la purification de la rébellion et du péché à Norlatiadek après le triomphe du Christ. (43:4.9) (53:8.3) (163:6.2)
	Jusqu'à ce que la mission d'effusion de Michael soit achevée sur Urantia, Satan parcourut librement Satania, trompant et égarant les esprits, mais tombant finalement du ciel. (53:5.3) (53:7.13-15) (53:8.1,3)
	Satan est maintenant détenu sur les mondes-prison de Jérusalem, ce qui met fin à sa capacité de visiter l'un quelconque des mondes déchus de Satania. (53:9.4) (54:4.8)
	Satan a cherché à assister au conclave d'Edentia, mais il a été rejeté à l'unanimité et est tombé du ciel comme un éclair. (43:4.8-9)
	La sympathie pour Satan a disparu dans toute Satania après l'échec de la tentative de corruption de Michael sur Urantia. (53:8.2-3)

Satania | (45) (46) | Jérusalem; systèmes locaux; rébellion de Lucifer | PLACE | OK
Les Maîtres Contrôleurs Physiques servent dans les centres de pouvoir à travers le grand univers, tandis que dans les systèmes locaux comme Satania, les fonctions sont plus facilement comprises car il s’agit de l’un des 100 systèmes locaux formant l’organisation administrative de Norlatiadek, entouré de systèmes voisins comme Sandmatia, Assuntia, Porogia, Sortoria, Rantulia et Glantonia, qui, comme Satania, sont tous évolutionnaires et progressifs. (41:2.1)
Urantia est la planète 606 de Satania avec plus de 600 mondes habités dans le système. (15:14.5,8) (32:3.10) (43:0.1) (49:0.3) (58:1.1) (93:10.1)
Dans Satania, la langue est apprise avec l’aide d’êtres brillants servant d’enseignants, tandis que les Compagnons Morontiels agissent comme interprètes pour les visiteurs maîtrisant de nouvelles langues. (48:3.13)
Sur Satania, un jour standard à Jérusem équivaut à un peu moins de trois jours sur Urantia. (33:6.9)
500 000 contrôleurs physiques à Satania supervisent la mise en circuit et la canalisation de l'énergie dans l'espace organisé. (41:2.4)
administration
	L'administration de Satania fonctionne sur un plan représentatif, chaque système choisissant des représentants pour siéger à la législature de la constellation tous les cent ans, choisis par le conseil de Jérusem composé de mille électeurs, tous diplômés de la plus haute école du Collège d'Administration Melchizédek. (45)
	Lucifer et Satan ont pu parcourir librement Satania jusqu'à ce que la mission d'effusion de Micaël sur Urantia soit achevée. (53:7.13-15) (53:8.1)
	Les Anciens des Jours ont soutenu les Très Hauts dans leur prise du gouvernement de Satania pendant la sécession de Lucifer, assurant un contrôle continu jusqu'à la résolution des appels en cours. (43:3.7) (53:7.14)
	Le Souverain Systémique de Satania est actuellement soutenu par sept Fils Lanonandek. (45:3.1)
	Jérusem, le quartier général de Satania, est une capitale moyenne d'un système local, typique de sphères similaires, où l'ordre, la bonne volonté et les conditions célestes sont restaurés efficacement. (46) (15:7.5) (15:14.6)
	Melchizédek enseigna le concept d'un Dieu, une Déité universelle, associée au Souverain Systémique, Lanaforge, après l'effusion de Michel sur Urantia. (93:3.2)
	Malgré la rébellion de Satania, il n'y a eu aucun changement dans la technique d'administration du système. (45:2.2)
	Aucun monde de Satania n'a été perdu à cause de la rébellion depuis les 37 premiers, ce qui empêche une pénétration plus poussée des doctrines de mécontentement et d'affirmation de soi des archirebelles. (53:7.15)
	Je suis autorisé à raconter quelque chose de la vie sociale, morale et politique de la planète voisine de Satania. (72:0.1)
Situation astronomique
	Satania est un système local au sein de Norlatiadek, avec des systèmes voisins immédiats comme Sandmatia, Assuntia, Porogia, Sortoria, Rantulia et Glantonia, qui sont tous évolutionnaires et progressifs. (41:2.1)
	Satania est le système local n° 24 dans la constellation de Norlatiadek, son monde-siège étant Jérusem. (15:14.6)
	Urantia était parmi les plus petits de toute la création jusqu'à ce que l'effusion de Micaël l'élève à une position d'honneur, située à la périphérie de Satania, le système le plus extérieur de Norlatiadek. (41:10.5)
	Anova, le premier monde habité de Satania, prospère comme l'un des quarante-quatre satellites en orbite autour d'une planète sombre illuminée par trois soleils voisins, sa civilisation étant en état d'avancement. (49:0.5)
	Le système de Satania, à la périphérie de Nébadon, est éloigné du centre du septième superunivers d'Orvonton. (32:2.11)
	Le centre de pouvoir de Satania, une île sombre au centre astronomique, dirige les flux d'énergie vers les planètes évolutionnaires. (41:1.5) (41:2.2)
	Le système comprend
		Seuls neuf mondes de Satania sont habités par des êtres intelligents non-respirateurs. (49:3.1)
		Satania est un système incomplet avec 619 mondes habités, y compris Urantia comme 606ème planète à atteindre le stade évolutionnaire des êtres humains, avec 36 planètes approchant la phase de dotation en vie. (49:0.3)
		Le centre administratif de Satania comprend 57 sphères architecturales, dont Jérusem, les sept satellites majeurs et les quarante-neuf sous-satellites, Jérusem étant elle-même presque cent fois plus grande qu'Urantia. (45:0.1)
		Il y a 61 planètes décimales dans Satania où des expériences de vie sont menées pour modifier ou améliorer les types d'êtres vivants standard de l'univers. (58:0.1)
		Il y a actuellement 619 mondes habités dans le groupe planétaire de Satania, avec 200 autres évoluant vers la vie. (15:14.5)
		Satania comprend 619 mondes habités dans plus de 500 systèmes physiques, votre monde, Urantia, étant le numéro 606 dans le groupe planétaire. (15:14.5) (32:2.10-11) (46:4.1) (49:0.3)
		Satania est composée de plus de 7000 systèmes physiques, chacun avec des origines uniques, entourant une île sombre près du gouvernement du système. (41:2.2)
		Il y a presque 2000 soleils brillants dans Satania, dont seulement trois sont plus brillants que votre propre orbe flamboyant moyen. (41:3.1)
situation de rébellion
	Satania a été isolée par quarantaine lors de la rébellion, perturbant sa représentation au conseil suprême au siège de l'univers. (45:3.22) (67:3.1)
	Les sept mondes pénitentiaires qui entourent le monde du Père dans Satania servent de sphères de détention pour les groupes internés de la rébellion de Lucifer. (45:1.10-11)
	La réadmission de Satania dans la famille des constellations attend l'achèvement du jugement des affaires de la rébellion de Lucifer par le tribunal des Anciens des Jours. (45:3.22) (46:8.1)
	Les âges requis pour récupérer les handicaps de la rébellion sur Satania persisteront pendant une éternité en raison des conséquences de la rébellion de Lucifer. (50:6.5)

Centre de Pouvoir de Satania | | centres de systèmes locaux | PERSON | OK
Le centre d'énergie de Satania fournit de l'énergie à cinquante-sept mondes architecturaux indépendants, conformément aux techniques établies. (45:0.3)

Satisfaction du Service; La Satisfaction du Service | | seconaphin | ORDER | OK
La satisfaction du service met en lumière les récompenses différées inhérentes au service désintéressé pour l’extension du royaume de vérité. (28:5.17)
Les anges du service reflètent les directeurs de conduite au Paradis, mettant en lumière les récompenses du service désintéressé pour le royaume de la vérité. (28:5.17)
Les associés réfléchis des Conseillers Divins, les seconaphins secondaires, rehaussent la valeur du service et augmentent les satisfactions dérivées du service désintéressé dans les superunivers. (28:5.17-18)
Les Conseillers Divins utilisent les performances des meilleurs pour inspirer et encourager les médiocres, contribuant ainsi énormément à la qualité du service dévoué dans les superunivers. (28:5.18)

Sato | | | PERSON | OK
Sato conduisit les colons grecs Adamsonites supérieurs en Grèce, descendants des fils d'Adamson, grands et intellectuellement avancés. (80:7.3-4)

Saturne | | Monmatia | PLACE | OK
Jupiter et Saturne, en grande partie gazeux, étaient autrefois des soleils secondaires avant leur formation en tant que corps spatiaux distincts. (57:5.10)
Saturne et Jupiter furent formés à partir des parties centrales les plus massives et bombées d'un vaste pinacle de matière déversé lors de l'origine du système solaire. (41:10.1) (57:5.9-10)
Saturne et Jupiter, formés à partir des parties centrales du renflement gravitationnel, capturèrent la plupart des matériaux volés à Angona, comme le prouve le mouvement rétrograde de certains satellites. (57:5.9)
Les anneaux de Saturne sont des fragments de satellites perturbés, comme des essaims d'étoiles filantes provenant de corps plus grands perturbés par la gravité des marées. (57:6.5)
Jupiter et Saturne ont brièvement agi comme des soleils secondaires en raison de leur forte concentration de gaz solaires surchauffés. (57:5.10)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Saturne_(planète)

Saül (roi) | | | PERSON | OK
Jésus raconta l’histoire du roi Saül et de la sorcière d’Endor à cet endroit pour l’instruction des apôtres (146:7.1)
La ​​trahison de David en rejoignant l’alliance des Philistins conduisit finalement à la défaite de Saül, qui fut attribuée à tort à des erreurs rituelles plutôt qu’à l’apostasie (97:9.5-6)
Joseph raconta à Jésus l’histoire ancienne du roi Saül et les événements ultérieurs de l’histoire turbulente d’Israël lors de leur voyage d’affaires à Scythopolis (124:3.6)
David forgea stratégiquement des alliances en épousant la fille du roi Saül, la veuve de Nabal, la fille de Talmaï, six femmes jébusiennes et Bath-Shéba (97:9.10)
David justifia la chute de Saül à Guilboa par son attaque contre la ville cananéenne de Gabaon, qui avait un traité de paix avec les Éphraïmites, ce qui eut pour conséquence que Yahweh l’abandonna ; Par la suite, dans un compromis avec les Cananéens, David fit pendre sept des descendants de Saül. (97:9.13)
Saül fut fait roi par ses troupes, et non par un prêtre ou un prophète, afin d'établir une lignée divine de descendance pour la royauté de David. (97:9.4)
Le ralliement des clans du nord par Saül pour résister aux Ammonites conduisit à son couronnement comme roi par élection populaire, sans l'intervention d'aucun prêtre ou prophète. (97:9.3-5)
Saül exigea 100 prépuces de Philistins comme dot de Mical, reflétant une histoire d'armes empoisonnées et de mutilations aux premiers jours de la race. (70:1.18)
Saül se suicida sur le mont Guilboa, alors que Jésus passait par des villages anciens et des lieux historiques. (124:6.3) (134:9.5)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Saül

Saul de Tarse | | Paul | PERSON | OK

sauveur | | | | OK
Jésus était le sauveur ultime, apportant l’amour et le pardon qui transcendent la simple miséricorde et la justice, conduisant à la réhabilitation éternelle et à la survie juste pour tous. (188:4.7) (188:5.2)

échafaudage; échafaudages | | | | OK
Le communisme était indispensable comme échafaudage dans la croissance de la société primitive, mais il a cédé la place à l’évolution d’un ordre social supérieur parce qu’il allait à l’encontre des tendances humaines à l’activité, à l’ambition, à l’industrie et à l’excellence. (69:9.2)
Tous les cadres conceptuels sont nécessaires à la pensée rationnelle, mais ils sont intrinsèquement imparfaits, et servent d’échafaudage pour élargir la compréhension cosmique. (115:1.1-2)
Les événements du temps ne sont qu’un échafaudage passager, qui sert de pont vers la terre promise de la réalité spirituelle et de l’existence céleste. (32:5.2)
L’évolution efface inexorablement l’échafaudage du concept de Dieu, car elle guide l’humanité vers une compréhension plus avancée de la Déité. (90:3.10)
La religion évolutionniste crée et détruit, avançant lentement à travers les époques de génération et les cycles séculaires, avec des progrès entravés par la peur de la sorcellerie, mais finalement élevés par la pression des mœurs en progrès et de la révélation d’époque. (92:3.5)
Les efforts des Porteurs de Vie sur Urantia ont abouti à la production de nombreuses formes de vie transitoire apparemment inutiles, mais les gains justifient les modifications apportées aux modèles de vie standard afin de manifester la volonté précoce dans le processus évolutif. (65:4.10-12)
L'évolution du gouvernement est entravée par la résistance par inertie des stades précédents, ce qui rend difficile le passage de la famille à la souveraineté mondiale. (134:5.8)
Tous les concepts mortels de la réalité sont basés sur l'hypothèse de l'actualité de la personnalité humaine ; tous les concepts de réalités suprahumaines sont basés sur l'expérience de la personnalité humaine avec et dans les réalités cosmiques de certaines entités spirituelles associées et personnalités divines, car les relations entre les personnes ne sont jamais des échafaudages - elles sont le but éternel de l'ascension de l'univers. (112:2.8) (112:5.22)
Les formes de connaissance n'ont de valeur que jusqu'à ce que les leçons soient apprises, comme une coquille sans valeur après l'éclosion d'un poussin. (48:6.32)

pétoncles | | | | OK
Les pétoncles sont des gastéropodes bivalves qui existent depuis des millions d'années et dont les valves sont dotées de dispositifs protecteurs. (59:2.12)

scalpage; scalps | | | | OK
La chasse aux têtes et le scalpage étaient d’anciennes méthodes pour capturer l’âme d’un ennemi, tandis que les yeux sont désormais considérés comme les fenêtres de l’âme. (86:5.15)

Scandinaves; scandinaves | | | RACE | OK
Les Scandinaves étaient des adorateurs de la mère à l’âge du bronze en 3000 av. J.-C. (80:9.13)
Pendant des milliers d’années, les Scandinaves ont pratiqué la crémation dans le cadre de leur culte maternel, reflétant leur contact prolongé avec les Danubiens et leur culture avancée. (80:9.4)
Les ancêtres des Scandinaves étaient des descendants des races andites et bleues. (80:4.5)
Les Scandinaves, comme beaucoup d’autres cultures, adoraient les dieux des triades bien avant la révélation de la Trinité du Paradis. (104:0.3)

remplaçant pour leur propre vie | | | | OK
Le chasseur de têtes, dans le monde primitif, agissait comme un sauveur offrant un substitut à sa propre vie pour racheter l'âme du péché originel. (89:0.1)

scolarité | | éducation | | OK

écoles des sept cercles | | | PLACE | OK
Les conseillers techniques s'entraînent dans les écoles des sept cercles pour perfectionner leurs compétences et leurs connaissances avant d'atteindre l'école de formation du Paradis pour l'éthique de la loi et la technique de la Suprématie. (25:4.14)

science; sciences | | chimie; physique; science, philosophie et religion; scientifiques | | OK
L’approche de l’univers de l’extérieur donne naissance aux sciences physiques, tandis que l’examen de l’univers de l’intérieur conduit à la théologie, à la métaphysique et à la philosophie dans une tentative de combler les divergences. (103:6.2)
La science athée et l’église chrétienne médiévale totalitaire ont favorisé le sécularisme moderne en guise de protestation contre la domination de la civilisation occidentale par l’église. (195:8.2)
L’imprimerie a grandement accéléré le développement culturel dans le monde entier, profitant surtout à la science et à l’invention. (81:6.9)
La science ne peut pas créer la matière ou la vie, car la vie est une force mystérieuse hors de portée même des physiciens et des chimistes les plus avancés d’Urantia. (36:6.1) (42:1.4) (65:6.1)
La science ne peut pas prouver l’existence de Dieu ou de l’âme, car ils sont au-delà du domaine de la preuve empirique et de la déduction logique. (1:2.7) (42:1.3) (133:6.7)
La civilisation scientifique, guidée par la sagesse, confère une liberté croissante à l’humanité par la découverte et l’utilisation de diverses sources d’énergie, libérant les individus d’un labeur incessant et ouvrant des possibilités de loisirs et de croissance intellectuelle. (81:2.14) (81:6.22)
La science a détruit les illusions enfantines et la foi matérialiste, permettant des niveaux profitables d’autocorrection par la critique constructive, la philosophie et la camaraderie loyale. (99:3.7) (155:3.6) (195:6.4)
Les découvertes de la science deviennent vraiment réelles dans la conscience humaine lorsqu’elles sont démêlées et corrélées, établissant un pont entre les domaines physique, intellectuel et spirituel. (102:2.5) (102:7.9)
La science, par l’intermédiaire de l’usine moderne, et non la religion, est ce qui a véritablement émancipé les femmes, modifiant l’équilibre du pouvoir et permettant un nouveau monde de liberté et d’égalité personnelles. (84:5.7-8)
La science est engagée depuis des siècles dans une lutte entre la vérité et l’erreur, luttant pour se libérer de l’abstraction, de l’esclavage et de la cécité. (12:9.5)
Les révélateurs ne peuvent pas anticiper les découvertes scientifiques, car les vérités révélées sont limitées par les connaissances actuelles. (101:4.2)
Les dernières découvertes physiques faites à l’ère de la lumière et de la vie ont révélé les créatures invisibles médianes et les ont promues au statut planétaire avancé. (55:4.8)
La vraie science, avec son critère intellectuel, n’a pas de querelle durable avec la vraie religion, qui élargit l’horizon spirituel de l’homme. (99:4.8) (195:7.2)
La recherche honnête des causes véritables a donné naissance à la science moderne, transformant l’astrologie en astronomie, l’alchimie en chimie et la magie en médecine. (81:2.9)
La science identifie, analyse et classe les parties segmentées du cosmos, tandis que la religion saisit l’idée du tout et que la philosophie tente de réconcilier les concepts matériels et spirituels. (102:3.10)
L’imagination et la conjecture repoussent les frontières de la science, mais la raison doit toujours la fonder. (103:6.11)
Le discours de Jésus sur la science à Athènes a eu une profonde résonance auprès de ses compagnons lors de leur visite au centre historique de l’apprentissage grec. (133:5)
Les germes de destruction présents dans la science matérialiste menacent l’avancement de la civilisation à moins que la perspicacité morale et la réalisation spirituelle ne soient également cultivées. (132:1.3)
La science et la religion peuvent toutes deux bénéficier d’une plus grande autocritique et d’un moins grand dogmatisme dans leurs enseignements. (103:7.7)
La philosophie de l’univers ne peut pas être fondée sur des observations de l’éther hypothétique et de la métamorphose dans la science. (42:9.4)
La science purifie la religion en détruisant la superstition et stabilise la philosophie en éliminant l’erreur, tout en enseignant à l’homme le nouveau langage des mathématiques et en guidant les pensées avec précision. (81:6.10)
La religion évolutionniste, en tant que mère de la science, de l’art et de la philosophie, a élevé l’homme à un niveau de réceptivité à la religion révélée et a facilité la continuité sociétale dans la marche vers la raison et la sagesse. (5:5.5) (92:3.9)
La science devrait étendre l’horizon de l’homme comme le fait la religion spirituellement, en élargissant la vie et la personnalité sans querelle entre les deux. (195:7.2)
La science ne devrait pas écarter l’expérience religieuse basée sur la crédulité, car elle doit respecter la certitude des vérités spirituelles aux côtés des faits observables. (102:6.8-10)
L’étude de la science se poursuit à la fois dans les mondes célestes et dans le cosmos matériel, tandis que l’homme s’élève vers l’intérieur et vers l’espace pour comprendre l’énergie et la transmutation matérielle. (103:7.3)
La science enseigne à l’homme le langage des mathématiques, stabilise la philosophie et purifie la religion. (81:6.10)
Les enseignements du personnel de Prince ont grandement amélioré les idéaux de beauté humaine et amélioré la technique industrielle de l’homme primitif au sein du conseil planétaire sur l’art et la science dirigé par Mek. (66:5.23-27)
Plus on connaît la science, moins on est sûr des cosmologies transitoires mêlées à la vérité éternelle sur Urantia. (102:1.3)
La pensée humaine est basée sur des hypothèses non prouvées ; la science suppose la matière, le mouvement et la vie, tandis que la religion suppose le mental, l’esprit et l’univers. (103:7.11)
Le véritable progrès scientifique prospère mieux dans les villes soutenues par une population agricole et industrielle. (68:6.5)
La science moderne n’a affaibli que les religions fondées sur la peur, laissant l’humanité dans un vide spirituel entre l’évolution et la révélation. (99:4.8) (195:7.2)

science, philosophie et religion; la science, la philosophie et la religion; de la science, de la philosophie et de la religion | (100:4.4) | philosophie; religion; science | | OK
La personnalité humaine de type Urantia est dotée de la capacité de reconnaître l’uniformité de la causalité physique, l’obligation d’une conduite morale et le culte fraternel de la Déité, reflétant une citoyenneté cosmique et une parenté avec la Déité. (16:8.15-19) (16:9.1)
La science, la philosophie et la religion sont comparées et contrastées dans leurs approches de la compréhension de la réalité et de l’existence, chaque discipline offrant des aperçus précieux qui contribuent à une perspective plus complète de l’univers et de notre place en son sein. (1:5.11) (1:6.2) (4:4.7) (5:5.3) (101:2.2-8) (101:5.2-9) (101:8.3-4) (102:1.2-4) (102:3.5-15) (102:6.8) (103:6-9) (112:2.11-12) (132:3.2-4) (133:5.4) (195:6)
Les réponses constitutives de la science, de la philosophie et de la religion survivent à l’effondrement des civilisations, préservant l’essence de la conscience de soi humaine. (16:9.4-5)
La réponse à la réalité nous sauve des fausses hypothèses a priori de la science, de la philosophie et de la religion, nous guidant à travers les domaines des sens physiques, de la morale et de l’expérience spirituelle. (16:6.4-10)
relation entre, également appelée
L’esprit cosmique reconnaît la réponse sur trois niveaux de la réalité de l’univers : la causalité, le devoir et l’adoration. (16:6.5-9)
L’esprit établit des relations entre l’énergie et l’esprit, reflétant une parenté cosmique dans l’éternité. (9:4.5)
Dans la réalité universelle, la science représente le fait, la philosophie incarne l’idée et la religion incarne la relation. (196:3.2)
La créature personnelle discerne le fait, la loi et l’amour de Dieu par la reconnaissance-réalisation innée de la réalité énergétique, de la réalité mentale et de la réalité spirituelle. (16:9.1)
La poursuite de la connaissance mène à la conscience des faits, la recherche de la sagesse mène à la conscience coordonnée, l’amour de Dieu mène à la conscience des valeurs et la soif de vérité mène à la conscience de la vraie réalité. (102:3)
Dans la réalité cosmique, l'énergie est la chose, l'esprit est le sens et l'âme est la valeur qui donnent une validité objective à l'expérience de l'homme dans et avec les choses, les significations et les valeurs. (9:4.5) (16:6.10) (196:3.2)
la vérité, la beauté et la bonté sont respectivement les valeurs universelles de la science, de la philosophie et de la religion. (2:7.11)

scientifiques; savant; savants; scientifique | | science | | OK
Les scientifiques conçoivent souvent Dieu comme la Cause Première, un Dieu de force. (5:5.3)
Les scientifiques doivent se méfier de l’orgueil mathématique et de l’égoïsme statistique lorsqu’ils tentent de mesurer et de comprendre les manifestations énergétiques de la gravitation, de la lumière et de l’électricité, car la véritable sagesse découle de la corrélation des observations quantitatives et qualitatives dans la science, la religion et la philosophie. (133:5.4)
Les vrais scientifiques doivent reconnaître les limites des normes matérielles et chercher plutôt les vraies valeurs dans le monde spirituel et les niveaux divins de la réalité éternelle. (132:1.2)
Les scientifiques et les idéalistes doivent s’efforcer d’atteindre des valeurs morales élevées et des niveaux de test spirituel pour justifier leur survie en servant le progrès humain, en reconnaissant qu’ils sont mis à l’épreuve devant le tribunal des besoins humains. (132:1.4)

scorpions | (59:5.6,7) | | | OK
Le premier animal respirant de l'air, le scorpion, est apparu soudainement au cours de l'ère silurienne. (59:3.11)

Écosse | (59:3.3,6) | Iles Britanniques | | OK
Le monde connaîtra la paix lorsque les nations renonceront à leur souveraineté et s’uniront sous une seule autorité, comme l’a illustré l’Écosse lorsqu’elle a confié sa souveraineté au Royaume-Uni. (134:6.3)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Écosse

scribe de Damas | | | | OK
Au cours de sa tournée dans le monde romain, Jésus était connu comme le scribe de Damas, mais à Corinthe et à d’autres étapes du voyage de retour, il était connu comme le précepteur juif, influençant les premiers enseignants chrétiens comme Pierre et Paul. (129:3.2) (132:0.10) (132:3.1) (133:0.1) (134:7.3)

scribes | | Judaïsme; pharisiens; sanhédrin | | OK
Les scribes, les pharisiens et le sacerdoce maintenaient les Juifs dans un esclavage de rituels et de traditions, éclipsant même le pouvoir politique romain. (121:7.3)
Jésus a reconnu que de nombreux scribes et pharisiens étaient honnêtes de cœur, malgré leur asservissement aux traditions religieuses, soulignant l’importance de rendre d’abord l’arbre bon. (140:8.22)
Les scribes refusaient hypocritement d’entrer eux-mêmes dans le royaume, tout en empêchant activement les autres d’y entrer. (175:1.12)
Malgré leur aveuglement spirituel, les scribes étaient parfaitement moraux dans leurs actions et leurs croyances. (162:3.1)
Les pharisiens, les « associés », étaient un groupe juif progressiste composé de scribes et de rabbins qui croyaient à la résurrection des morts, enseignements qui ne se trouvent pas clairement dans les Écritures hébraïques. (137:7.6)

doctrine de l'infaillibilité scripturale | | livres sacrés | | OK

sculpture | | | | OK
La sculpture sur argile de Dalamatia a fait progresser la culture andonite et a amélioré l'art de l'homme bleu grâce à des sculpteurs doués pour l'art travaillant l'argile cuite. (66:5.26)
La sculpture trouve son origine dans la fabrication d'idoles, enrichissant la culture par son lien avec la religion et la spiritualité. (92:3.6)

Scythopolis | (123:0.6) (144:7.1) (149:0.1) (159:0.2) (162:0.1) | | PLACE | OK
Jésus accompagna son père à Scythopolis, la principale ville grecque de la Décapole, où il s’émerveilla de la beauté de la ville et manifesta son intérêt pour les jeux compétitifs annuels, au grand désarroi de Joseph. (124:3.6-9)
Jésus admirait les jeux grecs à Scythopolis, malgré la désapprobation de son père. (124:3.7-9) (124:6.4)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Beït_Shéan

commerce maritime | | bateaux | | OK

holothuries | | | | OK
Les holothuries ont évolué en même temps que divers autres types d’animaux primitifs, survivant à la longue lutte de l’évolution. (65:2.5)

lions de mer; otaries | | | | OK
Les mammifères placentaires qui sont retournés à la mer y sont restés depuis, donnant naissance aux baleines, aux dauphins, aux marsouins, aux phoques et aux lions de mer modernes. (61:2.11)

mer de Galilée | | | PLACE | OK
Il est fréquent de rencontrer des tempêtes soudaines sur la mer de Galilée, à près de 210 mètres au-dessous du niveau de la mer, pendant cette saison (151:5.2)
Les apôtres, effrayés par une tempête sur la mer de Galilée, ont vu Jésus calmer le vent et les vagues par un simple commandement (151:5)
Les rafales vont et viennent rapidement sur la mer de Galilée (151:5.2)
Jésus a construit des bateaux pour naviguer sur la mer de Galilée avec Zébédée et sa famille avant de commencer son ministère public (129:1)
Jésus s’est apaisé en se remémorant les levers de soleil sur la mer de Galilée scintillante, face à la solitude privée et à la honte publique (182:3.10)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Lac_de_Tibériade

serpents de mer | (60:1.9) | | | OK
Les serpents de mer représentaient un pas en arrière dans l’évolution, car ils ont grandi jusqu’à atteindre des tailles immenses et ont finalement péri à cause de leur petit cerveau. (60:2.10-11) (61:2.11)
Malgré leur taille massive, les serpents de mer ont péri car leur cerveau de 2 onces n’était pas suffisant pour protéger leur corps de 75 pieds. (60:2.11)
Il y a 110 millions d’années, les serpents de mer, descendants de reptiles terrestres, ont menacé la famille des poissons de destruction à mesure que la vie marine évoluait. (60:2.9)

ascidies; ascidie | | | | OK
Les organismes adaptent leurs fonctions à l'environnement, les ascidies oxygènent le sang avec du vanadium. (65:6.4)

oursins | | | | OK
Il y a 110 millions d'années, les oursins étaient l'une des mutations marquantes d'une époque riche en événements et en activités dans la vie marine, se développant alors que d'autres espèces déclinaient. (60:2.9) (60:4.5) (65:2.5)

vers marins; vers de mer | | | | OK
Des vers marins abondants ont évolué aux côtés d'algues sécrétant du calcaire, d'ancêtres primitifs du corail, de méduses et de céphalopodes, aujourd'hui représentés par le nautile perlé moderne, le poulpe, la seiche et le calmar. (59:2.11)

phoques | | | | OK
Les phoques, un mammifère placentaire, sont retournés à la mer, évoluant à partir de dinosaures reptiliens agiles et préservant leur civilisation primitive dans des habitats marins. (49:2.17) (61:2.11) (65:2.12)

pseudoséances | | | | OK
Les initiations mystérieuses des sociétés secrètes, y compris les pseudo-séances avec apparitions fantomatiques, ont contribué à construire des castes sociales à travers le culte des ancêtres et des comportements distincts. (70:7.15)

ports maritimes | | ports | | OK

mers de verre; mer de verre | | | PLACE | OK
sur Jérusem
	Le personnel de la septième maisonnia se rassemble sur la mer de verre pour assister à votre départ pour Jérusem, où vous serez accueilli en tant que citoyen de la capitale du système. (47:9.4) (47:10.2)
	La mer de verre apparaît pour la première fois sur la deuxième maisonnia alors que vous montez sur les mondes des maisons surpeuplés, reconnaissant les caractéristiques de Jérusem tout au long du chemin. (47:4.3)
	Les conclaves avec Lanaforge sur les mers de verre sont des rassemblements purement sociaux et spirituels pour les mortels ascendants dans la capitale du système de Jérusem. (45:2.6)
	À la station de réception de cristal polaire sur Jérusem, la mer de verre facilite la réception des communications du superunivers et du Paradis-Havona, offrant une expérience engageante et captivante pour les êtres de tous types. (46:2.9) (46:3.1-4)
sur Edentia
	La mer de cristal circulaire de verre sur Edentia, d'une circonférence de 160 kilomètres, sert de champ de réception pour les séraphins de transport et les êtres arrivant de l'extérieur de la sphère, facilitant leur atterrissage. (43:1.7,10-11)
	Le champ de cristal sur les mondes architecturaux sert à diverses fins, notamment pour représenter la réflectivité du superunivers et contribuer aux mécanismes de transformation de l'énergie. (43:1.11)
	Presque tous les mondes architecturaux utilisent des champs de cristal pour leur valeur décorative et leurs fonctions pratiques, telles que représenter la réflectivité du superunivers et modifier les courants énergétiques. (43:1.11)
	Les champs de cristal sur les mondes architecturaux servent à de multiples fins, notamment pour représenter la réflectivité du superunivers et aider aux techniques de transformation de l'énergie. (43:1.11)
	La mer de verre d'Edentia, servant de champ de réception pour tous les transports séraphiques, facilite grandement l'atterrissage des êtres arrivant de points extérieurs à la sphère. (43:1.10) (46:2.9)
	La mer de verre de Jérusalem reçoit les émissions du superunivers et du Paradis-Havona en liaison avec Salvington, en utilisant une technique impliquant le cristal polaire. (46:3.1)

saisons; saisonnières | | | | OK
L'agriculture, activité universelle des races en développement sur les planètes chauffées par le soleil, prospère au gré des saisons et des variations de température. (49:4.5)
Sur Edentia et ses mondes associés, il n'y a ni tempêtes, ni ouragans, ni été, ni hiver, ce qui permet d'embellir tous les espaces extérieurs. (43:1.3)

Sébaste | | | PLACE | OK
Jean-Baptiste fut exécuté par Hérode Antipas le 10 janvier de l'an 28 après J.C., et ses disciples l'enterrèrent à Sébaste, la maison d'Abner. (144:9.1)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Sebastia

seconaphin; seconaphins | (28:3-7) | anges; transport séraphique, sécoraphique et supéraphique | ORDER | OK
Un étrange Fils Matériel, accompagné d'un séconaphin solitaire, fut nommé Prince Planétaire intérimaire du monde 217 le troisième jour après son apparition sur le monde-siège du système 87. (119:3.3)
Les séconaphins, enfants des Esprits Réfléchissants, servent de personnalités archivistes et sont étroitement associés au vaste personnel des Esprits Réfléchissants. (17:3.5) (17:4.3) (17:8.2) (26:1.13) (28:0.1) (28:3)
La classification des séconaphins en ordres primaire, secondaire et tertiaire n'implique pas de différence de statut ou de fonction, car ils présentent tous des qualités réflectives identiques dans leurs activités. (28:5.1)
Les séconaphins dans les registres de personnalité. (30:1.82) (30:2.84)
Les seconaphins, comme les supernaphins, sont limités en polarité spirituelle pour les circuits du Fils Éternel, ce qui les oblige à travailler en paires pour se synchroniser efficacement. (26:1.16)
Les seconaphins, progénitures d’Esprits Réfléchissants, réagissent de manière réfléchie aux créatures de la Troisième Source et Centre, et ne reflètent pas directement les entités de la Première Source et Centre ; leurs performances réflexives démontrent la réalité de la présence universelle de l’Esprit Infini. (28:3.2) (28:7.4)
Les seconaphins sont des esprits tutélaires des superunivers, effectuant un travail de routine avec d’autres membres de la vaste famille de l’Esprit Infini, dans un service efficace, une administration sage, un ministère aimant et un jugement juste. (15:10.22) (26:1.13) (26:4.1) (28:0) (28:7.1)
Service général des seconaphins
	Les seconaphins servent d'Assistants Très Hauts pour nous guider vers l'harmonie avec les idéaux cosmiques. (37:4.2)
	Les seconaphins assistent les membres des assemblées des superunivers et servent d'assistants précieux aux assemblées délibératives des supergouvernements, tout en fournissant une aide aux colonies de courtoisie d'Uversa et en enseignant aux êtres ascendants sur les mondes d'étude entourant Uversa. (28:7.1)
	Les seconaphins peuvent devenir Compagnons du Paradis ou Conseillers Techniques, servant pendant une durée extraordinaire avant de retourner à leurs fonctions originales. (25:4.4) (25:8.1)
	Les seconaphins, en tant qu'Évangiles de la Lumière, peuvent servir avec des compagnies de finalitaires mortels mais ne maintiennent pas d'attachement permanent. (31:7.2)
	Les seconaphins servent sur les planètes de lumière et de vie, collaborant avec les brillantes étoiles du soir pour guider les mortels avancés vers la croissance spirituelle. (55:4.18)
A. Les seconaphins primaires
	Les seconaphins primaires et les rôles qui leur sont assignés reflètent les interconnexions complexes au sein du superunivers, servant de miroirs vivants qui transmettent instantanément des informations entre des êtres et des royaumes distants. (28:3.1) (28:4)
	Les seconaphins primaires, assignés aux Anciens des Jours, servent de miroirs vivants facilitant une communication immédiate et précise à travers de vastes distances dans le superunivers. (28:4.1)
	Les Personnalités de Transport transportent efficacement les pèlerins du siège du superunivers à Havona, leur corps de transport opérant vers l'intérieur jusqu'au Paradis et vers l'extérieur jusqu'aux mondes sectoriels. (28:4.13) (30:4.28)
	Les transporteurs seconaphins traversent d'Uversa en passant par des corps de gravité sombre jusqu'à Havona, servant les sept circuits planétaires de l'univers central et aidant les pèlerins du Paradis dans leur pèlerinage éternel. (26:4.1) (39:2.9)
	types
		# voix de Conjoint Actor
		# voix des Sept Maîtres Esprits
		# voix des Fils Créateurs
		# voix des armées angéliques
		# récepteurs de diffusion
		# personnalités de transport. Les personnalités de transport des séconaphim reçoivent des messages spéciaux diffusés pour synchroniser la vision réflexive avec la communication de l'univers. (28:4.12)
		# corps de réserve. Les séconaphim du corps de réserve sont des êtres polyvalents réservés aux tâches générales dans le superunivers, prêts à intervenir pour des missions d'urgence. (28:4.14)
B. seconaphin secondaire
	Les seconaphins de l'ordre secondaire sont des réflecteurs et des éléments essentiels de la coordination de la sagesse et du conseil au sein du superunivers. (28:5)
	Les seconaphins sont assignés aux Conseillers Divins, Perfecteurs de Sagesse et Censeurs Universels, avec une technique spécifique adaptée au Paradis pour leur création en groupes de sept. (28:3.1) (28:5.2-6)
	types
		#Voix de la Sagesse
		# Les âmes de la philosophie
		# Union des âmes
		# Cœurs de Conseil
		# Les joies de l'existence
		# Satisfaction du service
		# Discerneurs d'esprits
C. seconaphin tertiaire
	Collectivement, tous les seconaphins tertiaires sont assignés aux Fils d'Accomplissement Trinitisés, et leurs sept types réflectifs remplissent diverses fonctions cruciales au sein des superunivers. (28:6)
	Les Gardiens Trinitisés assignés aux Puissants Messagers, à Ceux qui ont une Haute Autorité et à Ceux qui n'ont ni Nom ni Nombre, sont produits par les sept Esprits Réflectifs et servent de manière interchangeable avec les associés trinitisés ascendants des dirigeants des superunivers. (22:5.5) (28:3.1) (28:6)
	Les seconaphins tertiaires, guides fidèles dans la perplexité, l'incertitude et les urgences, apportent un vaste ministère aux créatures ascendantes dans leur voyage vers la perfection. (28:7.2-3)
	types
		# Importance des origines
		# Souvenirs de miséricorde
		# Importations du temps
		# Solennités de confiance
		# Les sacralités du service
		# Les secrets de la grandeur
		# Âmes de bonté

seconde venue; le retour | | Jésus:seconde venue | | OK
Tout au long de l’histoire, divers groupes ont toujours anticipé le retour de leurs dirigeants vénérés, qui sont souvent considérés comme nés de vierges, accomplissant des miracles et servant de pont entre l’humanité et le divin. (92:5.6)

deuxième Trinité expérientielle | | Trinité Absolue | PERSON | OK

second jardin; second Éden | (76) | Adam; Jardin d'Éden | PLACE | OK
Le second jardin était l'une des trois sélections originales pour le jardin d'Éden, choisi pour ses défenses naturelles fournies par les fleuves Euphrate et Tigre. (76:1.3)
Après avoir failli, Adam abandonna le jardin d'Éden et partit en caravane à la recherche de nouveaux foyers auprès de fidèles disciples, laissant derrière lui une caravane tragique et douloureuse alors que leur sort était prononcé en jugement. (75:6) (75:7.1)
Il fallut un an à la caravane d'Adam pour atteindre le second jardin entre les fleuves. (76:1.1)
La civilisation artificielle du second jardin n'avait pas évolué et était vouée à se détériorer. (78:2.3)
Le second jardin en Mésopotamie servit de berceau à la civilisation pendant près de trente mille ans, lançant les peuples adamiques qui devinrent plus tard les Andites et propulsèrent le progrès culturel sur Urantia. (78:0.1)
L'âge culturel du second jardin prit fin en raison de l'infiltration de souches inférieures, ce qui poussa la civilisation à se déplacer vers le Nil et les îles méditerranéennes, où elle prospéra longtemps après le déclin de la Mésopotamie et sa conquête finale par les barbares du nord. (78:6.8)
Le mur de défense s'étendait sur 90 kilomètres pour protéger le second jardin entre les rivières. (76:1.3)
Les premiers Chinois apprirent l'agriculture en observant les graines germer, tandis que les Andites du sud-ouest de l'Asie héritèrent des techniques agricoles avancées de leurs ancêtres qui firent de l'agriculture et du jardinage leurs principales activités dans le second jardin. (81:1.6)
La caravane d'Adam, transportant des troupeaux, des graines, des bulbes de plantes et des céréales, apporta la générosité du premier jardin dans la terre entre les rivières, gagnant des avantages significatifs sur les tribus voisines et profitant des bienfaits de la culture du jardin originel. (76:3.6)
La vie en Mésopotamie fut grandement influencée par les enseignements et l’héritage d’Adam, d’Ève et de leurs descendants dans le second jardin, ce qui conduisit à des avancées culturelles et à un développement intellectuel parmi les Adamites. (76:3)
Adam et ses disciples se dirigèrent vers l’est jusqu’au second jardin, situé entre les fleuves Tigre et Euphrate, qui devint leur nouvelle demeure dans la vallée. (76:0.1) (76:1.1,3)
Il fut difficile d’organiser la vie religieuse dans le second jardin, avec les Nodites à sa tête en raison de la dépression spirituelle d’Adam et de sa concentration sur d’autres tâches. (76:2.3)

seconde lieue | | | | OK
Porter son sac sur un deuxième kilomètre est un défi pour l'étranger injuste et impie. (159:5.15)

Deuxième Personne de la Déité | | Fils Éternel | PERSON | OK

Seconde Source et Centre | | Fils Éternel | PERSON | OK

Superviseurs secondaires des circuits; superviseurs secondaires des circuits | | | ORDER | OK
Il y a 84 691 superviseurs de circuits secondaires en poste sur Uversa, et leur nombre augmente régulièrement dans tout le grand univers. (24:1.9)
Les superviseurs de circuits secondaires, qui servent dans les sièges des superunivers, sont en poste pour superviser les univers locaux du temps et de l'espace. Ils sont 84 691 actuellement sur Uversa et sont créés en groupes de soixante-dix sur les mondes des dirigeants suprêmes. (24:1.5,9)

dissociateurs secondaires; Dissociateurs secondaires | | Maitres Contrôleurs Physiques | ORDER | OK
Les dissociateurs secondaires semblent être entièrement automatiques et mécaniques, dépourvus de pouvoirs individuels de choix, mais révélant néanmoins une fonction différentielle de l'intelligence. (29:4.12,34)
êtres dotés d'énormes capacités antigravitationnelles ; ils travaillent en sens inverse
Les dissociateurs secondaires, contrairement aux associateurs primaires, sont des êtres dotés d'énormes capacités antigravitationnelles qui travaillent en sens inverse, faisant évoluer des réserves illimitées d'énergie à partir de formes de matière à peine connues sur terre, tout cela dans le cadre des préceptes de la Suprématie Cosmique. (29:4.35)
Les dissociateurs secondaires sont des faiseurs de miracles du temps, faisant évoluer des réserves illimitées d'énergie en accord avec la Suprématie Cosmique. (29:4.35)
Dans le registre de personnalité d'Uversa, les dissociateurs secondaires sont enregistrés. (30:2.106)
Les dissociateurs secondaires sont un type de Maître Contrôleur Physique. (29:4.10)

secret | | mystères | | OK
Dans ces sociétés, le secret fait appel à la vanité, confère un pouvoir mystérieux et sert à diverses fins, comme la préservation de précieux secrets et le maintien de la hiérarchie sociale. (70:7.2-7)
Le secret a toujours été essentiel à la réussite des fraudes et des superstitions, car les anciens remèdes ont perdu leur pouvoir lorsqu’ils ont été connus. (90:4.9)
L’importance de maintenir la confidentialité est essentielle pour dévoiler les secrets de Vicegerington et Seraphington, connus seulement de certains êtres ayant une compréhension profonde de la trinitisation et des capacités mystérieuses de transport. (13:1.13,20)
Les relations personnelles entre les Créateurs et les créatures sur les mondes sacrés du Père sont vraiment les secrets de la Suprématie, tenus sacrément secrets pour les êtres de haut niveau universel afin d’honorer la vie privée et la sainteté de la personnalité. (18:1.4-6)
Rien de caché n’échappera à la révélation ; prêchez avec sagesse ce qui est enseigné en secret. (150:4.2) (151:3.1) (165:3.2-3)
Les archives ouvertes à la consultation donnent accès à l’histoire et aux traditions de tous les êtres, de l’ordre matériel aux esprits supérieurs de lumière, assurant une disponibilité continue pendant la transition. (25:6.2)
Les sociétés secrètes enseignaient à garder des secrets pour contrôler les foules, agir comme sociétés de vigilance, espionner pendant la guerre, faire la police en temps de paix et tenir les rois sous contrôle. (70:7.16)
Il n’y a pas de secrets arbitraires concernant le travail des hautes personnalités sur les sept mondes sacrés, car ils sont vraiment les Secrets de Suprématie. (18:1.4)
La divulgation illimitée de l’expression du péché est le remède final le plus rapide contre la rébellion et le mal, permettant la détermination complète de l’attitude parmi tous les êtres de Norlatiadek. (54:5.9-12)

police secrète | | police | | OK

sociétés secrètes; associations secrètes | (70:7) | | | OK
Les anciennes confréries sociales et la première fraternité juive étaient basées sur le rite de boire du sang, mais Paul a mis fin à la nécessité des sacrifices humains ou animaux dans le christianisme en établissant « le sang de l’alliance éternelle » (89:9.3)
Les sociétés secrètes ont construit des castes sociales par le biais d’initiations mystérieuses utilisant des masques, des séances de spiritisme, des signes, un langage secret, des restrictions alimentaires et une police nocturne (70:7.15)
Les sociétés secrètes étaient autrefois employées par les rois pour collecter les impôts (70:7.18)
Les clubs secrets de femmes ont été formés plus tard par des tribus pour préparer les filles à la vie d’épouse et de mère, leur permettant d’assister au « spectacle de la mariée » et de s’engager contre le mariage précoce (70:7.13)
Les sociétés secrètes inculquent la loyauté par le biais de serments et du secret, exercent leur pouvoir sur les foules, imposent la vigilance et la loi du lynchage, et maintiennent efficacement les rois sans scrupules dans un état de malaise. (70:7.16)
Le pouvoir du mystère conféré aux membres des sociétés secrètes leur donnait un sentiment de supériorité et d’exclusivité au sein de leur tribu. (70:7.2-7)
Les sociétés secrètes utilisaient des tests d’initiation à la puberté pour conférer pouvoir et mystère à leurs membres, créant une aristocratie sociale avec des règles strictes sur la conduite sexuelle et le mariage, conduisant au célibat et à la ségrégation des sexes, tout en promouvant la moralité et les systèmes de castes par des rituels secrets et l’éducation. (70:7.7-15)
L’évolution des groupes sociaux a conduit à la formation de sociétés secrètes, qui se sont finalement divisées en types sociopolitiques et religio-mystiques. (70:7.1)

secrets | | mystères; secret | | OK

Secret de Grandeur; Le Secret de Grandeur | | seconaphin | ORDER | OK
Affectés aux Messagers Puissants, à ceux qui ont une Autorité Élevée et à ceux qui n'ont ni Nom ni Nombre, les sept types réflectifs de seconaphins tertiaires sont créés en série et utilisés de manière interchangeable par les Fils de Réussite Trinitisés. (28:6.1)
Les Secrets de la Grandeur et l'Âmes de la Bonté sont des reflets inséparables de la divinité, illustrés par le service désintéressé et la maîtrise de soi. (28:6.20-22)

Les secrets de la suprématie | | Secrets de Suprématie Trinitisés | ORDER | OK

sectes | | Christianisme; cultes | | OK

laïcité; laïcisme | | matérialisme; mécanisme (théorie) | RELIGION | OK
La moralité de l’impulsion universelle à être altruiste est reconnue par tous ; le sécularisme attribue cela à l’esprit matériel, alors que la religion le reconnaît comme une réponse aux directives de l’esprit intérieur. (103:5.3)
Le matérialisme, l’athéisme, est l’expression ultime de la laideur, le sommet du contraste fini avec la beauté, alors que le pinacle de la beauté réside dans l’unité de divers éléments issus d’une réalité harmonieuse. (56:10.4)
Le sécularisme a brisé le contrôle de l’Église, mais risque maintenant d’établir un nouveau type de domination athée sur l’homme moderne. (195:8.4)
La vraie religion, et non le sécularisme, est le seul pouvoir qui puisse accroître durablement la réactivité aux souffrances des autres. (99:1.5)
Ne renoncez pas aux gains bénéfiques du sécularisme, qui ont contribué à la tolérance, au service social et aux libertés civiles, malgré son erreur de se révolter contre Dieu. (195:8.6-8)
L’homme peut être moralement bon et idéaliste en greffant des branches humanistes sur sa nature spirituelle, même s’il nie intellectuellement Dieu, mais une telle religion sans Dieu manque de véritables valeurs de survie et de croissance spirituelle. (102:7.4)
La grandeur morale du sécularisme de la vallée du Nil était inégalée par aucune autre religion humaine sur Urantia. (95:3.3)
Les enseignements sans compromis de Jésus vaincraront le sécularisme et apporteront une nouvelle époque d’illumination spirituelle et de vivification morale. (195:9.2-3)
Le sécularisme stérile de l’homme de la rue et le naturalisme mécaniste des hommes supposément instruits manquent de valeurs spirituelles, de foi, d’espoir et d’assurances éternelles. (195:6.7)
La religion, en tant qu’expérience spirituelle personnelle, conduit à l’ajustement de soi aux autres, soulignant l’importance du service social dans la vie religieuse malgré les faux enseignements humanistes. (99:5.1)
dangers
	La laïcité libère l’homme de l’esclavage ecclésiastique, mais le trahit et le livre à la servitude politique et économique, vendu à la tyrannie de l’État totalitaire. (195:8.4)
	L’influence dévastatrice de la laïcité du vingtième siècle gâche l’expérience spirituelle de millions d’âmes sans méfiance, menaçant d’établir un nouveau type de domination sans Dieu sur les cœurs et les esprits de l’homme moderne. (195:8) (195:10.7)
	Le rejet de Dieu par la laïcité conduit à la guerre, à une catastrophe mondiale et à des troubles sociaux. (195:8.5,7)
	La sécularisation complète de la science, de l’éducation, de l’industrie et de la société entraînera des conséquences désastreuses, comme l’illustre la destruction effroyable causée par le matérialisme et la laïcité dans le premier tiers du vingtième siècle, avec des conséquences encore plus graves prévues dans le futur. (195:8.13)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Laïcité

Si Fouch | | | PLACE | OK
Les missionnaires de Salem établirent leur quartier général à See Fuch en Chine, formant des enseignants chinois pour diffuser la doctrine du Dieu Très-Haut à travers l'Asie. (94:5.1)

graines; semences; grains | | | | OK
paraboles sur les semences
De la croissance à la récolte, le royaume des cieux est comparable à un homme qui sème de la bonne semence et récolte des fruits abondants. (151:3.15)
Le royaume des cieux est comparable à une graine de moutarde, qui pousse de génération en génération avec une vitalité et une profondeur de puissance spirituelle croissantes. (140:8.27) (151:4.2) (178:1.15)
La semence de l'être vivant est une vérité vivante qui se dévoile en de nouvelles manifestations et pousse de manière acceptable de génération en génération. (178:1.15)
Le semeur sortit pour semer, une partie de la semence tomba au bord du chemin, une autre sur des endroits rocailleux, une autre parmi les épines, et une autre sur une bonne terre, donnant différents niveaux d'abondance. (151:1)
plantes portant des graines
L'apparition des plantes à graines a fourni aux animaux une meilleure source de nourriture pendant les périodes de changement climatique. (59:6.7)
Les plantes à graines, apparues au Permien, ont fourni une meilleure alimentation à la vie animale terrestre pendant les périodes de changement climatique, tandis que les insectes ont évolué de manière radicale pour survivre à l'hiver et à la sécheresse. (59:6.7)
L'évolution des spores aux graines a marqué une avancée significative dans le développement des plantes. (65:6.3)
Parfois, la mort de nos plus grands espoirs est nécessaire pour la plantation de nouvelles opportunités. (48:6.36)

voyants | | prophètes | | OK

ségrégata | | énergie; éther | | OK
Les Organisateurs de Force Primordiale transmutent la puissance spatiale en ségrégata, la force primordiale essentielle à la création et à l’organisation du grand univers. (12:2.4) (15:4.2,4) (29:5.4-5) (42:1.5) (42:2.7-9) (56:9.1-2)
La force primordiale, également connue sous le nom de ségrégata, est l’énergie pure focalisée dans le vaste centre de force elliptique sur les marges extérieures, liée à la puissance spatiale et à la force-énergie. (11:5.4) (11:8.5) (15:4.2) (42:1.6) (42:2.7-9) (42:11.1) (56:1.3-4)
Les libertés imprévisibles de réaction dans les actualités de l’univers émergent suggèrent la présence de l’Ultime et des Absolus. (12:6.6)
L'énergie pure, ancêtre de toutes les réalités fonctionnelles relatives, non spirituelles, est unifiée dans la personne du Père du Paradis, démontrant l'unité absolue de la personnalité de Dieu. (56:1.4)
Les Organisateurs de Force Primordiaux transmutent l'énergie primordiale en énergie puissante, la faisant passer de l'Absolu Non Qualifié à l'Ile du Paradis, où l'unification de la gravité est universelle et où l'énergie pure répond au contrôle personnel du Père Universel. (29:5.5) (56:1.3)
L'énergie, façonnée à la similitude de 3 Dieux en 1, procède de l'ordre divin du Paradis. (42:1.6)
Le premier stade d'individuation de l'absoluta en forme pré-énergétique de la force cosmique est analogue aux stades pré-gravitationnels (force). (11:8.5)
Le centre de force elliptique au-dessous du Paradis est focalisé sur la puissance spatiale et la force-énergie. (11:5.4)
L’excitation du contenu de l’espace provoque des réactions ondulatoires aux particules en mouvement rapide, semblables à la façon dont un navire traversant l’eau crée des vagues, suggérant un phénomène apparenté à l’éther postulé. (42:5.15-16)
Les phases de transmutation en puissance de l’univers impliquent des énergies émergentes transformant la puissance de l’espace en force primordiale avant d’apparaître comme énergie de gravité. (42:2.10-12)
# énergie puissante
# énergie de gravité
La pré-énergie, inhérente aux Absolus, est transformée par les Organisateurs de Force Primordiale en énergie primaire, sensible à la gravité du Paradis. (11:8.5) (29:5.5) (56:1.3)
La force primordiale devient active et sensible à la causalité transcendantale en corrélation directe avec l’absoluité. (42:2.8)
Les actualités de l’univers émergentes réagissent avec une liberté imprévisible conformément à des lois stables inconnues, révélant peut-être la présence de l’Ultime et des Absolus. (12:6.6)
La réponse d'énergie pure, inhérente aux Absolus, est universellement et inévitablement contrôlée par le Père Personnel dans sa demeure supramatérielle. (56:1.3)
Toute force-énergie dans l'univers est sous le contrôle personnel du Père Universel, démontrant et prouvant l'existence et la présence de l'Absolu Universel. (42:0) (56:1.3)

Ségub | | | PERSON | OK
Segub, le plus jeune fils d'un petit roi de Palestine, fut sacrifié pour la construction des murailles de Jéricho, selon la parole de l'Éternel. (89:6.6)

assortisseurs sélectifs | (48:2.21-24) | Superviseurs de Pouvoir Morontiel | ORDER | OK
Les assortisseurs sélectifs révèlent les êtres qui fonctionnent le mieux en association temporaire pour l'étude, l'enseignement et d'autres projets. (48:2.24)
Le registre de personnalité d'Uversa classe les êtres comme assortisseurs sélectifs. (30:2.114)
Les assortisseurs sélectifs supervisent le pouvoir morontiel et approuvent les progresseurs pour un statut avancé basé sur leur accomplissement spirituel, ce qui entraîne des changements dans les réactions et les pratiques dans l'environnement morontiel. (48:2.23)

Séleucides | | Syrie | | OK

soi; le moi; moi | (112:2) | identité; individu; mortels; personnalité | | OK
Ne vous prenez pas trop au sérieux ; concentrez-vous sur le travail important à accomplir et laissez de côté l’importance personnelle pour réussir dans ce monde et dans le prochain. (48:6.37)
La foi de Jésus permet de se libérer de la conscience de soi grâce à l’accomplissement cosmique et à la coordination avec les autres. (101:6.13)
En période de jeu, l’humour céleste sert d’antidote divin à l’exaltation de l’ego chez les habitants de Satania. (48:4.14-15)
L’envie de l’homme d’être égoïste est souvent associée à son ego, tandis que son inclination vers l’altruisme est attribuée à des influences extérieures comme Dieu, malgré le fait que les deux désirs proviennent de la direction de l’Ajusteur de Pensée intérieur, un fragment de Dieu. (103:2.10)
Seule une personnalité bien unifiée peut réussir à naviguer entre les désirs de l’ego et les conflits de la conscience sociale, en reconnaissant les droits de soi et de ses voisins sans succomber à des sentiments de culpabilité. (103:5.4)
Pour parvenir au bonheur humain, il faut coordonner le désir de l’ego avec l’impulsion altruiste, en s’assurant un bien égal pour soi-même et pour les autres. (103:5.4-6)
La survie du soi est une réalité cosmique, où le choix personnel détermine la destinée éternelle. (112:5)
L’union avec Dieu exalte, enrichit, spiritualise et unifie le soi évolutif de l’homme, conduisant au seuil même de la suprématie dans la synthèse de la Déité finie du Suprême. (117:5.2) (133:7.7)
Une concentration excessive sur le soi a conduit à une peur de la réincarnation sans fin, privant les mortels de l’espoir d’un avancement spirituel dans la mort. (94:2.3)
Concentrez-vous sur le travail important qui vous attend et laissez votre importance personnelle derrière vous pour augmenter vos chances de succès. (48:6.37)
La nature du soi
	Une personnalité humaine traverse deux phases de domination volontaire croissante dans la réalisation de soi et la maîtrise de l’univers. (112:2.16-18)
	Notre moi réel et meilleur n’est pas seulement une somme de nos sensations, mais il est spirituellement activé par la présence intérieure de l’Ajusteur, conduisant à l’unité et au progrès spirituel au-delà des simples rêveries matérielles. (133:7.7) (195:7.5)
	Le moi humain s’appuie sur un trieur et un associateur conscients pour l’unité et la cohérence. (133:7.9)
	L’unification du moi en évolution est inhérente à ses facteurs constitutifs : énergies de base, tissus maîtres, contrôle chimique fondamental, idées suprêmes, motivations suprêmes, buts suprêmes et esprit divin. (112:2.14)
	Le moi matériel, avec sa personnalité et son identité temporelle, s’unit à l’Ajusteur spirituel prépersonnel pour créer l’âme immortelle. (5:6.6-7)
	Dans la morontia, les vraies personnalités des êtres humains émergent sur les mondes des maisons, révélant leur spiritualité progressive au-delà de la compréhension. (112:6)
	Il est nécessaire de vivre face à face avec les cris d’honneur du soi inéluctable pour choisir la vie divine et s’emparer de la justice. (3:5.13)
	La conquête du soi est la plus grande victoire de l’homme. (131:6.2)
	L’individualité sur les mondes évolutionnaires est une réalité matérielle soumise aux lois de l’univers, les décisions de survie étant prises et confirmées à mesure qu’elle s’harmonise avec les circuits du mental et de l’esprit, conduisant à la fusion éternelle avec l’Ajusteur de Pensée et à la libération dans la recherche de la plus haute valeur de l’univers : Dieu. (112:7.6)
	Les circuits du mental matériel abritent l’individualité pendant la vie mortelle, permettant à l’âme en évolution de renforcer ses décisions et de s’identifier finalement au soi morontiel après la mort. (111:3.2) (112:6.9)
	La somme des parties de l’organisme humain constitue l’individualité, distincte de la personnalité qui unifie ces facteurs par rapport aux réalités cosmiques. (112:1.18)

auto-humiliation; s’humilier | | | | OK
Le véritable accomplissement de la vie mortelle consiste à s’accorder à la divinité intérieure, non pas dans un humiliation ostentatoire, mais dans un service plein d’amour. (110:3.4)

Ajusteurs auto-agissants | | Ajusteurs de Pensée:types d'Ajusteurs | ORDER | OK

admiration de soi | | suffisance | | OK

autoglorification | | affirmation de soi | | OK

auto-analyse; analyse de soi | | critique | | OK
La défaite est le véritable miroir qui révèle la profondeur de votre capacité spirituelle et la force de votre caractère. (156:5.17)
Dieu seul a une parfaite auto-évaluation, pleinement conscient de son infinité, de son éternité, de sa perfection et de sa puissance. (2:1.3-4)
Les apôtres furent surpris d’apprendre que les enseignements de Jésus manquaient de conseils sur l’introspection spirituelle. (140:8.27)
L’introspection empêche l’égoïsme vaniteux dans la philosophie de Jésus de Nazareth. (140:8.27)
La science et la religion exigent toutes deux une autocritique courageuse pour reconnaître leur incomplétude et empêcher le dogmatisme. (103:7.7)
La compréhension de soi et des autres conduit au désir ardent de connaître Dieu, car l’homme qui connaît Dieu s’efforce de devenir comme la Personnalité Originelle à travers ses expériences spirituelles. (1:6.6)
Jésus a enseigné l’oubli de soi et la maîtrise de soi, tandis que Jean a enseigné l’examen de soi et l’abnégation. (143:2.2)

affirmation de soi; affirmer soi-même | | | | OK
L’affirmation de soi, le cri de guerre de la rébellion de Lucifer, prônait l’égalité d’esprit et la fraternité d’intelligence dans tous les ordres de gouvernement. (53:4.2)
L’esprit d’affirmation de soi, lorsqu’il n’est pas maîtrisé, se déchaîne dans des guerres destructrices, mais l’humanité peut être unifiée grâce à l’approche spirituelle de la Pentecôte et à l’influence universelle de l’Esprit de Vérité. (194:3.18)
L’affirmation de soi sépare l’homme de la communion avec le Père, car beaucoup se sont cachés dans leur esprit intolérant et leur nature non spirituelle. (5:1.10)
Le royaume de l’ordre triomphe intrinsèquement de la rébellion, de l’affirmation de soi et de la liberté personnelle. (53:6.5)
Posséder le pouvoir et refuser de l’utiliser pour s’agrandir est une marque de haute civilisation. (48:7.8)
L’admiration de soi mène à un pouvoir injuste sur les autres, alors que la vraie liberté est le fruit de la maîtrise de soi et du véritable respect de soi, régnant avec amour et miséricorde. (54:1.6-8)
Jésus a décrit la folie de prostituer les talents divins pour un gain égoïste, comme l’ont fait autrefois Lucifer et Caligastia. (136:6.9)

confiance en soi; confiance raisonnable en soi; confiance en toi | | assurance; courage | | OK
La confiance en soi est fondée sur l’assurance de faire la volonté du Père, tout comme Jésus a trouvé la paix et la joie en accomplissant le dessein de Dieu pendant son séjour sur terre. (181:1.8)
Une confiance en soi raisonnable n’est pas à déplorer, car elle permet à l’homme de se transcender et de se distinguer du règne animal. (111:6.9)
La confiance en soi présomptueuse de Pierre lui a causé des ennuis, à lui-même et aux autres, mais il allait recevoir de l’aide de l’expérience qu’il allait traverser cette nuit-là. (181:2.27)
L’Esprit de vérité donne aux croyants une nouvelle conscience de joie spirituelle, de sécurité et de confiance, les poussant à proclamer l’Évangile et la résurrection de Jésus. (194:0.1)

conscience de soi | | état de conscience | | OK

auto-contemplation | | auto-analyse; suffisance | | OK

maîtrise de soi; maitrise de soi; contrôle du moi; contrôle de soi; contrôle d’elles-mêmes | | abnégation | | OK
L’objectif idéaliste de l’évolution sexuelle humaine est la monogamie, mais elle échoue souvent à cause d’un manque de maîtrise de soi, le summum de toutes les vertus humaines. (83:6.6)
La maîtrise de soi est meilleure que l’abnégation extrême. (89:3.7)
Les âges sombres témoignent du rétablissement de l’équilibre entre la liberté de soi et la maîtrise de soi. (118:8.6)
La maîtrise de soi, exigée de l’humanité en progrès, est le test suprême de l’actualité de la civilisation, surtout lorsqu’il s’agit de réguler la puissante pulsion sexuelle. (82:1.10)
Le plus grand guerrier se surmonte et se soumet, se tenant noble face à ses ennemis et recherchant la sagesse et la vertu. (131:3.6)
La maîtrise de soi conduit au service altruiste, le véritable fruit du véritable respect de soi. (54:1.6)
En développant la sagesse humaine, l’homme doit remplacer les contraintes transcendées par de nouvelles contraintes volontairement assumées, fondées sur des préceptes moraux. (118:8.10)
La manifestation de la grandeur sur un monde comme Urantia est l’exhibition de la maîtrise de soi, la véritable mesure de la grandeur planétaire. (28:6.20)
La maîtrise de soi est plus puissante que la conquête d’une ville quand on marche devant Dieu et qu’on gouverne son propre esprit avec amour, miséricorde et confiance tranquille. (131:2.6)
Havona illustre la maîtrise de soi suprême et parfaite chez les créatures vivantes, mettant le mental sur un pied d’égalité avec l’esprit et unissant l’intelligence à un potentiel illimité. (14:6.26)
La religion impose une autodiscipline accrue, réduisant les conflits émotionnels et rendant la vie mortelle vraiment digne d’être vécue, conduisant à un effort intense pour des idéaux supramortels avec une patience, une tolérance, une force d’âme et une tolérance croissantes. (100:6.4)
La maîtrise de soi éclipse la nécessité des lois humaines à mesure que la société évolue vers l’illumination morale et spirituelle. (55:5.4)
La mesure de la nature morale de l’homme et l’indicateur de son développement spirituel est la maîtrise de soi, plus grande que la conquête d’une ville. (143:2.3)
L’atteinte de la perfection dans la maîtrise de soi équivaut à la plénitude dans la liberté personnelle, favorisant la compréhension de soi et la maîtrise volontaire de soi. (132:3.10)
La vraie liberté est le fruit d’une maîtrise de soi accrue dans l’état exalté. (54:1.5-6) ​​(71:3.7)
La confiance est la mesure sacrée de la maîtrise de soi et du caractère, révélant le véritable sens de l’obligation et de la solennité à toutes les créatures douées de volonté et aux autorités gouvernantes. (28:6.13)
atteindre la maîtrise de soi
	Une meilleure maîtrise de soi mène à une vie plus épanouissante, avec moins d’exigences personnelles, favorisant la liberté et le progrès individuels. (71:3.7) (89:3.3)
	La maturité émotionnelle est essentielle pour que les hommes d’État sages œuvrent à la coopération internationale et évitent la sagacité politique égoïste destructrice. (52:6.6)
	Leçon sur la maîtrise de soi : La maîtrise de soi est la mesure de la nature morale de l’homme et l’indicateur du développement spirituel. (143:2)
	La retenue en toutes choses est la clé de la vraie sagesse et du bonheur. (131:3.6)
	La maîtrise de soi est le secret de la maîtrise de soi, liée à la foi en l’esprit intérieur, conduisant à la vraie repentance et à la liberté triomphante en tant que fils libérés de Dieu. (143:2.7) (144:5.43)
Historiquement
	La religion évolutionniste a fourni le fondement de la discipline humaine et de la maîtrise de soi, favorisant la civilisation et la continuité sociale. (92:3.9)
	L’accumulation de nourriture a développé la maîtrise de soi, créant les premiers problèmes du capital et du travail dans la lutte séculaire de la société pour la survie. (68:2.5) (69:5.1)
	L’homme primitif ne peut émerger avec une maîtrise de soi significative en raison des principes de l’évolution biologique, mais des contraintes extérieures comme le temps, l’espace, la faim et la peur aident à circonscrire ses choix. (118:8.5)
	Les anciennes idées de maîtrise de soi incluaient la flagellation et la torture physique enseignées par les prêtres du culte maternel, qui ont donné l’exemple avec la castration pour promouvoir la souffrance physique comme une vertu parmi les Hébreux, les Hindous et les Bouddhistes. (89:3.4)
	La retenue contre la vantardise ou l’étalage de la beauté était une forme de maîtrise de soi, destinée à empêcher l’envie des esprits envieux. (87:5.7)
	La maîtrise de soi est un tabou, une étape essentielle dans le développement des réalisations de la civilisation et les véritables échelons sur lesquels l’homme a gravi l’échelle ascendante de la civilisation. (89:1.7)

autocritique | | auto-analyse | | OK

auto-illusion; duperie de soi; tromper vous-mêmes; tromper | | | | OK
La plus grande illusion envers soi-même consiste à chercher à priver les autres de leurs libertés naturelles. En effet, la vraie liberté est associée au respect de soi et au fruit de la maîtrise de soi, tandis que la fausse liberté est associée à l’admiration de soi et à l’affirmation de soi, conduisant à l’exploitation et au sacrifice de la réalisation de la justice pour un pouvoir injuste. (54:1.6-8)
L’illusion envers soi-même conduit aux peurs, aux plaisirs asservissants, à l’envie et à la haine. (143:2.5)
L’intérêt personnel obscurcit largement la logique chez l’homme, qui croit naturellement ce qu’il estime être le mieux pour lui-même. (86:2.4)
L’orgueil de Lucifer l’a conduit à l’illusion envers lui-même, le convainquant que la rébellion était pour le bien du système, évoluant finalement vers le péché délibéré. ​​(53:2.5)
L’esprit justifie souvent la persistance dans l’erreur, ce qui rend difficile le changement de cap une fois que le chemin du compromis est choisi. (184:2.12)
L’illusion de Judas l’a conduit sur le chemin du péché et de la trahison, malgré son succès extérieur et sa loyauté. (139:12.5)

légitime défense; autodéfense; défendre | | militaire; non-résistance | | OK
Le gouvernement civil peut employer la force pour maintenir l’ordre social et pour rendre la justice. (133:1.5) (133:4.12) (140:8.4)
se défendre pleinement contre un agresseur qui n’a pas de valeur morale.
Le ministère de miséricorde est l’œuvre de l’individu, tandis que le jugement et la punition sont la responsabilité des groupes sociaux ou gouvernementaux. (133:1.2,4)
La pénurie de ressources a conduit à des conflits et à la quasi-extinction des premières tribus pacifiques à cause des raids alimentaires et des conflits fonciers. (70:1.8)
Jésus a choisi de renoncer à sa propre préservation afin d’accomplir son dessein divin d’instruire et d’inspirer les créatures de l’univers. (136:6.3-4)
Jésus a choisi d’exercer une vigilance normale face à un danger personnel, s’abstenant d’une intervention surhumaine pour préserver sa propre vie. (136:7.1)
Le fort instinct de conservation de l’homme le conduit à faire confiance à une puissance supérieure pour sa protection et son salut. (102:8.1)
L’ère de l’harmonie internationale s’ouvre avec la disparition des branches militaires, signalant l’arrivée d’un véritable gouvernement autonome dans un monde presque utopique d’une seule race, d’une seule langue et d’une seule religion. (52:5.10)
La quarantaine est une autodéfense spirituelle contre l’obscurité spirituelle et l’isolement causés par une minorité rebelle. (3:1.10)
L’autopréservation est prioritaire après l’auto-maintien à l’ère de la sécurité. (50:5.5)

abnégation; renoncement; reniement de soi; leur renoncement | | jeûne; maîtrise de soi; auto-torture | | OK
Le capital, qui représente l’application du travail, est un sacrifice du présent au profit de l’avenir, comme on le voit dans le développement de la thésaurisation de la nourriture et de l’épargne pour la survie et la sécurité. (69:5.1,4)
Jésus n’a pas enseigné le jeûne ni d’autres formes d’abnégation. (142:8.1)
Semer des graines d’abnégation permet de récolter des récoltes ultérieures de bonheur accru dans le royaume des cieux dans leur propre cœur. (140:5.7)
La maîtrise de soi, et non l’abnégation extrême, est la clé d’une vie équilibrée et d’une véritable liberté. (89:3.7)
La maîtrise de soi, et non l’abnégation, est le chemin vers le développement spirituel et la véritable liberté. (143:2.2-5)
historiquement
	Le renoncement aux plaisirs physiques, y compris sexuels, était une pratique courante dans de nombreuses religions anciennes et a été transposé dans les systèmes théologiques modernes par le biais de rituels de jeûne. (89:3.1)
	La première abnégation de l'homme, l'épargne alimentaire, est devenue le fondement de la lutte séculaire de la société pour l'équilibre dans un monde accablé par les désirs excessifs et le luxe. (68:2.5)
	L'abnégation était considérée comme un outil puissant pour contraindre les esprits, en particulier dans les pratiques de suppression sexuelle. (87:6.16)
	Les hommes recherchaient l'approbation de leurs dieux en pratiquant l'abnégation par des vœux d'auto-torture et de jeûne, croyant que plaire aux fantômes en leur causant de l'inconfort leur permettrait d'obtenir des points supplémentaires dans les registres d'abnégation de leurs dieux. (87:2.4) (89:3.5)

autodétermination; déterminer leur sort eux-mêmes | | | | OK
L’autorité de l’autodétermination sera supérieure au gouvernement mondial, ce qui conduira à la paix mondiale. (35:10.5) (134:6.11)
Lucifer a agi pour que les ascendants puissent profiter de la liberté de l'autodétermination individuelle, en désafiant le plan universel d'engagement des mortels ascendants. (53:3.6)

autodiscipline | | maîtrise de soi | | OK

autodistribution | | délégation | | OK

auto-exaltation | | suffisance | | OK

auto-examen | | auto-analyse | | OK

expression de soi | | réalisation de soi | | OK

oubli de soi | | | | OK
Cessez de penser à vous-même et à vos problèmes, préparez-vous pour la bataille d’un nouveau jour et partagez la bonne nouvelle de l’Évangile avec ceux qui sont dans la pauvreté spirituelle. (191:1.2)
La foi de Jésus visualisait toutes les valeurs spirituelles comme se trouvant dans le royaume de Dieu, ainsi le Père se manifeste dans ceux qui font preuve d’oubli de soi dans la poursuite de la « volonté de Dieu ». (196:0.8-9)
La nouvelle religion enseigne l’oubli de soi et une meilleure réalisation de soi plutôt que le sacrifice de soi, reflétant un passage de la conscience de la peur à la conviction de la vérité et à une compassion authentique pour les autres. (180:5.12)

autonomie gouvernementale | | gouvernement; maîtrise de soi | | OK

autosatisfaction; satisfaction du moi; contentement de soi; satisfaction égoïste; se satisfaire | | chair; plaisirs; sexe:envie | | OK
L’accouplement, le mariage et la construction d’un foyer sont des aspects essentiels de l’auto-perpétition et de l’auto-entretien, entremêlés à des éléments d’auto-gratification obtenus par la satisfaction alimentaire, le jeu, l’humour et l’indulgence sexuelle. (84:0.2-3) (84:8.2-3)
La famille fournit des formes hautement satisfaisantes d’auto-gratification, ce qui en fait la plus grande réalisation purement humaine de l’homme. (84:6.8)
L’auto-gratification, issue d’une propension à la vanité, est l’une des institutions qui ont contribué aux premières associations humaines et à l’organisation sociale sur Urantia. (68:2.4) (69:1.5)
L’objet accessoire du foyer est l’auto-gratification, mais les véritables objectifs sont l’auto-entretien et l’auto-perpétition pour la survie de la race. (68:2.9)
La civilisation n’a jamais développé d’institutions distinctes d’auto-gratification. (69:1.5) (84:8.2)
Les parents devraient éviter la plupart des formes d’indulgence afin d’élever leurs enfants avec une confiance en soi louable et des sentiments normaux de sécurité, comme le montre votre éducation sage et aimante. (177:2.2)
L’accumulation de biens a évolué pour servir d’instrument pour augmenter toutes les formes d’autosatisfaction, tandis que le mariage est de plus en plus considéré comme un simple moyen de plaisir. (84:8.2)
Dangers
	La grande menace contre la vie de famille est la marée montante menaçante de l’autosatisfaction. (84:8)
	L’autosatisfaction excessive entrave le progrès de la société en érodant l’équilibre entre l’entretien de soi et les indulgences de base. (68:2.2,11)
	Il existe un grand besoin de discipline morale à la place de l’autosatisfaction pour favoriser le développement d’une personnalité majestueuse et bien équilibrée. (195:10.17)
	Jésus a montré à l’univers la folie d’utiliser les talents divins à des fins égoïstes, un péché observé chez Lucifer et Caligastia. (136:6.9)

suffisance; importance propre; notre importance; propre importance | | fierté; égoïsme; vanité | | OK
Le danger de perdre le sens des proportions quant à sa propre importance augmente le risque de ne pas saisir correctement les valeurs et les relations des êtres divins. (50:1.2-3)
Lorsque les concepts de soi remplacent complètement la gouvernance de l’Ajusteur, la mort devient inévitable pour le noyau spirituel de l’homme mortel. (12:9.6)
Se prendre trop au sérieux épuise les créatures immatures, pas l’effort pour accomplir un travail significatif. (48:6.37)
Croyez en l’évangile du royaume, acceptez le pardon divin et revêtez-vous de la robe de la justice divine, en retirant les haillons sales de l’autosatisfaction. (150:5.2)
On devrait chercher à déclarer les paroles du Père, et non à parler pour soi-même, afin de rechercher la gloire de celui qui les a envoyées. (162:2.1)
Dans le domaine spirituel, tout service est sacré et exaltant, les ordres spirituels supérieurs respectant les êtres inférieurs comme des égaux. (25:1.1)
L’humour permet d’éviter les notions surdéveloppées d’importance personnelle, fournissant un antidote divin à l’exaltation de l’ego. (48:4.14-18)
Le sentiment d’importance personnelle de Lucifer et de Caligastia les a aveuglés aux avertissements affectueux et aux instructions patientes, ce qui les a amenés à interpréter à tort les tentatives d’aide comme des critiques injustifiées et une interférence avec les libertés personnelles. (66:8.2)
L’amour excessif des parents exalte de manière préjudiciable le sentiment d’importance personnelle de l’enfant, mais des parents sages comme les vôtres veillent à ce que leurs enfants grandissent avec une confiance en soi louable et des sentiments normaux de sécurité. (177:2.2)
Les pharisiens remplis d’autosatisfaction s’efforcent de faire bonne figure, mais négligent la purification de leur âme intérieure et rejettent la révélation de la vérité. (166:1.4)
La vraie liberté, née d’un véritable respect de soi, conduit au service altruiste, tandis que la fausse liberté, issue de l’admiration de soi, conduit à l’exploitation des autres à des fins égoïstes. (54:1.6)
Le Souverain déchu et déposé de Satania, Lucifer, a appris que la contemplation de soi est des plus désastreuses, même pour les personnalités exaltées du monde céleste, car son cœur s’est élevé à cause de sa beauté, conduisant à la corruption de la sagesse et à la chute ultime. (53:1.3)
L’exaltation de soi conduit à l’humilité, tandis que l’humilité conduit à la véritable exaltation devant Dieu. (175:1.10)
Le véritable respect de soi est inextricablement lié à l’amour et au service des autres, et non à l’admiration de soi. (156:5.14)
La grandeur spirituelle s’atteint par la compréhension de l’amour, et non par l’exaltation de soi, car la véritable grandeur réside dans le fait de servir les autres avec humilité. (158:6.3)
Les premiers seront les derniers, et ceux qui sont les derniers seront souvent les premiers dans le royaume de Dieu. (163:3.4) (166:3.5)
Les épreuves de la vie doivent d’abord préparer les satisfaits d’eux-mêmes avant qu’ils puissent rechercher la sagesse du salut. (132:7.2)
Concentrez-vous sur l’importance du travail et abandonnez l’importance de soi pour réussir et éviter les fardeaux. (48:6.37)
Judas
	Judas a développé des idées exagérées de son importance personnelle en raison du fait qu’il a été choyé et gâté étant enfant. (139:12.6)
	Malgré le dédain de Caïphe, Judas est resté concentré sur son cœur fixé sur l’exaltation de soi, demandant quelque chose en retour de son service. (177:4.7)
	Judas, irrité de ne pas voir ses capacités reconnues, a comploté pour s’assurer l’honneur et se venger de Pierre, Jacques et Jean en trahissant Jésus. (177:4.4)

autojustification | | auto-illusion | | OK

préservation du moi; se conserver; se préserver; autoconservation; entretien de soi; subsister | | | | OK
L’autosuffisance construit la société vers la survie, tandis que l’autosatisfaction excessive menace la civilisation d’extinction. (68:2.2,3,11)
La construction d’une maison est en grande partie une question d’autosuffisance, une fonction essentielle de l’existence humaine qui implique l’évolution de la société. (68:2.9) (84:0.2-3)
Les institutions d’autosuffisance englobent des pratiques enracinées dans la faim et les instincts de conservation, comme l’industrie, la propriété, la guerre pour le gain et les réglementations sociales. (69:1.3)
La rébellion individuelle contre les réglementations sexuelles de la société a créé un problème sexuel de longue date, où l’autosuffisance est assurée par le groupe, tandis que l’autoperpétuation est assurée par l’impulsion individuelle. (82:3.2)
L’autosuffisance conduit à l’autosuffisance à l’ère de la sécurité. (50:5.5)
La femme est l’égale de l’homme en ce qui concerne sa propre survie, mais elle est nettement désavantagée en ce qui concerne son auto-entretien, ce qui ne peut être compensé que par le progrès de la civilisation et le sens de l’équité de l’homme. (84:5.1)

maîtrise de soi | | maîtrise de soi | | OK

auto-perpétuation; se perpétuer; autoperpétuation; perpétuation de soi | (82:1.8) | | | OK
L’impulsion individuelle pousse à la réalisation de soi, défiant les normes sociales d’auto-perpétuation et d’auto-entretien. (68:2.3) (69:1.4) (82:3.2)
Les institutions d’auto-perpétuation, nées de la soif de sexe et de l’instinct maternel, englobent la vie de famille, l’éducation, l’éthique et la religion. (69:1.4)
Les institutions d’auto-perpétuation assurent la survie de la race par l’objet du foyer. (68:2.9) (69:1.4)
L’accouplement est purement un acte d’auto-perpétuation, et le mariage est en grande partie une question d’auto-entretien et d’évolution de la société, les familles étant les agents continus de l’évolution sociale. (84:0.2-3)
La nature exige la survie par l’institution du mariage, où l’auto-perpétuation et l’auto-entretien sont prioritaires sur le bonheur personnel. (68:2.9)

apitoiement sur soi-même; apitoyant sur soi-même; apitoiement sur elles-mêmes | | sympathie | | OK
Jésus a enseigné qu’on ne peut pas développer un caractère fort en s’apitoyant sur soi-même. (159:3.11) (171:7.3)

réalisation de soi; épanouissement cosmique de soi | | objectifs | | OK
Tous les êtres vivants aspirent à une perfection toujours croissante d’adaptation à leur environnement et à leur organisme, preuve d’un désir inné de perfection. (65:6.2)
Grâce à la carrière d’ascension, les individus de tous les milieux peuvent atteindre la satisfaction dans l’expression de soi, ce qui conduit à la réalisation de leurs aspirations artistiques les plus profondes et de leurs nobles désirs. (44:8.3-5)
La réalisation de soi est mauvaise si elle est antisociale, car aucun être n’existe de manière isolée et la socialisation cosmique est la forme la plus élevée d’unification de la personnalité. (56:10.14)
La véritable réalisation de soi cosmique vient de l’identification à la réalité cosmique, à l’énergie, au mental et à l’esprit dans les limites finies de l’espace et du temps. (94:11.6)
Les pulsions innées vers la réalisation de soi fonctionnent à moins d’être inhibées ; favoriser la croissance spirituelle par une dévotion sincère aux valeurs suprêmes transcende les conditions temporelles en influençant l’expérience religieuse. (100:1.6)
Grâce à la collaboration des artisans célestes, les aspirations mortelles et les réalisations morontielles sont harmonisées et améliorées, guidant les individus doués vers la réalisation de soi et la perfection artistique. (44:8)
En parvenant à la ressemblance avec Dieu, chaque être connaissant Dieu possède le potentiel d’une expression de soi illimitée sur des niveaux progressifs de réalisation de soi unifiée. (44:7.4)
La pleine réalisation de la vie mortelle est une volonté progressive de croire en la raison, la sagesse et la foi, conduisant à une existence guidée par la vérité et l’amour, guidée par les idéaux de la réalité cosmique. (103:9.9)
Une société morale devrait permettre à tous la possibilité de se réaliser et viser à préserver le respect de soi de ses citoyens. (71:3.9)
Le stoïcisme n’est pas un ordre élevé de réalisation de soi ; la véritable réalisation de soi est dynamique, progressive et vivante avec la réalité de l’univers. (12:5.10)
La réalisation de soi de l’homme est un objectif louable que la société devrait privilégier par rapport à l’autoperpétuation, à l’auto-entretien et à l’auto-satisfaction. (68:2.3)

respect de soi | | honneur; fierté; respect | | OK
Le respect de soi se trouve dans la vie spirituelle, enracinée dans l’amour et le service, et non dans l’admiration de soi. (156:5.14)
Le Père Universel a accordé à chaque partie de lui-même la dignité de possession de la personnalité à tous les êtres, sauf à sa demeure centrale. (10:1.2)
Rétablir le respect de soi, sans le diminuer, est crucial pour empêcher la paralysie de la volonté. (159:3.3)
Une société morale devrait viser à préserver le respect de soi de ses citoyens par une supervision gouvernementale qui exerce un contrôle régulateur minimal, favorisant l’évolution culturelle et sociale. (71:3.9)
Jésus
	Jésus a visé le respect de soi dans sa vie, promouvant la véritable humilité et le courage dans les enseignements qu’il a transmis à ses disciples. (140:8.20)
	Je ne m’arrêterai devant rien pour restaurer le respect de soi. (159:3.3)
	Jésus a enseigné aux hommes à se valoriser hautement, inspirant un service incessant et la foi en leur valeur. (196:2.10)

suffisance | | suffisance | | OK

autosatisfaction | | suffisance | | OK

torture de soi; infligeait communément des tortures; se torturer;  tortures que l’on s’infligeait soi-même | | | | OK
Les anciens deuils impliquaient l’auto-torture pour faire plaisir aux fantômes persistants et empêcher leur retour à la maison. (87:2.4)
La coopération avec l’Ajusteur n’implique pas l’auto-torture mais un service aimant envers la destinée éternelle. (110:3.4)
L’auto-torture et les coupures douloureuses étaient courantes dans les anciennes cérémonies d’initiation, conçues pour endurcir et préparer les jeunes aux difficultés de la vie. (70:7.10)
Les anciennes idées d’autodiscipline incluaient la torture physique, les prêtres du culte maternel donnant l’exemple par la castration, comme les Hébreux, les Hindous et les Bouddhistes ont suivi. (89:3.4)

individualité | | soi | | OK

égoïsme | | altruisme; suffisance | | OK
Les sentiments matériels et les émotions humaines engendrent des actes égoïstes, tandis que les idées religieuses et les motivations spirituelles inspirent des actes désintéressés de service social et de bienveillance altruiste. (102:3.3)
Au début du conflit entre l’égoïsme et l’altruisme, l’Ajusteur de Pensée donne la préférence à ce dernier pour le but du bonheur humain et des joies du royaume des cieux. (103:2.4-10)
L’égoïsme est vaniteux et suicidaire, entravant la fécondation intellectuelle croisée et l’éveil éthique. (52:6.4-6) (111:6.9)
Ce n’est qu’après avoir éprouvé le chagrin et la désillusion des poursuites égoïstes que les individus seront ouverts à l’évangile du royaume. (195:9.7)
Se laisser aller aux satisfactions de l’égoïsme maintenant peut conduire à l’exclusion du royaume dans le futur. (166:3.4)
L’égoïsme garantit la chute du plus haut type de gouvernement, car il reflète les valeurs morales des citoyens et de leurs dirigeants élus, qui l’emportent sur la forme politique de l’État. (71:3.1)
L’égoïsme mène aux ténèbres, à la mort et au chagrin, mais la recherche de la bonté de Dieu peut nous délivrer de la captivité et nous offrir de nouvelles possibilités de vivre plus sagement. (130:1.2) (131:3.6)
Malgré les instructions patientes et les avertissements affectueux qu’ils ont reçus au sujet de leurs tendances critiques et de leur suffisance, Lucifer et Caligastia ont mal jugé leurs conseillers bien intentionnés en se basant sur leur propre égoïsme croissant. (66:8.2)
L’homme peut rejeter la survie en refusant égoïstement de faire confiance au pilote divin qui guide l’âme ascendante vers le salut éternel. (111:1.9)
L’égoïsme peut contrecarrer le lien naturel et instinctif entre la mère et l’enfant. (84:1.7)
L’économie axée sur le profit est vouée à l’échec sans un équilibre entre le profit et les motivations de service, car une concurrence impitoyable basée sur un intérêt personnel borné est finalement destructrice. (71:6.1)
Les activités non religieuses déforment l’univers pour un gain égoïste, tandis que les véritables individus religieux s’alignent sur l’univers pour le bien de tous les êtres. (5:4.3)
Jésus a décrit la folie et le péché de prostituer les talents divins pour un gain égoïste, comme l’ont fait Lucifer et Caligastia. (136:6.9)
L’égoïsme débridé et l’expression de soi non régulée culminent dans l’égoïsme absolu, l’incarnation de l’impiété. (54:1.5)
L’économie universelle prospère grâce au mouvement et au progrès, nous rappelant que l’univers n’est pas égocentrique et que nous devons reconnaître notre responsabilité de servir les autres. (28:6.18)
La récompense de la fatigue attend ceux qui ignorent leurs frères dans la chair, tandis que les cœurs purs verront Dieu. (131:1.6)
La tentative d’assurer un bien égal pour soi-même et pour le plus grand nombre d’autres êtres présente un problème qui ne peut pas toujours être résolu de manière satisfaisante dans un cadre spatio-temporel, car quiconque voudrait sauver sa vie la perdra. (103:5.6) (140:5.19) (158:7.5) (160:5.10)
Les prières purement matérielles et entièrement égocentriques ne trouvent pas de place dans le circuit spirituel du Fils Éternel. (7:3.6)
délivrance spirituelle de l'égoïsme
	Jésus a représenté la conquête par le sacrifice, faisant preuve de miséricorde pour représenter la délivrance spirituelle de toutes les rancunes, de tous les griefs, de toutes les colères et de tous les désirs de pouvoir égoïste et de vengeance. (141:3.8)
	Éviter l’égoïsme contribue à l’économie de la croissance spirituelle en favorisant des habitudes religieuses qui cultivent la sensibilité aux valeurs divines et encouragent la réflexion sur les significations cosmiques. (100:1.8)
	Il est important d’être exposé à un grand nombre d’autres expériences religieuses pour éviter l’égocentrisme dans votre vie spirituelle. (103:1.3)
	Renoncer à la vie égoïste est essentiel pour choisir la vie divine et embrasser la vraie justice. (3:5.13)
	Pour transcender les intérêts personnels, méditez dans la présence souveraine de Dieu pour comprendre les significations divines et les valeurs spirituelles. (99:7.4)
	Reposez-vous dans la citadelle inattaquable de l’esprit lorsque les marées de l’égoïsme et de l’adversité assaillent l’âme mortelle. (100:2.7)

désintéressement | | altruisme | | OK

Selta | | | PERSON | OK
Selta a écrit un livre apocalyptique juif sur le Messie, confondant les apôtres sur le mont des Oliviers pendant le discours de Jésus sur la destruction de Jérusalem et sa seconde venue. (176:2.8)

Sémites | | | RACE | OK
Les Sémites, parmi les peuples les plus mélangés d'Urantia, s'unirent aux Babyloniens et aux Chaldéens à l'est, tandis que les Phéniciens occupaient la côte occidentale de la Palestine. (96:2.1)
Les concepts de déité chez les premiers Sémites comprenaient un panthéon d'esprits avant d'évoluer vers le monothéisme avec Yahweh comme Dieu suprême. (96:1)
Le culte des arbres par les premiers Sémites reflétait une croyance variée dans les esprits qui résidaient en eux, allant de la bonté à la cruauté selon les tribus et les races. (85:2.4)
La race sémitique, comprenant les Babyloniens, les Juifs, les Phéniciens, les Carthaginois et les Cananéens, occupait une position stratégique pour le commerce et les Gentils acceptèrent avec empressement l'évangile. (121:2.1) (156:3.2)
Les Sumériens furent absorbés dans les rangs des Sémites du nord après avoir subi des revers aux mains des Suites et des Guites vers 2500 av. J.-C. (78:8.10)
Les Sémites croyaient que l’âme résidait dans la graisse corporelle, et interdisaient la consommation de graisse animale comme moyen de la préserver. (86:5.15)
Les Sémites bien organisés, y compris les Chaldéens et les Phéniciens, s’unirent aux Babyloniens après avoir envahi le croissant fertile. (96:2.1)

ancienneté; originel ou premier-né | | | | OK
La formation des Ajusteurs de Pensée sur Divinington, présidée par l’Ajusteur Personnalisé du premier Fils Micaël, suggère une préparation profonde et étendue, mettant en valeur la bravoure et la sagesse. (107:3.9)
Galantia, la première Étoile Brillante du Soir ascendante, maintient son quartier général sur Jérusalem en tant que chef associé des superanges, sous Gavalia, le premier-né de l’ordre dans Nébadon. (37:2.6) (46:5.25)
Grandfanda, le premier mortel à atteindre Havona, sert maintenant comme chef intérimaire du Corps de la Finalité, guidant les pèlerins ascendants à travers les circuits de l’univers central vers l’accomplissement de la Déité. (7:5.8) (112:7.13)
L’humain surpasse l’Ajusteur en matière de personnalité, à partir du moment de la fusion. (112:7.12)
Malvorian, le premier Guide Diplômé, est le chef de leur conseil suprême, guidant le groupe mystérieux et continuellement émergent des Guides Diplômés à travers l'univers central. (24:6.4)
Le chef qui préside l'ordre des Micaëls est le Micaël originel, qui dirige les Micaëls Souverains en conférence pour le progrès de l'univers des univers. (21:0.5)
Le système d'ancienneté parmi les séraphins assure une progression structurée et organisée dans leur formation et leur éducation au sein de l'univers local. (38:5.1)

sens | | | | OK
Les mortels à trois cerveaux ont des sens physiques spéciaux plus aiguisés que les types à un ou deux cerveaux, ce qui leur permet de voir et d’entendre plus que les races d’Urantia. (49:4.3)
Les natifs de Havona possèdent 49 formes spécialisées de sensation, dérivées de l’organisation des éléments chimiques de base et des fonctions énergétiques propres à leur univers central. (14:2.3)
Les sens morontiels d’Havona consistent en soixante-dix formes spécialisées de stimuli de sensation. (14:2.3)
Les sens physiques des mortels sont au nombre de douze, les êtres humains ayant un don spécial de sens physique étendu par rapport aux autres types, ce qui leur permet de voir et d’entendre plus que les races d’Urantia. (49:4.3)
Dans les ordres spirituels élevés, les êtres peuvent posséder jusqu’à 210 formes spécialisées de sensation. (14:2.3)

sentiment | | émotions; sympathie | | OK
Promouvez l’Évangile avec une puissance spirituelle, sans faire appel au sentiment ou en forçant avec des arguments accablants ; respectez la personnalité de l’homme et faites appel directement à l’esprit divin qui est en lui. (159:3.2)
Les faux sentiments perpétuent des souches humaines désespérément défectueuses, entravant l’amélioration de la race dans les premiers temps de l’évolution humaine et retardant le progrès de la civilisation. (52:2.11,12) (99:3.5)
L’absoluité de Dieu imprègne tous les niveaux de la réalité de l’univers, mais dans sa vaste relation familiale avec les créatures, le Dieu infini est gouverné par le sentiment divin en tant que Père Universel. (4:4.5)

séparation; se sépare | | | | OK
La religion fonctionne mieux lorsque le groupe religieux est isolé de tous les autres groupes pour se concentrer sur l’appartenance spirituelle au royaume des cieux. (99:5.4)
Il est temps de rompre ouvertement avec les dirigeants religieux de Jérusalem, comme le démontre le défi délibéré de Jésus au Sanhédrin et aux enseignants juifs, provoquant des discussions et les obligeant à prendre note de ses œuvres miraculeuses. (163:4.7) (164:3.16)

Sépharvites | | | RACE | OK
L’installation des Sépharvites par Sargon dans le nord d’Israël a conduit à une inimitié entre les Juifs et les Samaritains pendant plus de six siècles. (143:4.1)

Sepphoris | | | PLACE | OK
Hérode Antipas reconstruisit Sepphoris, un important centre commercial et la capitale de la Galilée, pendant la jeunesse et le ministère de Jésus. (121:2.11) (124:1.12) (128:2.6) (135:12.1)
Jésus dit aux apôtres d'éviter Sepphoris pendant leur futur travail. (137:5.1)
Jésus travailla comme forgeron à Sepphoris après avoir transmis les responsabilités familiales à Jacques. (128:2.3-6)
Joseph mourut en travaillant sur le palais d'Hérode à Sepphoris, ce qui eut un impact sur les projets futurs de Jésus. (123:3.8) (124:5.5) (126:2.1) (126:5.11) (185:4.1)
Les faibles normes morales de Sepphoris conduisirent Jésus à retourner à Nazareth, où il fut consterné par les courtisanes frivoles qui défilaient près du temple. (125:1.2) (128:2.6) (150:7.2)
Rébecca, fille d'Esdras, s'installa à Sepphoris pour attendre l'heure où le plus grand homme qui ait jamais vécu commencerait sa carrière d'enseignant de la vérité vivante. (127:5.6)
Tibériade succéda à Sepphoris comme capitale de la Galilée, où Jésus se rendit avant de continuer vers d'autres villes autour de la mer de Galilée. (129:1.1-2) (135:12.1)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Sepphoris

sépulcres | | tombeaux | | OK

séquentialité | | temps:nature du temps | | OK

Sérapatatia | (75:3-5) | | PERSON | OK
Sérapatatia, un chef de teint brun de la confédération syrienne nodite, hérita de son autorité influente d’une longue lignée d’ancêtres estimés. (75:3.1)
Caïn accomplit les prédictions de promouvoir la paix entre les Nodites et les Adamites. (76:2.9)
L’acte de Sérapatatia de se noyer de peur et de remords laissa Ève dans une tristesse et une souffrance sans fin. (75:5.4,7)
Sérapatatia, entièrement honnête et jamais conscient d’être utilisé par Caligastia, fut profondément impressionné par la droiture de la cause d’Adam et se joignit à l’établissement d’une affiliation avec le travail d’Adam et Ève dans le Jardin. (75:3.2,3,6)
L’impatience de Sérapatatia entravait sa loyauté envers le plan à long terme pour relever les peuples confus d’Urantia. (75:3.6)
Ève, la dirigeante nodite Sérapatatia qu'elle avait rencontrée en privé, s'écarta involontairement des plans d'Adam, mettant en péril leur confiance planétaire. (75:2.4)
Une guerre acharnée éclata entre les tribus de Sérapatatia et les Adamites après que la nouvelle de l'annihilation de la colonie nodite leur fut parvenue. (75:5.9)

transport séraphique, sécoraphique et supéraphique; transports séraphiques; transport séraphique | (39:5.10-15) | dématérialisation; séraphins | ORDER | OK
Les transports séraphiques, secoraphiques et supraphiques sont facilités par les capacités d'autotransport des Maîtres Contrôleurs Physiques, subordonnés mobiles des Centres de Pouvoir Suprêmes, leur permettant de traverser l'espace à des vitesses comparables à celles des Messagers Solitaires. (29:4.1)
Après la mort naturelle, les transports séraphiques, secoraphiques et supraphiques cessent de fonctionner pour le corps physique, mais continuent pour les formes morontielles et spirituelles. (39:2.13)
Le mystère du transport séraphique n'est qu'un des secrets enfermés dans les secteurs sacrés de Séraphington, gardés par des séraphins transporteurs qui ne communiquent pas leur savoir à autrui. (13:1.20)
Les êtres d'origine trinitaire peuvent se déplacer indépendamment dans l'univers sans avoir recours au transport séraphique. (19:7.4)
Exemples d'utilisation
	Quarante membres fidèles de l'état-major du Prince furent transférés à Jérusem après l'appel final, avec Van et sa noble troupe en tête. (67:4.1)
	Une fois le sommeil profond préparatoire à l'enséraphisme terminé, les Fils Matériels, guidés par le Souverain du Système, sont transportés à travers l'espace depuis leur demeure de service associée vers de nouveaux royaumes d'opportunités et de dangers potentiels. (51:2.1-3) (74:0.1) (74:1.5) (74:2.1)
	Soixante-dix jours après la défaillance d'Ève, les administrateurs judiciaires Melchizédeks arrivèrent sur Urantia, signalant à Adam la prise de conscience de leur échec. (75:5.8)
	Les Melchizédeks utilisent des transports séraphiques pour le départ d'Adam et Ève vers Jérusem. (74:5.2)
	Les mortels progressent sur les mondes des maisons en recevant de nouveaux corps morontiels pendant les sommeils de transit grâce au transport séraphique. (47:4.4) (48:2.17)
	Les seconaphins primaires opèrent comme des personnalités de transport, transportant les pèlerins des superunivers à Havona et retour, la première étape étant de les remercier pour leur bon voyage. (28:4.13) (30:4.28)
	Les membres du personnel du Prince amenés sur Urantia par transport séraphique étaient des volontaires jérusamites enséraphinés jusqu'à ce qu'ils soient équipés de corps à double nature pour un service planétaire spécial. (66:2.5)
	Après 1000 ans, le transport séraphique retire les créatures midsonites de leurs mondes, les privant à jamais de leurs prérogatives reproductives. (36:4.3)
	Les transports séraphiques ont ramené les trois quarts des enfants d'Adam sur Édentia, laissant une caravane endeuillée poursuivant son voyage depuis le Jardin d'Éden. (75:6.3-4)
	Les supernaphins tertiaires du circuit six transportent des candidats à l'aventure de la Déité qui ont échoué sur la planète quarante, dans le circuit le plus éloigné. (26:3.9)
	Jusqu'au Paradis, les ascendeurs doivent compter sur les transports séraphiques, sécoraphiques et supraphiques pour leurs voyages interstellaires. (39:2.10)
	Les pèlerins de Havona peuvent visiter librement les mondes-circuits qui leur sont assignés sans être ensupernaphiés, car les circuits accomplis à Havona ne le nécessitent pas. (14:5.5)
Ordres de transporteurs
	Les séraphins transporteurs servent de transporteurs interplanétaires à Satania, assurant le passage en toute sécurité des voyageurs spirituels entre Jérusem et les autres mondes du système. (39:4.15)
	Tous les groupes angéliques disposent de corps de transport dédiés au transport de ceux qui ne peuvent voyager entre les sphères. (39:2.8-13)
	Les transporteurs non séraphiques peuvent atteindre des vitesses incroyables en utilisant simultanément les trois lignes d'énergie, atteignant des vitesses allant jusqu'à 900 000 kilomètres par seconde, influencées par la masse, la proximité de la matière et les circuits de puissance de l'univers. (39:3.9)
	De nombreux êtres semblables aux séraphins peuvent utiliser simultanément les trois lignes d'énergie pour atteindre des vitesses allant de 900 000 à près de 900 000 kilomètres par seconde dans leurs méthodes de transport. (39:3.9)
	Les séraphins auxiliaires planétaires servent de transporteurs transportant les êtres enséraphinés vers et depuis Urantia et d'autres planètes au sein des circuits de l'univers. (39:5.10-15)
	Les séraphins supérieurs servent de transporteurs spatiaux dans le ministère du transport des personnalités entre les sphères. (39:2.8-13)
	Les séraphins superviseurs opèrent comme transporteurs de personnalités, transportant les êtres vers et depuis le siège des constellations avec un contrôle précis et une rapidité incroyable. (39:3.8-9)
Questions techniques
	Les corps de transport séraphique, sécoraphique et supraphique gèrent toutes les questions techniques liées au transport des personnalités entre les sphères. (39:2.8-13) (39:3.9-8)
	Les subordonnés mobiles des Centres de Pouvoir Suprêmes traversent l'espace local grâce à de remarquables capacités d'autotransport, nécessitant une assistance pour surmonter la gravité lorsqu'ils quittent une sphère. (29:4.1)
	Les artisans célestes sont les conseillers techniques du corps des conseillers en transport, compétents pour collaborer avec les étudiants des étoiles et assister les chefs des transports sur des planètes habitées comme Urantia. (44:5.6)
	Les anges ne peuvent pas transporter les corps de combustion, comme la chair et le sang, mais ils peuvent transporter tous les autres, des formes morontielles les plus basses aux formes spirituelles supérieures. (39:2.13)
	Les êtres célestes quittent à minuit le pôle énergétique universel de la planète lorsqu'ils sont enséraphiques pour un transfert entre les mondes. (39:5.13-15) (74:5.2)
	Les facteurs affectant la vitesse des transports séraphiques, sécoraphiques et supraphiques comprennent la masse, la proximité de la matière voisine, ainsi que la force et la direction des principaux circuits de puissance universelle proches. (39:3.9)
	Avant le départ, l'inspection du véhicule enséraphique garantit un encircuitement et un ajustement énergétique appropriés pour l'éclair de départ dans les circuits de l'univers. (39:5.14)
	Les êtres enséraphiques amenés sur Urantia font simplement escale en transit, sous la garde de leurs propres transporteurs séraphiques spéciaux stationnés sur la planète. (39:5.10)
	Les contrôleurs mécaniques et les transmetteurs d'énergie facilitent le départ des transports séraphiques en ajustant les énergies essentielles et non découvertes pour la communication et le transport interplanétaires. (29:4.14,19) (39:5.14)
	Des dispositifs mécaniques sur le Mont Séraphin fournissent l'énergie nécessaire au départ rapide des séraphins transporteurs. Ils décollent toutes les trois secondes pour surmonter la gravité planétaire et la résistance de l'air, atteignant une vitesse standard à plus de trois mille kilomètres de Jérusalem. (46:2.8)
	Les séraphins superviseurs transportent les êtres en toute sécurité, sans risque de collision, naviguant consciemment dans l'espace avec précision et la capacité de changer de direction si nécessaire. (39:3.8)
	La mer de verre d'Édentia facilite grandement les atterrissages des séraphins transporteurs. (43:1.10)
	Le mystère du transport séraphique à Séraphington implique l'enveloppement d'ordres immatériels dans des formes spirituelles pour des voyages interplanétaires, sous la garde étroite des séraphins transporteurs. (13:1.20)
	Les séraphins transporteurs décollent à 280 kilomètres par seconde du mont Séraphin sur Jérusalem, le point culminant où de nombreux développements mécaniques fournissent l'énergie initiale nécessaire pour échapper à la gravité planétaire et vaincre la résistance de l'air. Ils décollent toutes les trois secondes et arrivent au champ de cristal où divers ordres d'êtres traversent l'espace. (46:2.8-9)
	Les transporteurs absorbent de l'énergie en transit pour accomplir le voyage épuisant requis pour la traversée d'Uversa à Havona. (39:2.9)
	Les Messagers Solitaires peuvent atteindre des vitesses allant jusqu'à 890 000 kilomètres par seconde pour servir d'ambassadeurs entre les royaumes lointains du superunivers. (23:2.22)
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques supervisent la transformation des êtres matériels en un état morontiel au sein du temple sacré du pouvoir sur Jérusalem. (46:5.26)
	Conscients et experts dans la navigation à travers le cosmos, les transporteurs d'êtres célestes contrôlent précisément leur vitesse, leur direction et leur localisation. (39:3.8)
	Les transporteurs situés aux jonctions spatiales des circuits d'intelligence peuvent recevoir des ordres modifiés pendant le transport supraphique. (39:3.8)
	Les séraphins subissent une métamorphose et sont enveloppés d'une lumière ambrée avant d'être préparés à voyager le long des courants énergétiques des circuits de l'univers avec l'aide de contrôleurs de transport et de transmetteurs d'énergie vivante. (39:5.14)
Sommeil de transit
	Les anges n'ont pas d'ailes pour voler ; ils utilisent des isolants énergétiques pendant le sommeil de transport pour les voyages interplanétaires. (39:5.12-14)
	Pendant le transport séraphique, vous entrez dans un état conscient et inconscient où l'Ajusteur est exceptionnellement efficace, comparable à un sommeil paisible avec un élément temporel automatique en sommeil de transit, permettant un travail créatif et transformateur indépendant de votre volonté. (39:2.11-12)
	Enséraphique, vous voyagez dans l'espace dans un sommeil paisible, vous réveillant au moment voulu, grâce à la liaison des Ajusteurs et des transporteurs séraphiques. (39:2.12)
	Pendant le transport séraphique, le transporté n'est pas directement conscient du passage du temps, comparable à un sommeil paisible qui mène au réveil dans une métropole lointaine après un voyage spatial au repos. (39:2.11-12) (74:1.5)

Corps séraphique d'achèvement | | Corps Séraphique de Parachèvement | ORDER | OK

évanges séraphiques; évanges | (48:6.4-21) | séraphins | ORDER | OK
Les ministres séraphins de transition de premier ordre aident à l'éducation des mortels survivants sur les sept mondes des maisons. (39:6.1)
Sur Urantia, les évangélistes séraphiques conseillent aux enseignants humains de prêcher la bonté et l'amour de Dieu pour le repentir et l'intrépidité. (48:6.8)
Les évangélistes séraphiques aident les progresseurs morontiels à choisir les itinéraires optimaux vers Havona et d'autres destinations clés. (48:6.5)
Les évangélistes séraphiques murmuraient le Psaume 23 au jeune berger. (48:6.8-20)

gardiens séraphiques du destin | | gardiens de la destinée | ORDER | OK

armées séraphiques | | séraphins | ORDER | OK

séraphins; séraphin | | anges; anges gardiens; gardiens de la destinée; transport séraphique, sécoraphique et supéraphique | ORDER | OK
Les séraphins, anges des univers locaux, sont accueillis par les Esprits Tutélaires et constituent le premier contact des ascendeurs mortels. (26:1.14) (28:0.1) (38:0.2) (39:8.1)
Les chérubins et les Instructeurs des Mondes des Maisons peuvent devenir séraphins après avoir été accueillis de nouveau par l'Esprit-Mère de l'Univers. (38:8.1) (48:5.10)
Les chérubins et les sanobins, fonctionnellement unis, servent d'aides fidèles et efficaces aux séraphins des mondes mortels. (38:7.2-3) (48:5.1)
500 millions de couples de séraphins sur Urantia en 1934 aident les Très Hauts à gouverner les royaumes des hommes par l'intermédiaire de nombreuses forces et agents célestes. (114:0.1)
L'obtention de Séraphington par des êtres angéliques surpasse de loin la survie éternelle des mortels. (39:8.9) (40:1.2)
Les Séraphins sont dirigés par des Souverains du Système quasi paternels qui supervisent les affaires locales et servent de gardiens des mandats législatifs et judiciaires dans l'administration de l'univers. (35:9.5)
Les Séraphins, y compris les Séraphins évolutionnaires, apparaissent dans les registres de personnalité. (30:1.67,85) (30:2.50,87)
Les apôtres ont été instruits par Jésus sur le ministère des Séraphins pendant le repas du soir. (138:5.3)
Les hommes, parfois autorisés à voir, ont façonné le concept des anges en observant les Séraphins en service de transport avec ce qui semble être une double paire d'ailes qui sont en réalité des isolants énergétiques. (39:5.12) (50:2.7)
Michel, en tant que Séraphin suprême, a disparu lors de sa quatrième mission d'effusion, caché à la vue de tous parmi les anges. (119:4)
Les séraphins se réunissent pour des réunions millénaires dans divers quartiers généraux, alternant avec leurs partenaires pour s'acquitter de leurs responsabilités. (38:4.4)
Les progresseurs morontiels sur Édentia sont comme des anges, évoluant entre l'état animal et l'état ascendant, conservant un statut morontiel général. (43:9.2)
Les efforts pour comprendre et aimer les anges n'apportent que du bien. (38:2.1)
Pendant leur séjour à Havona, les séraphins accrédités se séparent des mortels ascendants pour un entraînement intensif visant à atteindre la perfection et la suprématie dans le service. (26:4.11)
Les Très Hauts gouvernent la planète par le ministère des séraphins, assurant une supervision efficace de manière unique en fonction des circonstances planétaires et des forces célestes. (114)
La résidence dans les cercles de Jérusem est déterminée par la hiérarchie des êtres angéliques, répartis sur des niveaux concentriques selon leurs fonctions et leurs ordres. (46:5.20-22)
Les livres sacrés sur Urantia confondent les personnalités associées de la Déité avec le Père Universel, dépeignant les séraphins comme Dieu. (4:5.2)
Les mondes des séraphins du circuit de Salvington se caractérisent par leur beauté, leur immensité et leurs écoles de formation spécialisées, où des couples de séraphins vivent et accomplissent leurs tâches avec affection et un lien personnel. (38:4)
Le concept traditionnel d'anges ailés provient d'idées fausses sur l'apparition des séraphins lors de phénomènes réflexifs précédant la mort. (39:5.11-12)
Ne tentez pas vos surveillants angéliques de vous guider sur des chemins dangereux, même en temps de paix et de prospérité. (178:1.10)
Les séraphins suivent une formation approfondie sur les mondes séraphiques avant d'être nommés esprits tutélaires dans Nébadon. (38:5)
Les séraphins de parachèvement du Corps séraphique de parachèvement sont des serviteurs spécialement formés qui ont atteint le Paradis et l'étreinte personnelle du Fils Éternel. (39:1.5)
À propos des séraphins de parachèvement, voir le lien vers le Corps de parachèvement séraphique. | Corps Séraphique de Parachèvement
Destinée. Ce qu'ils peuvent devenir.
	Les Étoiles Brillantes du Soir sont un ordre unique de superanges, dont certains possèdent une dignité créée et d'autres un service accompli. Ils sont au nombre de 13 641 dans le corps de Nébadon. (37:2.4) (39:8.1)
	Atteindre la perfection en tant qu'artisan céleste permet d'accéder à la demeure séraphique du Paradis en tant que Conseiller Technique ou Enregistreur Céleste, menant au service et aux conseils éternels parmi les séraphins. (39:8.3)
	Les séraphins ascendants des univers locaux, appelés Enregistreurs Célestes, exécutent tous les enregistrements en double grâce à leur capacité unique à manipuler l'énergie spirituelle et matérielle. (25:6.1) (37:8.8) (39:8.3)
	Les séraphins de parachèvement servent d'associés éternels aux finalitaires mortels au Paradis, tout en exerçant leur ministère dans divers corps de finalitaires non mortels et dans le Corps de parachèvement séraphique. (39:8.10) (39:9)
	Les finalitaires habités par le Père sont admis dans le Corps des Finalitaires Mortels après leur carrière ascendante. Ils comprennent les fidèles gardiens séraphiques qui rejoignent leurs pupilles mortels pour embrasser la destinée éternelle. (31:4.1) (40:1.2) (55:4.31)
	Les Compagnons du Paradis sont un groupe diversifié d'êtres célestes recrutés à différents rangs, servant temporairement avant de retourner à leurs fonctions initiales. (25:8.1) (39:8.3)
	Atteindre la perfection en tant que Conseiller Technique permet d'accéder à la demeure séraphique du Paradis et au ministère éternel parmi les êtres célestes. (25:4.7) (39:8.3)
	Les Gardiens Trinitisés sont des séraphins ascendants accueillis par la Trinité du Paradis et servant les Anciens des Jours. (22:5.2)
	Les Fils de Sélection Trinitisés servent dans les cours des Anciens des Jours. Ils ont été recrutés parmi des séraphins évolutionnaires sélectionnés, des créatures médianes transfigurées, des mortels fusionnés avec l'Esprit et le Fils, qui ont atteint le Paradis. (22:1.11)
	Les séraphins guident les êtres vers les méthodes pour atteindre le Paradis et l'éternité. (39:8)
	Les séraphins s'efforcent d'atteindre le but éternel de Séraphington, le seuil angélique du Paradis et de l'accomplissement de la Déité, où ils accomplissent leur destinée ultime. (39:8.1,7-10)
	Certains anges, sous certaines conditions, peuvent être invoqués à Séraphington et atteindre le Paradis plus rapidement que les mortels. (39:8.4)
Individus
	Chef des séraphins d'Urantia
	Aimez les séraphins de Loyalatia, mais ne les adorez pas, car les anges ne sont pas des objets d'adoration. (38:2.5)
	Manotia, commandant en second des séraphins du quartier général de Satania, a fait preuve d'un courage et d'une loyauté sans pareils au milieu des troubles de la rébellion de Lucifer, refusant de participer à l'insulte projetée contre Micaël et dirigeant les armées angéliques de Jérusem avec un dévouement indéfectible. (53:6)
	Solonia
Nature
	Les séraphins, comme les humains, acquièrent connaissance et langage par l'étude et l'expérience, cherchant à servir dans les ordres inférieurs afin d'atteindre leur plus haut potentiel au service de l'univers. (39:0.11)
	Les séraphins peuvent parfois discerner la luminosité spirituelle des Ajusteurs, suggérant leur origine et leur nature divines élevées et exclusives. (107:4.4)
	Peuvent travailler individuellement, mais la communication en binôme est requise.
	Les séraphins peuvent travailler seuls, mais doivent être en binôme pour communiquer et servir sur les circuits supérieurs. (26:1.16) (38:4.3) (113:2.8)
	Seuls les supernaphins tertiaires peuvent appeler les séraphins à Séraphington, car ils ne peuvent pas initier leur départ par eux-mêmes. (39:8.4)
	Les chérubins, comme les séraphins et les autres êtres spirituels, sont continuellement engagés dans l'amélioration personnelle par l'étude et la recherche de nouvelles réalisations dans leur rôle d'esprits tutélaires du temps. (38:7.5)
	Les séraphins, créés légèrement au-dessus de l'humanité, possèdent des pouvoirs bien au-delà de la compréhension humaine et accomplissent de nombreuses tâches avec une aisance déconcertante, fonctionnant à la fois sur le plan spirituel et physique. (38:2.3,6) (39:8.7) (113:3.6) (113:7.3)
	Les séraphins, créés par l'Esprit-Mère de l'univers local, sont les principaux créateurs de la vaste famille de créatures de la Source-Centre Troisième, travaillant de concert avec leur Esprit-Mère Infini. (17:8.2) (26:1.14) (38:1.2)
	Certains êtres, tels que les Servites de Havona, les conciliateurs, les anges du temps et de l'espace, et les mortels ascendants, possèdent la capacité unique de discerner les êtres spirituels et matériels tout au long de leur voyage spirituel. (44:0.17)
	Les anges, étant de nature spirituelle, perçoivent les êtres mortels sans corps physique et comprennent pleinement leurs émotions et leurs luttes. (38:2.1)
	Les séraphins possèdent une gamme d'énergie adéquate pour les tâches locales et superuniverselles, mais n'ont pas la capacité d'effectuer le voyage exigeant d'Uversa à Havona, qui requiert les capacités uniques des transporteurs seconaphins primaires. (39:2.9)
	Les séraphins, dans les sept superunivers, présentent des variations minimes dans leur conception relativement uniforme, ce qui en fait les êtres spirituels les plus standard. (38:0.3)
	Les séraphins résident par paires dans leurs magnifiques et vastes mondes-sièges au sein de Nébadon. (38:4.2)
	Chaque séraphin possède un nom et un numéro individuels, les noms étant utilisés dans l'enregistrement des sièges universels et les numéros dans les registres d'affectation au service mondial. (113:2.6)
	Les séraphins n'ont pas d'enfance, mais peuvent acquérir des compétences fonctionnelles par l'expérience et l'éducation. (39:0.10)
	Les anges, personnalités hautement individualisées, sont les associés spirituels tutélaires de toutes les créatures volitives évolutives et ascendantes de l'espace, ainsi que les collaborateurs des armées supérieures des personnalités divines des sphères. (26:1.1)
	L'Esprit Infini révèle l'amour conjugué du Père et du Fils aux esprits individuels par une série divine d'atténuations, culminant avec la présence des anges qui nous guident dans l'existence terrestre. (8:4.5-6) ​​(40:5.2)
	Les anges immortels du ciel, bien que n'étant ni omniscients ni omnipotents, demeurent purs et saints, sauf s'ils sont souillés par le péché. (167:7.3)
	Les ascendeurs non reproducteurs acquièrent l'expérience de la parentalité en aidant les Fils et Filles Matériels sur Jérusalem. (45:6.5)
	Les Séraphins sont nourris par l'apport d'énergie spirituelle provenant des circuits primaires de l'univers et participent aux enseignements des Fils Instructeurs. (26:1.17)
	Les Séraphins présentent une double phase, dite positive ou agressive, et négative ou réservée, ce qui accroît leur polyvalence et leur efficacité dans leurs missions. (38:4.3) (84:6.5)
	Les Séraphins, tels des prodiges mathématiques, possèdent des pouvoirs bien au-delà de la compréhension humaine et accomplissent sans effort de nombreuses tâches qui constitueraient des tâches immenses pour les mortels. (38:2.3)
	Les Séraphins, bien qu'affectueux et sympathiques, ne sont pas des créatures sexuellement émotionnelles, communément désignées par des pronoms féminins sur les planètes sexuelles. (38:2.2)
	Les séraphins de Nébadon sont encore en cours de création, tandis que l'Esprit-Mère de l'Univers continue d'engendrer de nouvelles créations dans l'univers en évolution. (38:1.3)
	Les anges sont les guides célestes sûrs des âmes humaines, les escortant jusqu'aux demeures célestes. (167:7.6)
	Les séraphins sont alimentés par l'énergie spirituelle des circuits primaires de l'univers, contrairement aux êtres mortels d'Urantia qui obtiennent leur énergie lumineuse par la végétation. (26:1.17) (113:2.10)
	Les séraphins peuvent traverser l'espace à une vitesse triple, se déplaçant à 890 000 kilomètres par seconde, utilisant la gravité pour leur transit, contrairement à la plupart des êtres non séraphinés limités par des limitations de temps et d'espace. (23:3.2)
	Les séraphins conservent généralement leur complémentarité originelle, travaillant ensemble par paires pour accomplir certaines tâches, mais pas nécessairement pour toutes les missions. (38:4.3)
Ordres de séraphins
	Les ordres de séraphins sont organisés en légions, bataillons, compagnies, groupes et paires, formant ainsi la plus grande armée angélique sous le commandement de Gabriel. (38:6)
	# 1er ordre, séraphins suprêmes. Les séraphins suprêmes fonctionnent en sept groupes, chacun étroitement associé aux ministres angéliques du Corps séraphique de parachèvement, au service des Fils supérieurs, du Fils de l'Univers et de l'Esprit de l'Univers, organisant et administrant des tâches spécifiques liées à la fin des dispensations planétaires et à l'inauguration de nouveaux âges. (39:1)
	## Ministres du Fils-Esprit
	##* 1a. préposés à l'octroi
	## consultants des tribunaux
	## orientateurs d'univers
	## conseillers pédagogiques
	## directeurs d'affectation
	## enregistreurs (39:1.17)
	## ministres non attachés (39:1.18)
	# 2ème ordre, séraphins supérieurs. Les séraphins supérieurs ne sont pas qualitativement supérieurs aux autres anges, mais supervisent des activités supérieures dans l’univers local. (39:2)
	## Corps de renseignement
	## voix de miséricorde
	## coordinateurs spirituels
	## enseignants assistants
	## transporteurs (39:2.8-13)
	## enregistreurs (39:2.14)
	##* 6a. les radiodiffuseurs (39:2.15-16)
	## réserves (39:2.17-18)
	# 3ème ordre, superviseur séraphin. Les séraphins superviseurs du 3ème ordre servent exclusivement les constellations, supervisant leur unification, leur évolution et leur croissance éthique, tout en facilitant le transport de la personnalité et en conservant des enregistrements détaillés des affaires de la constellation. (39:3)
	## assistants superviseurs
	## prévisionnistes juridiques
	## architectes sociaux
	## Sensibilisation éthique
	## transporteurs (39:3.8-9)
	## enregistreurs (39:3.10)
	## réserves (39:3.11)
	# 4ème. ordre, administrateur séraphin. Le quatrième ordre de séraphins est composé d'administrateurs talentueux, servant principalement dans les systèmes locaux, assistant les dirigeants du système et supervisant les affaires des mondes habités. (39:4)
	## assistants administratifs
	## guides de justice
	## interprètes de la citoyenneté cosmique
	## Stimulateurs de moralité
	## transporteurs (39:4.15)
	## enregistreurs (39:4.16)
	## réserves (39:4.17-18)
	# 5ème ordre, séraphins auxiliaires planétaires. Les séraphins assistants planétaires sont principalement affectés au service des Adams Planétaires, contribuant à l'élévation physique et intellectuelle des races évolutives sur les mondes habités. (39:5)
	## voix du Jardin
	## esprits de fraternité
	## âmes de paix
	## esprits de confiance
	## transporteurs (39:5.10-15)
	## enregistreurs (39:5.16)
	## réserves (39:5.17)
	# 6ème ordre, ministres de transition du monde morontiel. Les séraphins du ministère de transition facilitent la transition des créatures de l'état matériel à l'état spirituel, servant sur les mondes habités jusqu'aux capitales du système, concentrant leurs efforts sur l'éducation des mortels survivants sur les mondes des maisons. (39:6) (48:6)
	## Évangiles séraphiques
	## interprètes raciaux
	## planificateurs mentaux
	## conseillers morontiels
	## techniciens (48:6.29)
	## professeurs-enregistreurs (48:6.30-33)
	## réserves (48:6.34-37)
	# 7ème ordre, séraphins du futur. Les séraphins du 7e ordre du futur sont réservés aux planètes avancées de Nébadon, où ils se préparent à l'âge de lumière et de vie, en servant les mortels ascendants sur des ordres d'ascension modifiés. (39:7)
autres classifications
	Les séraphins ascendants et les séraphins évolutionnaires accèdent au statut de filiation ascendante par l'expérience et le service auprès des créatures mortelles. (30:2.50) (40:1) (45:6.5)
	Les séraphins d'accomplissement jouent un rôle crucial dans le voyage éternel vers le but angélique de Séraphington. (39:8-9)
	Les maîtres séraphins de supervision planétaire supervisent et dirigent divers groupes angéliques voués à guider et à élever le progrès évolutionnaire d'Urantia dans différents aspects de la civilisation humaine, tels que les époques, le progrès, la religion, la vie nationale, les races, l'avenir, l'illumination, la santé, le foyer, l'industrie, les divertissements et le ministère suprahumain, sous l'autorité ultime du gouverneur général résident. (114:6)
	# anges des époques
	# anges du progrès
	# anges des églises
	# anges de la vie nationale
	# anges des races
	# anges du futur
	# anges de l'illumination
	# anges de la santé
	# anges de la maison
	# anges de l'industrie
	# anges de la diversion
	# anges du ministère surhumain
	Les séraphins non révélés ne sont en aucun cas liés au plan évolutif d'ascension au Paradis ou de survie mortelle. (38:3)
Actions particulières
	Jésus, ayant eu la vision de douze légions de séraphins, décida de ne les utiliser que si telle était la volonté de son Père, mais ils restèrent avec lui tout au long de sa vie terrestre. (136:5.1-2) (183:3.7)
	Lors de la rébellion de Lucifer à Satania, 25 % des ordres inférieurs furent induits en erreur, tandis que peu de guides de justice furent perdus, ce qui entraîna une perte importante de séraphins et de chérubins. (39:4.6) (67:3.2)
	Les séraphins invisibles accompagnèrent l'appel urgent des évangélistes au salut et à l'unité avec le royaume céleste. (175:1.8) (182:2.5)
	Avant d'entreprendre sa sixième effusion, le départ de Micaël de Salvington fut observé de tous, accompagné d'un séraphin solitaire et de l'Étoile Brillante du Matin de Nébadon. (119:6.2)
	Les prêtres chaldéens furent informés par les séraphins de la naissance de Jésus, car certains sages étaient au courant de l'arrivée imminente de Micaël sur Urantia. (119:7.6)
	La postérité d'Andon et de Fonta fut choisie par les Porteurs de Vie pour fournir le matériel vivant aux homologues andoniques rassemblés pour l'état-major du Prince, guidés par les Ajusteurs de Pensée et les séraphins. (66:2.7)
	Les séraphins envoyèrent des messages pendant la quarantaine de la rébellion, garantissant qu'aucune communication en provenance ou à destination des mondes déchus ne puisse être utilisée par Lucifer. (53:7.3)
	La loyauté courageuse de Manotia pendant la rébellion de Lucifer reste un exemple palpitant de dévotion et de fidélité parmi les êtres célestes. (53:6)
	Alors que Jésus priait à Gethsémané, un séraphin le toucha et le fortifia, affirmant sa volonté divine d'accomplir le désir du Père pour son sacrifice terrestre. (182:3.2,6)
	Les séraphins ouvrirent les portes des prisons aux premiers enseignants de l'Évangile, tandis que des créatures médianes secondaires pourraient avoir accompli des phénomènes similaires attribués aux anges. (77:8.12)
	Au coucher du soleil, les séraphins participèrent à la guérison tandis qu'une vaste suite d'êtres célestes se tenait prête à agir au signal de leur Souverain, cherchant refuge dans l'appel à la volonté du Père. (145:3.8)
	À la naissance de Jésus à midi, les séraphins d'Urantia chantèrent des hymnes de gloire sur la crèche de Bethléem, inaudibles aux oreilles des mortels, jusqu'à l'arrivée des prêtres d'Ur pour leur rendre hommage. (122:8.5)
	Certains séraphins rebelles sur terre furent pris pour des anges maléfiques par les auteurs anciens jusqu'à la mort du Christ. (77:7.4)
	Le messager désigné ordonne à Jésus de « Va-t'occuper des affaires de ton Père » avant que le sabbat de la Pâque ne déferle sur lui. (37:2.8) (124:6.15) (126:3.5)
Sentiments
	Après avoir été commissionnés, les séraphins aspirent à servir dans les réserves de leur groupe inhérent, cherchant à être affectés aux ordres les plus bas du service universel afin d'atteindre le plus haut niveau de destinée expérientielle. (39:0.11)
	Incapables de comprendre la peur, les séraphins peinent à saisir l'influence écrasante de la peur animale sur l'intellect et la foi humains. (113:2.5)
	Les séraphins volontaires attisent la volonté de service chez les mortels ascendants par l'amitié personnelle. (48:6.34)
	Les anges, de statut spirituel supérieur, ne jugent pas les mortels, et les mortels ne devraient pas se juger entre eux. (38:2.4)
	Les séraphins nous apprennent que nos plus grandes déceptions peuvent devenir nos plus grandes bénédictions lorsque nous acceptons notre sort après avoir accompli fidèlement notre devoir, en faisant moins de projets personnels concernant les autres. (48:6.36)
	Les séraphins aspirent à atteindre la perfection et la suprématie du service alors qu'ils s'entraînent intensément pour leur mission céleste. (26:4.11)
	Les anges, êtres de nature et d'origine spirituelles, aiment les êtres humains et se consacrent à les guider dans leur voyage vers la divinité et l'éternité. (38:2.1) (39:9.3)
	Les anges, bien qu'invisibles aux mortels, comprennent intellectuellement la vie mortelle et partagent toutes les émotions non sensorielles de l'homme. (38:2.1-2) (38:4.3)
	Les séraphins partagent la plupart des émotions humaines et développent une affection chaleureuse pour eux, car ils sont très proches des mortels par leurs attributs de personnalité. (113:2.5)
Service des séraphins
	De nombreux anges gardiens de mortels, fusionnés avec le Père, rejoignent leurs pupilles humaines dans leur destinée éternelle après avoir prêté le serment de finalité. (31:4)
	Les séraphins œuvrent dans l'environnement social, éthique et moral pour promouvoir les décisions circulaires chez les mortels. (113:4.1,3)
	Le directeur des armées séraphiques de Satania siège au conseil exécutif de Jérusem. (45:3.17)
	Les séraphins gardiens œuvrent de l'extérieur vers l'intérieur pour stimuler les décisions circulaires dans l'esprit humain, dans les domaines d'action. (113:4)
	Les séraphins servent également les mortels de la série 2 sur les planètes non fusionnées, offrant un service dévoué et une coopération pour élever les créatures d'origine animale vers la fusion spirituelle. (40:5.14)
	Les séraphins, créés juste au-dessus de l'humanité, jouent un rôle essentiel dans la progression des mortels, facilitée par l'œuvre de l'Être Suprême. (113:3.6)
	Exécuter les mandats du gouverneur général résident en l'absence de 191 924 362 anges. (114:0.2)
	Les séraphins transmettent des ébauches d'ascendance et des modèles projetés de comportement mortel à Divinington, où les Ajusteurs de Pensée, considérés comme des volontaires pleinement informés sur le candidat à l'inhabitation, prennent leur décision d'inhabitation. (108:1.2)
	Les séraphins, créés pour fonctionner aux niveaux spirituel et littéral, possèdent des pouvoirs bien au-delà de la compréhension humaine et accomplissent sans effort des tâches qui seraient immenses pour des mortels. (38:2.3)
	Les séraphins aident les survivants fusionnés avec l'Esprit à retrouver la mémoire mortelle en racontant leurs expériences et en accédant à des dossiers enregistrés. (40:9.5)
	Les armées séraphiques de la législature de la constellation sont au nombre de cent et sont nommées par des personnalités supervisées. (43:2.6)
	Les séraphins sont indispensables au rassemblement de la personnalité mortelle, que ce soit par l'intermédiaire de gardiens personnels ou collectifs. (112:3.6)
	Les maîtres séraphins intensifient les idéaux humains supérieurs existants par leurs diverses fonctions. (114:6.19)
	Les anges de Dieu montent et descendent pour maintenir les mondes en contact les uns avec les autres. (167:7.4)
	Les séraphins manipulent les circonstances pour influencer l'activité humaine par la liaison avec les Maîtres Contrôleurs Physiques et les médians, servant de coordinateurs, d'interprètes et de manipulateurs de l'environnement physique afin d'améliorer la perspicacité cosmique et la coopération spirituelle. (113:3.5) (113:4.4) (114:6.18)
	Le mental cosmique et les esprits-mentaux adjuvats collaborent pour créer un tabernacle physique unique pour les humains, tandis que les séraphins fournissent le matériel morontiel indifférencié nécessaire à l'émergence de la vie morontielle et à son évolution vers des formes diverses et individualisées. (42:12.11)
	Les réserves des séraphins superviseurs ne sont pas inactives, mais jouent des rôles importants dans toutes les constellations, notamment comme messagers assistants des dirigeants et attachés aux Fils Vorondadek pour des missions spéciales. (39:3.11)
	Les séraphins conservent les archives de la vie humaine pour une évaluation finale. (112:6.4)
	Les séraphins exhortent les humains à prier pour une meilleure compréhension cosmique et une coopération accrue avec la présence divine. (113:4.4)

séraphins du futur; séraphins | | séraphins | ORDER | OK
Les séraphins assistants planétaires servent les mortels de l'ordre modifié d'ascension sur les planètes avancées de Nébadon, gardés en réserve près de Salvington pour l'âge de la lumière et de la vie. (39:7)

Séraphington | (13:1.19-20) (39:8) | sphères sacrées du Paradis | PLACE | OK
Séraphington est le royaume céleste où résident les êtres non révélés créés par le Fils Éternel et l'Esprit Infini, servant de destination ultime aux armées angéliques et aux travailleurs spirituels à travers l'univers. (13:1.19)
Séraphington est le but éternel de tous les anges, servant de sphère de destinée et de seuil pour l'accomplissement du Paradis et de la Déité. (13:1.19) (39:8) (40:1)
Les gardiens de la destinée de Séraphington atteignent la perfection en guidant et en anticipant l'ascension des pèlerins mortels à travers Havona. (26:4.11) (113:7.5)
Séraphington est la destination ultime des anges, où ils restent constants et sans péché une fois atteints. (39:8.9)
Le secret de Séraphington est la mystérieuse capacité de transport séraphique, connue uniquement des séraphins transporteurs. (13:1.20)
Séraphington est l'endroit où les séraphins atteignent la perfection et la suprématie du service avant de rejoindre les pèlerins du temps dans le service non divulgué du Père Universel. (26:4.11)
Les séraphins ne peuvent pas initier le départ pour Séraphington ou ailleurs ; seuls les gardiens de la destinée qui ont réussi peuvent monter au Paradis. (39:8.4)

servage | | esclavage | | OK

Sermon sur la Montagne | (140:3) | | | OK
Les béatitudes du Sermon sur la montagne sont fondées sur la foi et l’amour, et non sur l’éthique et le devoir. (140:5.23)
Le Sermon sur la montagne, bien que contenant des instructions utiles, était la mission d’ordination de Jésus aux douze apôtres, et non l’évangile de Jésus. (140:4.1)

serviteur; serviteurs | | | | OK
Les anges encouragent le travail d’équipe et enseignent que peu de tâches incombent au serviteur solitaire dans l’univers. (28:5.14)
Un serviteur n’est pas plus grand que son maître. Apprenez la leçon du service humble à partir de l’exemple donné par le Maître en lavant les pieds de ses disciples. (179:3.8) (180:3.1)
La parabole du serviteur paresseux enseigne une leçon sur le discipulat et la responsabilité dans l’évangile du royaume. (165:2.2-3)

service | (110:3.9) | accomplissement; action; opportunités | | OK
Dans le monde spirituel, tout service est sacré et exaltant, dénué de toute connotation servile, car même les serviteurs sont vénérés par les ordres supérieurs. (25:1.1)
Le plan d'ascension prépare les ascendeurs au service transcendantal dans le grand univers, où la progression des mortels sert un dessein divin de formation expérientielle pour un service futur au-delà de l'ère présente de l'univers. (48:8.2-4)
La croix est un symbole sacré du service désintéressé, nous incitant à consacrer notre vie au bien-être et au salut d'autrui. (188:5.9)
Ne laissez pas le service social vous détourner de la prédication de l'Évangile du royaume. (178:1.11) (195:9.4)
N'étouffez pas vos sentiments de service ; exprimez vos élans d'affection par un ministère intelligent répondant aux besoins réels de vos semblables. (157:2.2)
Pour faire progresser la civilisation, embrassons le service et la fraternité dans le royaume, en nous rapprochant avec un amour désintéressé pour répandre la lumière de la vérité. (178:1.4)
L'Esprit est le ministère de l'amour divin et de la miséricorde infinie de Dieu envers toute la création. (8:4.2)
Pour atteindre la grandeur dans le royaume de mon Père, il faut servir tous les hommes en tant que ministre et devenir serviteur de ses frères, en progressant vers l'abolition des barrières pour amener tous les hommes à connaître et à croire en la vérité salvatrice du Dieu vivant. (140:1.6)
L'importance de l'œuvre dans le monde où nous vivons dépasse de loin le fardeau de l'importance personnelle. (48:6.37)
L'évolution de la conscience civique est marquée par la reconnaissance de l'obligation et du privilège du service social, reflétant les idéaux de l'État. (71:3.10)
La religion doit rester une expérience personnelle tout en maintenant la motivation pour un service social désintéressé et aimant dans un contexte sociétal changeant. (99:4.7)
Servez avec une dévotion nouvelle et extraordinaire, proclamant l'Évangile d'amour et de vérité à tous. (191:6.2)
La satisfaction du service stimule et valorise le dévouement désintéressé au royaume de vérité, inspirant et encourageant le service spirituel parmi les armées séraphiques. (28:5.17-18)
L'Esprit de Vérité permet au service aimant d'élever toutes les races, transcendant le pouvoir temporel. (178:1.6)
Vous pouvez accomplir une œuvre importante en donnant la priorité à l'œuvre elle-même plutôt qu'à votre propre importance, en évitant le fardeau de l'ego et en augmentant vos chances de réussite. (48:6.37)
Jésus
	Jésus est venu en serviteur, illustrant une religion de dévotion humble et désintéressée, enseignant à ses disciples à privilégier le service plutôt que la recherche d'honneurs ou de pouvoir. (5:4.7) (179:3.9)
	Le service d'amour ne porte pas de fruit si nous ne demeurons pas en Jésus, car il est le vrai cep et nous sommes les sarments. (180:2.1)
	L'essence de l'enseignement de Jésus est une vie de service d'amour, consacrée à la recherche de la volonté du Père et au service de la fraternité humaine. (92:4.8) (137:8.11) (170:4.12) (180:2.1) (191:5.3) (195:9.6)
	Servir les plus petits, c'est servir Jésus, dans le cadre de l'adoration d'amour et du service volontaire que Christ Michael a enseignés sur Terre. (92:4.8) (176:3.5)
	Jésus nous rappelle qu'il sert avec nous et à travers nous, nous ordonnant d'aller dans le monde et de porter le fruit d'un service aimant envers les autres. (179:5.7) (180:1.4)
	Paraboles sur le service
		L'histoire du Bon Samaritain incarne la véritable essence du service envers son prochain. (164:1)
		Le bon berger conduit son troupeau avec amour et sacrifice, cherchant à amener toutes les âmes dans la bergerie du Père. (165:2) (169:1.2)
		Utilisez vos talents avec sagesse et fidélité, car ceux qui travaillent avec diligence seront abondamment récompensés. (176:3.4)
		Le grand propriétaire terrien avait deux fils : l'un qui refusa initialement, mais se mit ensuite au travail, et l'autre qui feignit l'obéissance, mais ne laissa pas faire. (173:3)
		Jésus a enseigné à ses apôtres : « Je suis le cep, et vous êtes les sarments », soulignant l’importance de porter beaucoup de fruit en servant autrui avec amour. (180:2) (193:2.2)
		L’acte de Jésus de laver les pieds des apôtres soulignait l’importance d’un service humble dans le royaume spirituel. (179:3)
Motivations pour le service
	La loyauté naît d'une appréciation intelligente de la fraternité universelle ; on ne peut prendre sans donner en retour. (39:4.11)
	La bienfaisance de Dieu conduit à une adoration intelligente et sincère. (149:6.4)
	Souvenez-vous que le service est le sous-produit de la transformation spirituelle, et que vos actions reflètent votre dévouement à proclamer l'Évangile du royaume par-dessus tout. (178:1.11)
	Trouver Dieu conduit au désir de servir avec amour les personnes moins éclairées, résultat du triomphe indescriptible de la découverte de la réalité divine. (102:3.4)
	Le service social est le fruit de la réflexion morale et de la vie religieuse, mais il ne constitue pas la totalité de l'expérience religieuse. (5:5.4)
	Le service est le fruit de l'esprit, manifesté par des actions aimantes, désintéressées, courageuses, justes, honnêtes, pleines d'espoir, confiantes, miséricordieuses, bonnes, tolérantes et pacifiques envers autrui. (193:2.2)
	La vraie religion se manifeste invariablement dans des actions concrètes de service social, grâce à la possession de l'esprit de la vraie religion. (142:7.4) (159:5.8) (170:3.8,9)
Nature du service
	Le système éducatif de Nébadon encourage l'attribution de tâches par des enseignants qualifiés guidant les meilleures méthodes pour les accomplir. (37:6.4)
	Jésus a illustré la valeur infinie du fini par son service désintéressé envers l'humanité, soulignant l'importance de se valoriser soi-même et d'apprécier les autres, comme l'exprime la règle d'or. (196:2.10)
	En économie, la motivation par le profit est à la motivation par le service ce que la peur est à l'amour en religion ; cependant, la motivation par le profit ne doit pas toujours être uniquement égoïste. (71:6.2)
	Le service est une manifestation de la divinité, corrélée à la personnalité en tant que ministère. (0:1.17)
	Le travail d'équipe est crucial, car peu de tâches sont confiées au serviteur solitaire dans l'univers. (28:5.14)
	Le but du temps est d'atteindre un service divin et parfait, tandis que les cycles de jeu et de progrès alternent dans la poursuite du super-service de l'éternité. (28:6.17)
	Dieu, en toute situation, comprend et participe aux besoins et aux expériences de toutes les créatures intelligentes pour leur bien-être. (32:4.2)
	Servir son prochain est le concept le plus élevé de fraternité spirituelle, transcendant les désirs égoïstes de salut personnel. (188:4.9)
	La vie idéale est celle d'un service aimant, et non celle d'une appréhension craintive ou d'un humiliation ostentatoire. (110:3.4)
	Le service aimant révèle Dieu à ses semblables, comme l'a démontré Jésus durant son séjour sur terre. (193:0.5)
	Le service du royaume exige une virilité courageuse, capable de donner sa vie par amour de la vérité. (143:1.6)
	Seule la fiabilité ouvre la voie à un service accru ; le manque de fiabilité seul peut entraver les possibilités d'avancement. (28:6.16)
	Le caractère sacré du service réside dans le travail désintéressé pour le bien-être des êtres dans le besoin et la détresse. (28:6.20)
	Le jeu alterne constamment avec le service, menant finalement au super-service de l'éternité. (28:6.17)
	Parvenir à l'unité dans le service en reconnaissant l'identité des esprits intérieurs tout en acceptant la diversité intellectuelle, émotionnelle et comportementale, tout en honorant ses dons uniques. (141:5.2)
	Servez comme pour Dieu dans tout ce que vous faites, car toute œuvre du royaume est sacrée. (192:2.13)
	Servez croyants et incroyants avec un ministère juste de service aimant, puissant levier social pour élever toutes les races. (178:1.6)
	La position et le statut dans l'univers offrent l'opportunité de forger un caractère par une expérience éclairée. (37:6.3)
	Ce que Dieu fait pour nous, nous avons la chance de le rendre à l'Être suprême par l'amour, la joie et le service dans l'expérience mutuelle de l'univers. (56:8.3)
	Le progrès spirituel s'obtient en transmettant continuellement aux autres la connaissance et la sagesse reçues de bienfaiteurs spirituels, servant d'élèves-enseignants sur le chemin vers le Paradis. (25:4.12) (30:3.9) (30:4.23) (35:4.1) (37:10.5) (100:2.1) (138:6.1)
Résultat du service
	Un service plein d'amour et de générosité facilite le contact avec l'Ajusteur intérieur, surpassant le mysticisme isolé et le fanatisme religieux. (91:7.1-2)
	Le service met en lumière les récompenses différées inhérentes aux actions désintéressées. (28:5.17)
	L'homme développe son caractère et développe sa nature morale par un service désintéressé dans des relations aimantes avec autrui, dans des contextes personnels et familiaux. (170:3.10)
	Découvrir la réalité spirituelle par le service, révélant la bonté des valeurs spirituelles. (101:6.11)
	Se rapprocher de ses semblables par le service détruit les préjugés engendrés par l'ignorance, révélant l'amour divin dans la vie quotidienne et conduisant les autres à une connaissance salvatrice de l'amour du Père. (191:5.3)
	Les fils de la foi trouvent la délivrance de la chair par le service du Père céleste. (34:7.6)
	Le plus grand est celui qui sert dans le royaume des cieux. (28:6.18) (56:10.14) (137:8.11) (140:1.6) (158:6.3) (171:0.6) (175:1.10) (179:3.9)
	Le service volontaire, et non l'esclavage, procure la plus grande satisfaction et exprime la dignité la plus divine. (28:6.17)
	Les Messagers Solitaires servent sans limite, exerçant la justice ou recueillant des renseignements dans les superunivers, avec une préférence pour Orvonton, où les besoins sont les plus grands et où les efforts héroïques abondent, ce qui permet à tous ceux qui vivent dans les royaumes les plus démunis de jouer un rôle plus épanouissant. (23:2.17)

Seth (dieu); Set | | | RELIGION | OK
Seth, le dieu égyptien des ténèbres et du mal, aurait cruellement tué Osiris, l'époux d'Isis, qui aurait été miraculeusement ressuscité, ce qui aurait conduit à un retour au culte d'autrefois. (95:5.12)
Horus aurait restauré l'œil de Seth avec de la salive au cours d'une bataille légendaire. (95:2.6)

Seth | | | PERSON | OK
Seth, le fils aîné d'Adam et Eve, né dans le deuxième jardin, est à l'origine du sacerdoce et devient le chef religieux. (76:3.4)

Séthard | | | PERSON | OK
Séthard était un enseignant religieux exceptionnel parmi les sept grands enseignants humains qui combinaient les meilleurs éléments des enseignements éthiques et religieux. (121:6.4)

Séthites | | | RELIGION | OK
Le sacerdoce séthite, originaire de Seth, embrassait la religion, la santé et l'éducation, excellant dans les réalisations culturelles et le développement intellectuel. (76:3.4-10)
Les séthites, dirigés par Amosad, étaient de grands enseignants post-adamiques, répandant leur influence parmi les Grecs, les Sumériens et les Hindous, où ils sont maintenant connus sous le nom de brahmanes. (92:5.9)
L'arrivée du sacerdoce séthite en Inde en 16 000 av. J.-C. a eu un impact considérable sur la culture et les croyances religieuses du pays, contribuant au développement du monothéisme qui a influencé les brahmanes de l'hindouisme. (79:3.3-4) (79:4.6-7) (92:5.9)
Les brahmanes sont les descendants culturels directs des prêtres séthites qui sont entrés en Inde, influençant l'histoire religieuse de la région. (79:3.3-4) (79:4.6-7) (92:5.9)
Les séthites ont perpétué les enseignements édéniques, mais ils ont finalement été perdus vers 2 500 av. J.-C. (92:4.6)
Les Séthites élevèrent le mariage au rang de rituel religieux, bien qu'il resta une institution sociale et civile pendant des millénaires. (83:8.1)
Les descendants des Séthites, y compris les prêtres séthites, furent chassés en Inde aux côtés des Aryens venus du nord. (78:6.3)
Le sacerdoce séthite régénéré par Amosad vers 15 000 av. J.-C. déclencha une ère brillante après le déclin de la deuxième culture du jardin. (78:5.1)
Au fil des millénaires, les Andonites furent chassés vers le nord par les Andites avant d'envahir l'Europe aux côtés des prêtres séthites et des Andites iraniens du Turkestan et des descendants d'Adamson. (80:9.6)
La Sumérie était gouvernée par des descendants apostats de prêtres séthites, ce qui a conduit à un manque de confédérations puissantes en raison de la jalousie des divinités parmi les cités-États. (78:8.7)
Le concept de la Trinité des Séthites a été presque réalisé en Inde par une compagnie de cent prêtres de 16 000 av. J.-C. à 11 000 av. J.-C. (79:3.4) (104:1.2)

sept | | 7 | | OK

Sept Absolus de l'Infini | | Absolus:les sept | PERSON | OK

Sept superviseurs centraux | | Maîtres Esprits, Sept | PERSON | OK

sept cercles psychiques | | cercles psychiques | | OK

sept mondes sacrés du Fils Éternel | | sphères sacrées du Paradis | PLACE | OK

sept sphères secrètes du Père Universel | | sphères sacrées du Paradis | PLACE | OK

sept esprits de Dieu | | | PERSON | OK
Le prophète vit les « sept esprits de Dieu », mais il ne vit pas les sièges des vingt-quatre sentinelles représentant le siège de l’univers et la capitale du système. (34:4.11)

Sept Esprits des Circuits d'Havona; Sept Esprits des Circuits; Esprits des Circuits; Esprits des Circuits | (17:5) | | PERSON | OK
Les ascendeurs n’entretiennent pas de communion personnelle avec les Esprits des Circuits de Havona, bien qu’ils ressentent leur influence spirituelle. (17:5.4)
Les Omniaphins furent créés par l’Esprit Infini en conjonction avec les Sept Exécutifs Suprêmes. (26:1.13)
Les supernaphins tertiaires, descendants des Sept Esprits des Circuits, sont des intermédiaires clés reliant les êtres de Havona à la vaste famille de créatures de la Troisième Source et Centre. (17:5.3) (17:8.2) (26:1.12) (26:2.7)
Chaque circuit de Havona est gouverné par l’un des Sept Esprits des Circuits, coordonnant les affaires célestes avec une organisation et un équilibre exquis. (14:1.9) (26:2.6)
Les Sept Esprits des Circuits de Havona fonctionnent dans des registres de personnalité. (30:1.58) (30:2.19)
Tout comme les Ajusteurs de Pensée le sont pour les créatures mortelles, les Esprits des Circuits le sont pour les Havoniens, sauf que les Havoniens ne s'assimilent pas à eux. (17:5.5)
Les Esprits Mères des univers locaux s'entraînent avec les Esprits des Circuits à Havona pour se préparer à leur rôle de co-créateurs des univers locaux. (14:6.32)
Les Sept Esprits des Circuits, produits collectivement par les Esprits Maîtres en réponse à l'Être Suprême, supervisent les circuits planétaires de Havona. (26:2.6) (116:4.5)
Les Sept Esprits des Circuits opèrent au sein d'un seul circuit de Havona, s'alignant sur la présence de l'Être Suprême et travaillant exclusivement à Havona, séparé du domaine des Éternels des Jours. (17:5.2)
Les Sept Esprits des Circuits de Havona ne faisaient pas partie de l'univers modèle original, mais furent créés par les Esprits Maîtres pour superviser les sept circuits planétaires. (26:2.6)
Les Sept Esprits sont les serviteurs unifiés des Esprits Maîtres, représentant l'Esprit Infini dans les circuits de l'univers central. (17:5.1)
Les Sept Esprits des Circuits de Havona fournissent une représentation uniforme et impersonnelle de l'Esprit Infini et des Sept Esprits Maîtres à Havona, supervisant les milliards de mondes parfaitement équilibrés et magnifiquement organisés, disposés en sept circuits concentriques entourant les satellites du Paradis. (14:1.9) (17:0.11) (17:5.1) (26:2.6)
Les Sept Esprits des Circuits se concentrent uniquement sur la pénétration d'un seul circuit de Havona, sans s'impliquer avec les Éternels des Jours, mais en collaborant avec les Sept Exécutifs Suprêmes et en s'alignant avec l'Être Suprême à Havona. (17:5.2)

sept superunivers | | superunivers | PLACE | OK

Sept Maitres Esprits; Sept Agents Exécutifs Suprêmes | (17:1) | Exécutif Suprême n° 7 (d'Orvonton) | PERSON | OK
Les sept Architectes du Superunivers sont des membres essentiels des Sept Exécutifs Suprêmes, agissant en tant que supercoordinateurs du grand univers. (31:9.5)
Les Sept Exécutifs Suprêmes servent de directeurs généraux de la création post-Havonienne, supervisant tous les aspects du grand univers par l’intermédiaire des Sept Esprits des Circuits. (17:1.3)
Les Sept Exécutifs Suprêmes ont chacun deux cabinets consultatifs, l’un choisi par les enfants de l’Esprit Infini et l’autre par les mortels atteignant le paradis et les fils trinitisés de mortels glorifiés. (17:1.8)
Les Sentinelles assignées, représentant les Sept Exécutifs Suprêmes dans les systèmes locaux, sont des personnalités de coordination et des représentants de liaison ayant des objectifs spécifiques pour leur mission. (24:0.10) (24:5.1-2) (37:8.5) (55:8.2)
Les Inspecteurs Associés, incarnation personnelle de l’autorité, travaillent sous la supervision directe des Sept Exécutifs Suprêmes, gérant les affaires des univers locaux avec puissance et précision. (24:4)
Les Sept Exécutifs Suprêmes coordonnent et exécutent les politiques combinées de tous les dirigeants dûment constitués dans le grand univers, sans créer ni modifier les plans divins. (17:1.4)
Les Omniaphim, créés par l’Esprit Infini en collaboration avec les Sept Exécutifs Suprêmes, sont les serviteurs et les messagers exclusifs de ces derniers dans la surveillance des superunivers. (26:1.13) (28:2)
Les Sept Exécutifs Suprêmes n’interfèrent pas avec le règne des Anciens des Jours ou Fils Créateurs, mais exécutent plutôt les plans de la divinité promulgués par les Sept Esprits Maîtres. (17:1.4)
Chaque Exécutif Suprême supervise l’administration d’un seul superunivers, avec des installations spécifiques dédiées à leur gestion efficace. (17:1.5)
Les Sept Exécutifs Suprêmes dans les registres de personnalité. (30:1.5) (30:2.16)
Une fois par millénaire du Paradis, les Sept Exécutifs Suprêmes tiennent un conclave millénaire au Paradis pour saluer et souhaiter le bien-être universel aux hôtes intelligents de la création. (17:1.10) (17:3.11)
Les Exécutifs Suprêmes, qui n’ont pas de chef permanent, déterminent les tendances constitutives des superunivers et maintiennent le contact avec les Esprits Maîtres. (17:1.2)
Les Sept Exécutifs Suprêmes supervisent tout le grand univers après Havona, dirigeant les questions physiques, intellectuelles et spirituelles, tout en déléguant l’activité de Havona aux Sept Esprits des Circuits et en restant indifférents aux affaires internes du Paradis. (17:1.3)
Les Sept Exécutifs Suprêmes supervisent et dirigent les circuits des superunivers, stationnés sur les mondes spéciaux de l’Esprit Infini au Paradis. (15:10.1) (24:1.7-8) (24:4.1) (28:2.2)
Les Sept Exécutifs Suprêmes supervisent tous les aspects du grand univers et sont au courant de tout ce qui se passe dans les sept superunivers et à Havona. (17:1.3)
Envoyez des conseillers aux mondes de lumière et de vie de la part de l’Exécutif Suprême du superunivers. (55:4.22)
Les Sept Esprits Maîtres contactent les gouvernements des superunivers par l’intermédiaire des Exécutifs Suprêmes, qui les représentent dans toutes les questions exécutives. (17:0.11) (17:1.2)
Les Superviseurs des Centres Suprêmes travaillent en étroite collaboration avec les Sept Exécutifs Suprêmes pour réguler les circuits énergétiques maîtres du grand univers. (29:2.10)
Les Sept Exécutifs Suprêmes, trinitisés par le Père, le Fils et l’Esprit, supervisent le quartier général exécutif des Esprits Maîtres sur les sept satellites du Paradis. (17:1.1)
Les subordonnés immédiats des Exécutifs Suprêmes sont principalement des fils trinitisés désignés pour servir par le chef du Conseil Suprême du Corps Paradisiaque de la Finalité. (17:1.7) (22:1.12) (22:8.2)

sept Directeurs de pouvoir suprêmes | (29:1) (116:5.4) | Directeurs de Pouvoir d'Univers | PERSON | OK
Les Directeurs Suprêmes du Pouvoir opèrent collectivement et individuellement sur des phénomènes cosmiques situés au-dessous du niveau de l’énergie de gravité, à l’instar des Sept Exécutifs Suprêmes et des Sept Esprits Maîtres dans leurs domaines respectifs. (29:2.11)
Les Sept Directeurs Suprêmes du Pouvoir, personnalisés par les Sept Esprits Maîtres, sont éternellement unis dans une soumission fonctionnelle, travaillant dans un partenariat unique pour coordonner les énergies physiques et spirituelles. (29:0.10) (29:1.2) (116:5.10)
Les Sept Directeurs Suprêmes du Pouvoir supervisent la régulation du pouvoir des superunivers individuellement depuis le Paradis périphérique, tout en administrant collectivement Havona depuis leur quartier général focalisé par la force. (29:1.3)
Les Sept Directeurs Suprêmes du Pouvoir existent depuis presque l’éternité, supervisant la création de plus de dix milliards d’associés avec la guidance des Esprits Maîtres. (29:0.10)
Les sept Directeurs Suprêmes du Pouvoir sont intégrés dans des registres de personnalité. (30:1.88) (30:2.91)
Les sept Directeurs Suprêmes du Pouvoir manipulent l’énergie, résistant à l’attraction de la gravité physique, se concentrant uniquement sur le pouvoir et la modification de l’énergie. (29:3.6)
Les Directeurs Suprêmes du Pouvoir opèrent indépendamment de tous les corps dirigeants de l’univers. (29:3.2)
Les Directeurs Suprêmes du Pouvoir font partie de Dieu le Septuple. (116:5.4)
Les Sept Directeurs Suprêmes du Pouvoir, créés par les Sept Esprits Maîtres, régulent l’énergie physique dans le grand univers – la première progéniture semi-matérielle issue d’une véritable ascendance spirituelle. (29:1.1)
Le potentiel de pouvoir du Tout-Puissant Suprême est centré sur les Sept Directeurs Suprêmes du Pouvoir, qui collaborent avec les Sept Esprits Maîtres pour manifester certaines potentialités évolutives dans l’univers. (24:7.8) (116:1.3) (116:5.11)
Les Sept Directeurs Suprêmes du Pouvoir recrutent des Messagers Solitaires comme explorateurs à mission non dirigée. (23:2.19)
Les sept Directeurs Suprêmes du Pouvoir résistent à la gravité pour manipuler l’énergie, n’ayant aucun lien avec son origine ou sa nature physique. (29:3.6)
Les Sept Directeurs Suprêmes du Pouvoir sont les régulateurs semi-matériels, quasi-physiques du grand univers, créés par les Sept Maîtres Esprits. (29:1)
Les Sept Directeurs Suprêmes du Pouvoir maintiennent un quartier général focalisé sur la force au Paradis périphérique, supervisant les puissantes énergies qui affluaient vers les sept superunivers. (11:4.2) (29:1.3)
Les Sept Directeurs Suprêmes du Pouvoir, en collaboration avec les Sept Maîtres Esprits, ont créé les Servites de Havona, incarnant un modèle de création observé dans tous les univers évolutionnaires. (25:1.2) (29:0.10) (29:1.4) (29:2.1) (29:3.1) (29:4.23)

sept groupes d'Esprits suprêmes | | sprits Suprêmes | ORDER | OK

sept mondes de l'Esprit Infini | | sphères sacrées du Paradis | PLACE | OK

Septuple | | Dieu le Septuple | | OK

contrôleurs septuples; sept groupes | (116:5) | | ORDER | OK
Les sept groupes sont fonctionnellement inséparables de Dieu le Septuple, comprenant le niveau de contrôle physique de cette association de Déité. (116:5.9)
membres
	# Maitres Contrôleurs Physiques
	# Centres Suprêmes de Pouvoir
	# Directeurs du pouvoir suprême
	# Tout-Puissant Suprême
	# Esprit Infini
	# Paradis
	# Père Universel

égouts | | assainissement | | OK
Jésus et ses amis s'attardèrent à Césarée, où les marées chassaient les égouts et Ganid fut très heureux d'en apprendre davantage sur le système d'eau de la ville. (130:2.1)

sexe | | chair; prostitution; autosatisfaction; sexes; femmes | | OK
Les relations sexuelles convenables ont toujours impliqué le choix et la coopération de la femme, conférant aux femmes intelligentes une influence considérable, malgré les contraintes sociales. (84:4.3)
Les mondes des maisons offrent de nombreuses possibilités de compenser les privations expérientielles, à l'exception de celles qui concernent la discipline des relations sexuelles. (45:6.3)
La vie sur les mondes sans respiration diffère radicalement d'Urantia, notamment en termes de fonctions vitales, dont la reproduction. (49:3.4)
L'amour libre n'a jamais été au-dessus de la sauvagerie (82:2.3)
Les femmes ont des normes sexuelles plus élevées à mesure que la société évolue, car elles subissent davantage les conséquences des transgressions des mœurs sexuelles, tandis que les normes des hommes s'améliorent lentement par souci d'équité exigé par la civilisation, la nature faisant que seules les femmes souffrent des douleurs de l'enfantement. (84:5.2)
Les individus se rebellent toujours contre les réglementations sociales en matière de sexualité, ce qui provoque une lutte permanente entre les désirs personnels et les attentes sociales dans le domaine du mariage. (82:3.2)
Les enfants de la nurserie de probation de Satania sont pris en charge par des personnalités morontielles. Les descendants des mortels survivants, morts avant d'acquérir un statut spirituel, y sont rassemblés, assurant leur repersonnalisation dans le monde des finalitaires, sans différenciation sexuelle ni reproduction mortelle. (45:6.7)
La régulation des relations sexuelles en lien avec le mariage reflète le progrès culturel et le patrimoine génétique. (82:1.3-5)
L'adoration réflexive et la prière d'action de grâce offrent une attitude spirituelle plus saine que les expériences mystiques induites par les pulsions sexuelles. (100:5.10)
La jalousie sexuelle n'est pas innée ; elle est le produit de l'évolution des mœurs, découlant de la protection des biens et de la lignée. (82:4.4)
Le groupe social est habilité à réguler les relations sexuelles, dans le cadre de la mission du gouvernement visant à faire respecter l'égalité et à protéger les droits individuels et collectifs. (81:5.6)
Historiquement
	chez les primitifs
		L'homme primitif accordait une importance limitée au sexe, la fonction reproductive étant perçue comme naturelle plutôt qu'obsessionnelle. (88:1.7)
		Le mariage n'était pas nécessaire à l'homme primitif ; il assouvissait librement ses désirs sexuels, sans le fardeau d'une épouse, d'enfants et d'un foyer. (84:1.1)
		Les peuples primitifs manquaient de la passion sexuelle dévorante que l'on observe chez les peuples plus civilisés, la promiscuité étant pratiquement absente. (82:1.2,6)
		La prostitution dans les temples était considérée comme une pratique sacrée et édifiante dans l'Antiquité, souvent associée au sacrifice humain et à la rédemption par l'abandon sexuel. (89:7.4-5)
		Ishtar, la mère des dieux, perpétua un culte sexuel déguisé dans toute la Mésopotamie, malgré les efforts des maîtres de Salem pour affiner son culte. (95:1.5)
		L'étreinte d'Ishtar envers des étrangers était considérée comme une dévotion nécessaire à la fertilité, profondément ancrée dans la culture mésopotamienne, malgré les efforts déployés pour affiner les pratiques cultuelles. (95:1.5)
		Les récompenses sexuelles de la chasse améliorèrent considérablement les compétences de chasse des Néandertaliens. (64:4.12)
		L'évolution des coutumes matrimoniales permit aux souverains d'avoir des relations sexuelles avec leurs épouses avant le mariage, donnant naissance à la tradition des cadeaux de mariage et à la pratique du mariage mixte pour préserver la pureté du sang royal. (82:3.10) (82:5.7)
		Chez les primitifs, les relations sexuelles n'étaient qu'un simple accessoire du mariage, qui n'avaient pas besoin de cette institution pour assouvir librement leurs désirs sexuels. (84:1.1)
		Les sociétés primitives croyaient autrefois qu'il n'y avait aucun lien entre les relations sexuelles et la naissance d'un enfant, certaines pensant même qu'une vierge pouvait concevoir. (84:1.3)
		Le 1er mai était une période où les règles sexuelles étaient suspendues pour laisser place à la liberté et aux célébrations. (82:2.4)
		Les peuples primitifs enseignaient le contrôle sexuel à leurs jeunes adolescents, confiant leur éducation à des sociétés secrètes masculines pour prévenir les enfants illégitimes et maintenir les traditions disciplinaires. (70:7.8-9)
	Temps modernes
		Le culte de la continence chez les soldats et les saints a influencé les enseignements du christianisme, menant à une guerre contre le mariage et le foyer, et à la formation de sacerdoces célibataires. (89:3.6)
		Jésus a refusé de fréquenter les bains publics de Rome en raison de la promiscuité sexuelle qui y régnait. (132:4.5) (133:3.6)
		Dans le jardin d'Éden, le devoir des parents était l'éducation sexuelle, l'école étant axée sur la socialisation et les compétences pratiques. (74:7.2)
		L'éducation sexuelle à la maison dans la principale nation continentale d'une planète proche est exclusivement réservée aux parents, reflétant le rôle essentiel de la famille dans les enseignements religieux et moraux. (72:3.5)
Pulsion sexuelle
	La passion sexuelle dévorante des peuples hautement civilisés est principalement due aux mélanges raciaux, à l'héritage andite, à la stimulation de l'imagination associative et à l'appréciation de la beauté. (82:1.2,5)
	Maîtrisez vos passions et soyez patient dans cette quête incessante de découvertes palpitantes. (195:5.10)
	La pulsion sexuelle pousse l'homme à réfléchir et le conduit à aimer, le transformant en quelque chose de plus qu'un animal par l'abnégation et les devoirs altruistes. (83:0.3)
	Ne commettez pas l'adultère, car Dieu juge non seulement les actions, mais aussi les intentions. (131:2.12) (140:6.5)
	La pulsion sexuelle, souvent dominante après la satiété, nécessite une régulation sociale pour contrôler sa périodicité dans la société civilisée. (82:1.9)
	Le sexe, la faim, la vanité et la peur ont poussé l'homme à se lier à la société. (68:2.4,6)
	L'inconstance des pulsions sexuelles doit être transcendée pour qu'un dévouement personnel authentique et mutuel constitue le fondement d'un mariage idéal, conduisant à une structure sociale glorifiée où la paix et la bonne volonté entre les hommes peuvent s'instaurer. (160:2.10)
	La satisfaction sexuelle est passagère et spasmodique, mais essentielle à la différenciation précoce des activités masculines et féminines dans la fondation du foyer. (68:2.6)
	La passion assure l'union de l'homme et de la femme dans le mariage, conciliant leurs intérêts personnels pour le plus grand bien du foyer et de la société. (84:6.2)
	Le sexe incite l'homme égoïste à se surpasser, ce qui le conduit à des devoirs altruistes et à des responsabilités bénéfiques pour la race. (82:1.7) (83:0.3)
	Le fondement du foyer primitif était l'agitation de l'homme privé de satisfactions sexuelles fréquentes et l'amour maternel dévoué de la femme. (68:2.6)
	La tendance naturelle qui sert l'individu et la race est guidée par l'esprit divin présent dans chaque esprit humain. (133:3.7)
	Une pulsion sexuelle débridée, lorsqu'elle est laissée libre de s'épanouir, peut causer beaucoup de tort et de chagrin, soulignant l'importance d'une soumission intelligente et d'une maîtrise de soi dans la régulation de cette puissante émotion par la société. (82:1.10)
	Les individus fidèles nés de l'Esprit ne connaissent aucun conflit entre leurs pulsions normales et le plus haut accomplissement spirituel. (34:7.7)
	Les anciennes missions de paix utilisaient l'appétit sexuel pour combattre l'envie de guerre, consolidant la paix par des mariages mixtes entre les familles des chefs tribaux. (70:3.11)
	Le secret, le manque de sincérité et l'hypocrisie ne font qu'obscurcir les problèmes sexuels, entravant les progrès vers le progrès éthique et sociétal par la soumission intelligente et la maîtrise de soi. (82:1.10)
	La société impose le contrôle des pulsions sexuelles des individus afin de maintenir la civilisation et de respecter les normes éthiques de maîtrise de soi. (82:1.9-10)
	Des relations sexuelles convenables et satisfaisantes ont toujours impliqué le choix et la coopération des femmes, ce qui confère aux femmes intelligentes une influence considérable sur leur statut, même si elles sont considérées comme des biens ou des esclaves par les hommes. (84:4.3)

sexes | | mariage; mortels; sexe; femmes | | OK
Les hommes et les femmes sont complémentaires, bien que souvent antagonistes sur le plan personnel, et pourtant ils ont besoin l’un de l’autre tout au long de leurs voyages mortels, morontiels et spirituels. (84:6.6-7)
Les différences entre les sexes multiplient la polyvalence et surmontent les limitations, ce qui profite à l’humanité individuellement et collectivement. (84:6.5)
Le sexe n’est pas un facteur lorsque les Ajusteurs se portent volontaires pour une mission de spiritualisation et d’éternisation de personnalités mortelles. (108:1.7)
Tout au long de l’histoire, l’homme a choisi égoïstement le travail le plus agréable, tandis que la femme a toujours été celle qui porte le fardeau, effectuant la véritable production. (69:3.3) (84:3.6,7,10)
Les sexes luttent pour se comprendre pleinement, avec une méfiance et une incompréhension historiques profondément enracinées entre l’homme et la femme, perpétuées par des traditions et des récits tribaux et raciaux qui vilipendent les femmes. (84:4.4) (84:6.3,7)
Les hommes et les femmes sont mutuellement dépendants de la coopération tout au long de leurs carrières morontielles, spirituelles et mortelles. (84:6.6)
Le partenariat de l’homme et de la femme dans le mariage est essentiel pour la fondation et l’entretien du foyer, reflétant les différences et la complémentarité inhérentes entre les sexes. (84:6)
Les hommes pasteurs maltraitaient honteusement les femmes, les réduisant à l’esclavage social alors que la propagation de l’élevage changeait la dynamique des rôles de genre, conduisant à un déclin du statut et de la dignité des femmes tout au long de l’ère pastorale de l’existence humaine. (68:5.8) (69:7.5)
Le fait biologique inné que les hommes et les femmes ne vivront certainement pas l’un sans l’autre pour toujours protège le mariage et la famille qui en résulte. (83:0.2)
La présence d’un bébé sans défense différenciait les premières activités masculines et féminines et façonnait les fondations du foyer alors que la femme maintenait une résidence fixe pour cultiver. (68:2.6)
Les tendances de personnalité respectives des hommes et des femmes continuent de s'aider et de se compléter tout au long de leur voyage immortel vers des royaumes spirituels supérieurs. (84:6.6)
Le fossé de personnalité entre les hommes et les femmes est inhérent, mais l'impulsion sexuelle assure leur unité pour la reproduction de l'espèce, malgré leurs points de vue et leurs réactions de vie essentiellement différents. (82:1.1) (84:5.13) (84:6.3,6)
L'amour naturel des femmes pour les bébés a conduit à leur spécialisation dans la garde des enfants, tandis que les hommes se concentraient sur la chasse et le combat. (69:3.2)
Égalité des hommes et des femmes
	Adam et Ève ont révolutionné la culture sociale en prônant l'égalité des sexes dans leur administration des affaires mondiales. (74:3.5) (74:7.22)
	Chaque sexe a sa propre sphère distinctive avec ses propres droits dans cette sphère. (84:5.11-12)
	L'homme et la femme sont égaux en intelligence et en dons spirituels sur les mondes avancés, où l'égalité des sexes prévaut. (49:4.4)
	Jésus a enseigné l’égalité, donnant aux femmes le pouvoir de se tenir sur un pied d’égalité avec les hommes, créant une société plus juste et plus inclusive. (133:2.2) (138:8.11) (149:2.8-9) (150:1.3) (167:5.4) (194:3.14)
	Hommes et femmes occupaient conjointement la majorité des postes sociaux et administratifs, enseignaient ensemble et s’acquittaient de toutes les charges judiciaires en tant que couples associés. (55:3.9)
	L’institution du foyer, un partenariat entre un homme et une femme, remonte spécifiquement à l’époque de Dalamatia, où Adam et Ève furent observés travaillant côte à côte dans le Jardin. (84:7.8)
	L’égalité des sexes est une belle vision pour une civilisation en évolution, mais elle ne se trouve pas dans la nature. (84:5.3)
	L’égalité des sexes prévaut sur tous les mondes avancés, garantissant que les hommes et les femmes sont égaux en esprit et en âme, avec une approche unifiée de la vie familiale et des rôles sociaux. (49:4.4) (71:8.10)
	La réalisation de l’égalité des sexes est un aspect crucial de l’ère post-Prince Planétaire, qui marque la transition du règne tribal à l’âge d’or de la vie familiale. (52:2.7)

sabbatum | | sabbat | | OK
Les Juifs conservèrent les tabous mésopotamiens concernant le sabbat, les rapportant de Babylone en Palestine. (95:1.2)

ombres; ombre | | | | OK
Recherchez les vraies réalités de l’esprit et cessez d’être attirés par les ombres irréelles et matérielles, car elles ne vous égareront pas. (174:0.2)
L’ombre, comme le souffle, était à la fois crainte et vénérée par les premiers hommes, qui tenaient également leur nom en haute estime à des fins magiques et croyaient au pouvoir de la réflexion et des images pour affecter l’âme. (86:5.14) (88:5.5)
L’ombre suivra toujours la substance, alors consacrez-vous à l’œuvre du royaume céleste. (165:5.3)
Les ombres doivent être interprétées en termes de substance, et non pas être utilisées pour comprendre pleinement la réalité. (1:6.1)
L’ombre de la matière, projetée par l’esprit en présence de l’esprit, évolue en un reflet de l’illumination divine, soulignant la réalité interconnectée de l’esprit, de la matière et de l’esprit dans le voyage vers la divinité. (12:8.15-16)
Les ombres des bâtiments autrefois « murés » dans de nouveaux bâtiments ont remplacé l’ensevelissement de personnes vivantes dans des murs. (89:6.5)
Le mensonge est l’ombre d’un cheveu qui tourne pour un but faux, une perversion de la vérité. (48:6.33)
Les hommes faibles avaient des ombres plus courtes pour les Grecs, tandis que d’autres croyaient en diverses destinées pour les âmes fantômes. (86:4.8)

schiste; schistes | | | | OK
La pression et le plissement ont transformé le schiste en ardoise, altérant le caractère original des gisements dans diverses régions du monde. (59:1.16)
Le schiste alterne avec le charbon, la pierre et le conglomérat dans les strates charbonnières, dont l'épaisseur varie de quarante à cinquante pieds dans le centre et l'est des États-Unis, mais peut atteindre 18 000 pieds dans certaines parties de l'Amérique du Nord et de l'Europe. (59:5.15)
Les dépôts de schiste du début de l'âge du Carbonifère montrent des similitudes entre l'Europe et l'Amérique du Nord, indiquant un climat aride avec érosion due à de violentes averses. (59:1.12) (59:5.10) (60:1.1) (60:3.9)
Le schiste et l'ardoise de couleurs sombres dans les gisements de roches de transition témoignent de l'existence d'ancêtres de la vie végétale pendant l'âge du Carbonifère, certains contenant du carbone organique. (58:7.10)
Le calcaire s'est transformé en schiste il y a plus de 300 millions d'années, lors d'une période de submersion des terres. (59:3.1)

Salmanasar III | | | PERSON | OK
La décision de Salmanasar III de contrôler la côte méditerranéenne a modifié le cours de l’histoire, conduisant à des guerres et à des alliances qui n’ont pas été rapportées dans l’Ancien Testament. (97:9.18)

chamans | (90) | | | OK
Les hommes-médecine et les prêtres étaient toujours un puissant moyen de contrôle sur les rois, les retenant même face au poison et à l'assassinat. (70:6.6)
La majorité des chamans croyaient à leur possession spirituelle, ce qui a donné naissance à de puissantes chamanesses qui communiquaient avec les morts par des transes cataleptiques et des danses professionnelles. (90:1.3)
Les pratiques des enchanteurs, dérivées de superstitions anciennes, étaient classées comme chamanisme au même titre que la sorcellerie. (90:2.2) (150:3.11)
Les hommes fétichistes, dirigés par des esprits fantômes, imposent les tabous avec une telle peur que même les violations peuvent entraîner la mort. (89:1.2)
Les chamans étaient considérés comme les premiers officiers de police, car les fantômes administraient la justice par leur intermédiaire en utilisant des techniques rudimentaires d'arbitrage telles que les épreuves du poison, du feu et de la douleur. (70:10.5)
Les chamans étaient la classe professionnelle pionnière, exemptée du travail physique et différenciée en fonction de la religion, en concurrence avec les forgerons qui étaient craints pour leur habileté à travailler les métaux et associés aux croyances en la magie blanche et noire. (69:3.5)
Les épileptiques étaient souvent des chamans, que l'on croyait possédés par des esprits. (88:1.9)
Malgré leur esprit et leur moralité souvent médiocres, les chamans devenaient riches en supprimant leurs rivaux et en s'élevant à des positions d'influence et de pouvoir. (90:2.12)
Les chamans se tenaient autrefois entre l'homme et Dieu, mais l'évolution de la religion a conduit à la réalisation d'un amour tout-puissant. (90:0.3)
Le chaman, en tant que médecin de haut rang et féticheur cérémoniel, tenait un rôle central dans les pratiques de la religion évolutionniste, surpassant souvent le chef de guerre et fonctionnant même comme prêtre-roi dans certaines tribus. (90:1.1)
De nombreux chamans de l’histoire ont eu recours à la fraude et à la ruse pour accroître leur pouvoir et leur autorité. (88:1.10) (90:1.4)
Les chamans qui réussissaient étaient vénérés pour leurs capacités de contrôle du temps, tandis que ceux qui échouaient sans alibi étaient rétrogradés ou tués. (90:1.5) (90:2.6)
Certaines des premières communautés dirigées par des hommes-médecine servaient également de chefs et de prêtres, leurs insignes royaux provenant souvent de la tenue sacerdotale. (70:5.8)
Les premiers spécialistes de l’industrie étaient les tailleurs de silex et les maçons, suivis des forgerons, ce qui a conduit à la spécialisation de groupe avec des familles et des clans entiers se consacrant à un travail spécifique – comme l’exaltation superstitieuse d’une famille d’experts fabricants d’épées, qui a conduit à l’origine de l’une des premières castes de prêtres. (69:3.9)
Les chamans, terriblement chers, mais valant tout ce qu'ils coûtent, ont joué un rôle crucial dans le développement et la préservation de la civilisation, malgré les défauts de la religion. (92:3.7-9)
La religion a évolué pour exiger des chamans et des prêtres comme médiateurs entre les mortels ordinaires et le monde spirituel insensible. (90:0.2)
Les chamans anciens accomplissaient des rituels magiques nus, en utilisant des baguettes, des incantations et des « médicaments » pour conjurer le mystère, une tradition perpétuée par les médecins vaudous modernes. (88:6.1)
Les femmes, en tant que gardiennes des feux domestiques, étaient choisies comme chamans et pratiquaient la magie par le biais de rituels et d'incantations. (69:6.5) (88:6.1)

Shamash | | | PERSON | OK
Shamash était l'une des principales divinités mésopotamiennes exaltées par les enseignants de Salem aux côtés de Bel et d'Ea. (95:1.4)

honte; honteux | | culpabilité; ridiculiser | | OK
N’ayez pas honte de Jésus et de ses paroles dans cette génération pécheresse ; assumez vos responsabilités quotidiennement et suivez-le pour obtenir la vie éternelle. (158:7.5)
Judas, influencé par les moqueries de ses amis, eut honte de Jésus et finit par le trahir. (172:5.13)
La religion devrait être motivée par la révélation de la paternité de Dieu et le renforcement de la fraternité humaine, et non par la peur et la honte comme motivations indignes de la vie religieuse. (140:4.7)

Shang-ti | | | RELIGION | OK
Shang-ti, le Dieu taoïste du Ciel, était le point central des enseignements de Singlangton, conduisant le peuple chinois vers une croyance monothéiste en l'Esprit du Ciel. (94:5.3)
La diffusion du savoir par le développement de l'écriture et des écoles fut entravée par le système d'écriture idéographique encombrant, conduisant à une limitation numérique des classes érudites, mais des vestiges d'un véritable concept de Dieu furent préservés dans le culte impérial de Shang-ti. (79:8.7)

partage | | altruisme; délégation | | OK
Le modèle divin de participation coordonnée à la création est le plan directeur de tous les Fils et Filles de Dieu, favorisant une magnifique aventure de perfection expérientielle à travers le partage avec les Créateurs de l’espace-temps. (54:2.1-2)
Le partage est divin, car il incarne l’autodistribution et l’altruisme de la personnalité divine et caractérise la volonté de partager la vie et la réalité avec les autres, reflétant l’exemple donné par le Père Universel, le Fils Éternel et l’Acteur Conjoint. (10:1.3) (111:5.1)
La compréhension du dessein éternel de Dieu était claire : la volonté de la Déité Absolue est toujours bénéfique, ne détruit jamais, et il est plus béni de donner que de recevoir. (94:6.6) (103:2.9)
Judas ne se confiait pas, s’isolant et favorisant des tendances destructrices qui ont conduit à sa chute. (193:4.2-3)
La vraie connaissance ne s’acquiert que par le partage, elle est préservée par la sagesse et socialisée par l’amour. (25:4.12) (48:7.28)
Partager sa vie spirituelle avec d’autres favorise la croissance spirituelle et contribue à l’économie de la croissance religieuse. (100:1.8)
Partager sa vie et tout ce qui s’y rapporte avec un partenaire est une attitude divine. (133:2.2)

requins | (59:4.11) (59:5.8) | | | OK

Shawnee Tenskwatawa | | Tenskwatawa | PERSON | OK

Shéchem | | | PLACE | OK
Jésus passa par Sichem lors de son dernier voyage en Palestine. (134:7.5) (186:3.2-3)

mouton; moutons | | berger | | OK
Dans l’arithmétique de la tonte, il faut tenir compte des limites pratiques de l’application de la logique mathématique aux situations de la vie réelle. (133:5.5)
Les moutons furent domestiqués vers 5000 av. J.-C., ainsi que d’autres animaux, par les anciens agriculteurs de Mésopotamie, du Turkestan et de Chine. (81:2.12)
Les tribus égyptiennes adoraient divers dieux de la nature, dont le bélier. (95:2.3)
Il est permis de faire preuve de bonté le jour du sabbat, même envers les hommes. (148:7.2)
Les Nodites importèrent des moutons en Syrie, ainsi que d’autres animaux domestiques, et améliorèrent les techniques de travail des métaux. (80:1.2)
La parabole de la brebis perdue illustre la recherche proactive du Père pour les pécheurs repentants, apportant une grande joie au ciel. (159:1.2) (159:5.16)
Le berger est frappé et les brebis se dispersent, comme Jésus l'a averti, provoquant détresse et choc parmi ses disciples. (181:2.27) (183:4.6)
Nous sommes les brebis du pâturage de Dieu, conduites par le Bon Berger, qui restaure nos âmes et nous guide dans les sentiers de la justice. (131:2.5,7) (131:4.4)
Jésus
	Le berger promet d'unir toutes les brebis, dans une seule fraternité de fils de Dieu, apportant l'harmonie et l'amour fraternel parmi les croyants de tous les coins de la terre. (165:2.9) (181:2.18)
	Jésus a enseigné les foules dans le portique de Salomon pendant plus de deux heures, en disant « Mes brebis entendent ma voix » à ceux qui ont faim de vérité et de justice, leur offrant la vie éternelle. (164:5.2)
	Le Maître a dit à Pierre de nourrir ses brebis avec amour et soin, d’être un véritable berger pour le troupeau et de les protéger de la trahison. (192:2.3)

sicles; sicle | | | | OK
Tout fils premier-né doit être racheté pour cinq sicles selon la loi mosaïque. (122:9.1)
Pierre attrapa un poisson avec un sicle dans la bouche, accomplissant ainsi la remarque à moitié humoristique de Jésus. (157:1.4)
Les Juifs autorisés à changer des sicles d'argent profanèrent le temple en faisant des opérations bancaires et du commerce à l'intérieur. (173:1.3) (173:2.3) (186:1.2)
un demi-sicle
	L'impôt du temple d'un demi-sicle était un fardeau pour Jésus et ses disciples, car leur salaire diminuait et les changeurs de monnaie profitaient de leurs échanges dans les cours du temple. (126:5.5) (157:1.1) (173:1.3)
	La pièce juive pour les droits du temple, de la taille d'une pièce de 10 centimes mais deux fois plus épaisse, a conduit les changeurs de monnaie agréés à faire des profits dans l'enceinte du temple. (173:1.3)

Shékinah | | | | OK
Los judíos creían en la Shekinah como símbolo de la Presencia Divina, anhelando su restauración por el Mesías para redimir al hombre de su naturaleza malvada inherente. (136:1.4)

coquille | | | | OK
La coquille n’a plus de valeur une fois que le poussin est éclos ; les formes n’ont plus de valeur une fois les leçons apprises. (48:6.32)

Shéma | | | | OK
La congrégation prit sur elle le joug du royaume des cieux et des commandements en récitant le Shema, le credo juif de la foi. (150:8.4)

Shémer | | | PERSON | OK
Le roi Omri tenta d’acheter le domaine de Shemer, au milieu des guerres et des luttes de pouvoir en Israël et en Juda, avant que la menace assyrienne ne change le cours de l’histoire. (97:9.18)

Shansi | | | PLACE | OK
Du Honan au Shensi, l’arrivée des immigrants andites a stimulé le développement rapide de la civilisation chinoise avancée grâce au travail des métaux et à la fabrication. (79:7.5)
Les problèmes hydrauliques des agriculteurs du Shensi ont conduit à la coopération de groupe et à la promotion de la paix au sein des communautés agricoles. (79:8.6)

shéol  | | | | OK
Différentes cultures avaient des croyances diverses sur l’au-delà, les Hébreux considérant le Shéol comme la destination de l’âme décédée. (86:4.8)

berger | | mouton | | OK
Le psaume 23 fut murmuré au jeune berger pendant la nuit. (48:6.20) (131:2.7) (165:2.6)
Dieu nourrit son troupeau comme un berger, renouvelant leur force et les portant dans son sein. (97:7.8)
Jésus dit à Pierre d'être un bon et vrai berger pour le troupeau, de ne pas trahir leur confiance et d'être sur ses gardes à tout moment. (192:2.3-4)
La vie de berger de Jean-Baptiste lui a donné le temps de réfléchir profondément, ce qui l'a amené à croire en un nouvel âge imminent marqué par le royaume des cieux. (135:3)
Le Seigneur est mon berger reflète l'héritage des bergers dans les mœurs de l'époque de l'Ancien Testament. (84:3.2)
Le bon berger cherche et sauve avec joie la brebis perdue, manifestant plus de joie au ciel pour un pécheur qui se repent que pour quatre-vingt-dix-neuf justes qui n’ont pas besoin de repentance. (159:1.2)
Les brebis connaissent la voix du vrai berger, car elles ne suivront pas un étranger. (165:2.4)
Le berger fut frappé et les brebis dispersées, comme Jésus l’avait prévenu. (181:2.27) (183:4.6)
Le Père, soucieux des brebis perdues, part avec ses Fils, les vrais bergers, pour chercher les brebis égarées et les âmes confuses, les accueillant à leur retour avec une restauration complète. (169:1.15)
Un vrai berger conduit son troupeau vers des pâturages verts et des eaux calmes, les nourrissant de bonne nourriture. (165:2.6)

Silo | (153:2.2) | | PLACE | OK
Le temple de Yahweh à Silo fut discrédité, le culte fut déplacé vers Jébus dans le royaume du nord, alors que Juda tomba sous le tribut des Pharaons. (97:9.17)

Shinran | | | PERSON | OK
Shinran a enseigné la foi dans le concept divin du Bouddha Amida. (94:12.2-3)

Shintoïsme; shinto | | | RELIGION | OK
Le shintoïsme a influencé le bouddhisme au Japon. (94:9.3)
L’abstrait du shintoïsme de Ganid révèle un système de croyance influencé par les anciens enseignements de Melchisédek et un pouvoir divin qui cherche à se révéler à travers la nature et les hommes justes. (131:7)
Le shintoïsme, un proto-taoïsme vénéré au Japon, influence la pensée philosophique et religieuse dans les pays des races jaune et brune. (92:6.9,15) (94:5.6)
Le culte de l’État dans la famille impériale, que l’on retrouve dans le shintoïsme, est considéré comme un retour au culte de l’empereur romain primitif et à la vénération des ancêtres dans divers sécularismes radicaux et nationalistes à travers le monde. (92:6.20)

navire | | bateaux | | OK
L'esprit est notre navire, l'Ajusteur est notre pilote, la volonté humaine est le capitaine. (111:1.9)

Shittim | | | PLACE | OK
L'une des villes visitées par Jésus, les douze et les soixante-dix, lors de la mission de Pérée entre le 3 janvier 30 jusqu'à la mort de Jésus (165:0.1)

choc | | | | OK
Les enseignants de Melchisédek ont ​​rencontré une société grecque corrompue par des croyances et des rituels primitifs, y compris des classes inférieures transformant les exécutions en cérémonies élaborées. (98:1.1)
Certains ont apprécié la crucifixion pour le choc, voyant Jésus conduit au Golgotha ​​par des soldats. (187:0.4)

étoiles filantes | | météores | | OK

raccourcis | | | | OK
Il n’y a jamais aucun avantage à essayer de prendre des raccourcis vers la perfection sur le chemin du Paradis. (75:8.5)
Il n’y a pas de raccourcis vers le Paradis ; vous devez maîtriser chaque leçon sur le chemin de l’ascension. (48:5.7)

rayons spatiaux courts | | rayons spatiaux | | OK

pain de proposition; pains de proposition | | | | OK
Le roi David mangeait du pain de proposition lorsqu’il avait faim, tout comme Jésus et ses compagnons mangeaient du grain le jour du sabbat. (147:6.4)

intendant avisé | | | | OK
La parabole de l’intendant avisé enseigne l’importance de préparer judicieusement l’avenir, tant dans les affaires terrestres que célestes. (169:2)

crevettes | | crustaceans | | OK
Les crevettes, les crabes et les homards sont des crustacés qui sont restés relativement inchangés depuis l’Antiquité, contrairement à de nombreuses autres espèces marines. (59:1.18)

sanctuaires | | temples | | OK

arbuste d'Édentia | | arbre de vie | | OK

Shunem; Sunem | | | PLACE | OK
Jésus prêcha sur le salut et les œuvres d’Élisée dans l’ancien village de Sunem. (124:6.3) (150:5.1)

rejet; se dérober | | | | OK
C'est le sentiment, et non la pensée, qui guide l'esprit primitif dans l'évitement, l'honneur et l'adoration. (85:7.2)

Siam | | | PLACE | OK
Asoka a établi le bouddhisme au Siam, le répandant partout grâce à ses efforts missionnaires. (94:9.1)

Sibérie | (60:1.12) (60:3.15) (61:7.1-3) (64:4.5) (80:3.6) | | PLACE | OK
Les Andites arrivèrent en Europe depuis la Sibérie au cours de sept grandes invasions, les derniers arrivants venant à cheval en trois grandes vagues. (80:4.1-2)
La Sibérie fut reliée à l’Alaska par le pont terrestre du détroit de Béring il y a 130 000 000 d’années, ce qui entraîna des changements révolutionnaires mais progressifs dans la vie marine le long de la côte Pacifique californienne. (60:1.13)
La race rouge laissa une empreinte en Sibérie avant de migrer vers l’Amérique du Nord. (64:6.5)
Il y a cent mille ans, les Andonites de Sibérie assimilèrent une grande partie de la souche rouge, laissant une empreinte génétique sur la race jaune. (79:5.6)
La race jaune poussa les Andonites en Sibérie, après les avoir poussés vers le nord de l’Asie de l’Est et vers l’ouest jusqu’au Turkestan. (79:6.1)

Sibmah | | | PLACE | OK
L'une des villes visitées par Jésus, les douze et les soixante-dix, lors de la mission de Pérée entre le 3 janvier 30 jusqu'à la mort de Jésus (165:0.1)

pont terrestre de Sicile; pont terrestre de la Sicile; isthme | | | PLACE | OK
Le pont terrestre sicilien reliait l'Europe à l'Afrique, permettant aux Andonites de migrer à travers. (64:1.5)
Pendant le 4e glacier, le pont terrestre sicilien a permis la migration de nouvelles espèces de mammifères en Europe, conduisant à un changement significatif dans la population de la faune sauvage. (64:4.7)
Le pont terrestre sicilien et l'isthme de Gibraltar ont protégé la Méditerranée aux premiers jours de la race violette. (80:1.1)
submersion
	Après le départ d'Adam, la péninsule édénique a été emportée sous les eaux en raison de la submersion du pont terrestre sicilien, mettant fin à la plus belle création naturelle sur Urantia. (73:7.1)
	L'événement cataclysmique de la submersion du pont terrestre sicilien a causé la plus grande perte de vies humaines par inondation de l'histoire. (80:2.4)

Sicile | | | PLACE | OK
La vie marine s’est développée dans la baie de Sicile pour servir de refuge aux nouvelles espèces nées dans l’adversité. (59:6.9)
Thomas a prêché en Sicile, à Chypre, en Crète et en Afrique du Nord, répandant la bonne nouvelle du royaume avant son martyre à Malte. (139:8.13)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Sicile

malade; malades | | maladie; guérison; santé; blessure; Jésus:miracles et guérisons; médecine | | OK
Les apôtres et le corps des femmes visitèrent chaque maison pour exercer leur ministère auprès des malades à Jéricho et dans les villes environnantes, répandant les enseignements de Jésus. (141:8.1) (142:8.1) (146:3.9) (151:0.2) (163:7.3)
Pendant de longs siècles, les tribus primitives craignirent grandement et négligeèrent honteusement les malades jusqu’à ce que l’évolution du chamanisme entraîne une grande avancée dans l’humanitarisme. (90:4.3)
Le ministère doit soulager ou guérir les maladies du corps et de l’esprit. (163:4.15)
L’Évangile fut très réconfortant pour les malades de Jéricho, apportant la guérison et l’espoir aux affligés tandis que les apôtres accomplissaient tranquillement leur travail. (141:8.2)
Exercez votre ministère auprès de tous ceux qui peuvent être malades de corps ou d’esprit, et proclamez que le royaume des cieux est proche. (163:1.4) (190:3.1)
Ne méprisez pas les méthodes de guérison matérielles pour guérir les maladies ; Jésus les a utilisées pour enseigner l’importance de ne pas négliger de tels moyens dans le processus de guérison. (164:3.15)
Abstenez-vous d’enseigner l’attente de miracles pendant que vous soignez les malades. (163:4.3)

Siddharta | | Gautama Siddharta | PERSON | OK

Siddim | | | PLACE | OK
Après la victoire d'Abraham à la bataille de Siddim, il consolida son pouvoir et son influence en formant une confédération et en établissant un État puissant en Palestine, mettant en valeur ses prouesses diplomatiques et ses compétences de leadership. (93:5.14) (93:9.9)

Sidon | (130:0.3) (133:8.4) (140:7.2) (155:4.1) (186:3.2-3) (190:1.8) | | PLACE | OK
Le vendredi 10 juin après-midi, Jésus et ses compagnons arrivèrent à Sidon, la patrie de Karuska et de Norana, où ils se reposèrent pendant près de deux semaines et demie avant de poursuivre leur voyage. (156:0.1)
L’enseignement de Jésus à Sidon mettait l’accent sur la progression spirituelle et sur l’importance d’embrasser les plus grandes réalités du royaume, exhortant ses disciples à aller de l’avant dans la justice et à s’efforcer d’être des fils de Dieu dans la communion des croyants. (156:2)
Si les œuvres puissantes accomplies à Chorazin, Bethsaïda-Julias et Capharnaüm avaient été accomplies à Tyr et à Sidon, les habitants de ces villes païennes se seraient repentis depuis longtemps, revêtus du sac et de la cendre. (163:6.5)

Sierras | | | | OK
Les Sierras se sont formées au cours de la phase moderne de formation des montagnes de l'histoire géologique, leurs strates de quartz aurifères étant le produit de coulées de lave de cette époque. (60:3.3) (61:3.3) (61:4.2)

crible | | | | OK
Amos a mis en garde contre la justice immuable de Yahweh et a fait le vœu de passer la maison d'Israël au crible comme le blé parmi toutes les nations. (97:4.3)
Le criblage du royaume ne devrait pas vous inquiéter, car il est inévitable et nécessaire pour la nouvelle gloire des enseignements spirituels du ciel. (153:5.3)

Significations d'Origine | | seconaphin | ORDER | OK
Ces anges de sept types réflexifs sont collectivement assignés aux Messagers Puissants, à Ceux qui ont une Haute Autorité et à Ceux qui n'ont ni Nom ni Nombre. (28:6.1)
Les Significations des Origines enseignent aux créatures ascendantes à appliquer l'éthique spirituelle et les Mémoires de Miséricorde les guident vers la vraie miséricorde. (28:6.8)
Les généalogies de référence vivantes des seconaphins réflexifs fournissent des aperçus essentiels sur la signification des origines des êtres à travers les superunivers. (28:6.2-4)

signes | | | | OK
Les messages spirituels, interprétés par des présages et des signes, ont révélé la volonté des esprits dans un culte de la corruption. (87:5.9)
Les races civilisées sont maudites par la croyance aux signes, échappant au mauvais sort par la divination, les rêves, les présages et les restes superstitieux. (87:5.14) (150:3.12)
La résurrection de Jésus après 3 jours fut le seul signe qu'il a donné pour montrer qu'il est le Fils de Dieu. (173:5.4)
Les hommes-médecine ont une grande confiance dans les signes, les présages, les étoiles et les esprits des morts. (90:2.5)
Aucun signe ne sera donné à cette génération incrédule et en quête de signes, autre que celui qu'elle a déjà, et celui qu'elle verra quand le Fils de l'homme partira. (153:4.5) (157:2.1)
Les pharisiens demandèrent à Jésus de donner un signe prédéterminé, mais il refusa, disant qu'aucun signe ne serait donné, sauf celui qu'ils ont déjà et ce qu'ils verront lorsque le Fils de l'homme partira. (153:4.5)

sikhisme | | | RELIGION | OK
Au XVe siècle, Guru Nanak a synthétisé l'islam, le bouddhisme et l'hindouisme dans le sikhisme, une religion avancée d'Asie. (92:5.15) (92:7.2)
Le sikhisme est la religion la plus récente. (92:6.13)

Silas | | | PERSON | OK
Silas a rejoint Paul à Corinthe pour les derniers mois de sa prédication. (133:3.3)

silence | | | | OK
Après la prière, demeurez dans une réceptivité silencieuse pour permettre à l’esprit qui habite en vous de parler à l’âme qui écoute. (146:2.17)
Jésus a réfuté les fausses accusations par son silence calme et majestueux. (184:3.8)

Siloé (piscine) | (162:6.1) | | PLACE | OK
À quatre heures et demie, 2000 croyants furent baptisés dans la piscine de Siloé par les apôtres. (194:1.4)
Abraham, un jeune pharisien influent, fut baptisé à Siloé par Abner, suscitant l’étonnement et l’intrigue à Jérusalem et provoquant la division parmi les pharisiens espions. (148:8.1)
La cruche d’or fut remplie à la piscine de Siloé pour la cérémonie du matin pendant la fête. (162:4.4)
Josias lava l’argile dans la piscine de Siloé pour recouvrer la vue de Jésus. (164:3.8,12)
L’aveugle se rendit à Siloé, un lieu semi-sacré, pour être guéri malgré sa faible foi, guidé par la croyance en l’efficacité de la salive et la nécessité de laver l’argile. (164:3.14)

Siloé (tour) | | | PLACE | OK
La tour de Siloé est tombée sur 18 hommes innocents, montrant que la tragédie peut frapper n'importe qui, quelles que soient ses actions. (166:4.4)

Silurienne; siluriennes | | âges géologiques | | OK
Les anciennes mers siluriennes regorgeaient de vie à coquilles calcaires et ont progressivement accumulé d'épaisses couches de calcaire, recouvrant l'Europe et l'Amérique du Nord il y a 300 à 275 millions d'années. (59:3)

Siméon (réputé saint homme) | | | PERSON | OK
Sur la colline de Nazareth, autrefois un « haut lieu de Baal », se dressait aujourd’hui le tombeau de Siméon, un saint homme réputé d’Israël, où Jésus médita sur les événements historiques et traditionnels du peuple de son père Joseph. (126:1.2) (150:7.1) (158:1.4)

Siméon (chanteur) | | | PERSON | OK
A la présentation de Jésus, Siméon le chantre et Anne la poétesse reconnurent en lui le Messie promis. (122:9.2-27)

simiens; simie | (88:1.5) | chimpanzés; gorilles; singes | RACE | OK
Les tribus simiennes des temps modernes et l’espèce humaine actuelle sont les descendants des lémuriens de la péninsule presque paradisiaque de Mésopotamie ou de Perse. (62:1.3)
L’homme ne descend pas des mammifères intermédiaires attardés, mais plutôt d’une souche supérieure de la même tribu de mammifères intermédiaires. (61:6.1) (62:1.1) (62:3.11-13)
Certains Andonites se sont accouplés avec leurs cousins ​​attardés des tribus simiennes, ce qui implique une qualité d’esprit bien supérieure à celle de leurs descendants ultérieurs. (63:1.4)
L’homme ne descend pas des simiens. (62:1.1) (62:3.11-13)

Simon (assistant de David Zébédée) | (145:1.1) | | PERSON | OK
Simon, assistant de David Zébédée, fit l'expérience d'une pêche miraculeuse et décida de suivre Jésus. (145:1.2)

Simon (bateau) | | | | OK
Jésus enseignait à partir de Simon, le bateau qu'il avait construit de ses propres mains, alors que la foule se pressait au bord de l'eau. (145:1.1)
Le vieux bateau de pêche d'André et de Pierre, mis à la disposition de Jésus, devint la plate-forme de ses enseignements alors qu'il partageait la parabole du semeur avec les multitudes rassemblées au bord de la mer. (151:1.1)

Simon (frère de Jésus) | (138:1.4) | Jésus:famille | PERSON | OK
Simon, né le 14 avril de l’an 2, était le troisième frère de Jésus. (123:6.7)
Simon ramena Jude à la maison après sa fuite, et Jésus passa du temps avec chaque membre de la famille, emmenant même Jude pour devenir pêcheur. (128:7.8)
En l’an 16, Simon termina ses études et diversifia son métier pour travailler avec Jacob le tailleur de pierre, aux côtés de Jésus et d’autres frères. (128:2.2)
Jésus emmena Simon à Jérusalem pour la Pâque, et au cours de leur voyage, ils rencontrèrent des gens de pays lointains, éveillant la curiosité de Simon et renforçant leur lien. (128:3.1-8)
Simon et Jude se marièrent finalement en mars de l’an 24, attendant avec impatience la bénédiction de Jésus. (134:1.4)
Jacques et Simon suivirent avec succès le plan de Jésus consistant à apaiser les camarades de jeu belliqueux par la persuasion et la non-résistance, contrairement à Joseph et Jude qui se défendaient souvent lorsqu’ils étaient attaqués. (127:4.5)
Simon commença l’école, tandis que Jacques se chargea de l’enseignement de ses sœurs, tandis que Ruth fut prise en charge par Miriam et Marthe. (127:1.5)
Simon, un garçon bien intentionné mais trop rêveur, causa à Jésus et à Marie une anxiété considérable. (127:4.7)
Simon a terminé ses études cette année et travaille maintenant aux côtés de Jacob le maçon, diversifiant leurs métiers pour accepter des contrats de construction de bâtiments entiers. (128:2.2)
Lors de la quatrième apparition de Jésus, Simon et sa famille virent le Maître disparaître sous leurs yeux. (190:2.6)

Simon (frère de la mère de Jésus) | | | PERSON | OK
Simon, frère de Marie et officier des Zélotes, provoqua une brouille entre lui et Jésus en raison de son implication dans la cause nationaliste. (127:2.4,7)

Simon (père de Lazare) | | | PERSON | OK
Jésus présida le repas de la Pâque à Béthanie, où Simon avait été enterré avec ses pères en 12 apr. J.-C. (127:3.4)
Simon, père de Marie, de Marthe et de Lazare, accueillit la famille de Nazareth dans sa maison sur les pentes orientales du mont des Oliviers, déclenchant une amitié de toute une vie avec Jésus. (124:6.9)
Simon de Béthanie acheta l’agneau pascal et invita cinq familles de Nazareth pour la Pâque, où Jésus fit sensation avec ses remarques perspicaces. (125:2.1-2)
Simon, habitant principal de Béthanie, réconforta les sœurs accablées de chagrin et était très respecté par ses amis des hameaux voisins et de Jérusalem. (168:0.4)
Simon observa le jeune Jésus dans le temple et s’émerveilla de sa sagesse et de son humilité alors qu’il remettait en question les enseignements des mages avec des questions qui suscitaient la réflexion. (125:5.1,8-9)

Simon de Béthanie | (172:5.1) (173:0.1) | | PERSON | OK
Simon de Béthanie offrit un banquet public pour Jésus et Lazare, au mépris du Sanhédrin. Marthe servait et Marie était parmi les spectateurs, tandis que Jésus parlait de briser les murs des préjugés avec l'amour du Père. (172:1.2-3)
Jésus fit signe à ses apôtres de quitter le temple et d'aller à Béthanie pour leur repas du soir, installant leur camp à Gethsémané sur un terrain appartenant à Simon de Béthanie. (173:5.5)
Jésus dit au revoir à Lazare, à Simon et au corps des femmes lors d'une réunion chez Simon avant de se rendre à Philadelphie. (174:0.1)
Jésus resta chez Simon de Béthanie, le citoyen le plus important du village. (172:0.1) (172:2.1)
Judas déposa des fonds chez Simon de Béthanie pour qu'ils soient en sécurité. (172:2.3)
Simon de Béthanie, qui vivait près de Lazare, hébergea Jésus et Jean chez lui à Béthanie pendant leur voyage vers Jérusalem, évitant ainsi tout enseignement public en cours de route. (152:7.1)

Simon de Bethphagé; Simon | | | PERSON | OK
Thomas couvait chez Simon de Bethphagé, isolé et retiré de ses compagnons apôtres, refusant de croire à la résurrection de Jésus malgré leurs efforts persistants. (189:4.1) (191:0.13) (191:5.1)

Simon de Cyrène; Simon | | | PERSON | OK
Simon de Cyrène, contraint de porter la traverse de Jésus, devint un croyant vaillant. (187:1.9-10)
Simon de Cyrène, dont le fils Rufus était aidé par Jésus, porta sans le savoir la croix de Jésus. (130:6.6)

Simon Pierre; Pierre | (139:2) (143:3.5) (144:1.7) (148:9.4) (151:2.1-2) (158:1.9) (158:8) (167:0.1) (178:2.6-8) (179:1.4) (183:4.4) | apôtres de Jésus | PERSON | OK
Le nom de Simon fut changé de Simon à Pierre par Jésus, signifiant un nouveau départ et une transformation dans son rôle de disciple. (137:1.3) (139:2.2)
famille
	Marthe, la sœur aînée d'André et de Pierre, était l'une des dix femmes choisies et commissionnées par Jésus pour l'œuvre ministérielle du royaume. (139:2.1) (150:1.1)
	Simon Pierre, marié et père de trois enfants, rejoignit les apôtres à l'âge de trente ans en 26 après J.-C., résidant à Bethsaïda près de Capharnaüm avec son frère André et la mère de sa femme, s'associant à la pêche avec les fils de Zébédée. (139:2.1)
	Simon Pierre, partenaire pêcheur d'André, fils de Zébédée, est né à Capharnaüm et a vécu près de son frère André. (139:1.1) (139:2.1) (139:3.1)
	Jean Zébédée était un partisan clé de Simon Pierre aux premiers jours du mouvement chrétien. (139:4.11)
Jésus
	Simon Pierre, l’un des principaux disciples de Jean-Baptiste qui avait connu Jésus à Capharnaüm, devint le deuxième apôtre après André. (137:1.1-3)
	Gadiah et Pierre eurent une dispute mémorable chez Dorcas, qui influença finalement la décision de Simon d’embrasser le christianisme. (130:1.3)
	Pierre choisit Simon le Zélote, un ancien haut fonctionnaire zélote devenu apôtre. (138:2.8)
	Simon Pierre vit Jésus calmer une violente tempête sur la mer de Galilée, renforçant sa foi dans le pouvoir du Maître sur la nature. (151:5)
	Le rêve de Simon Pierre le délivra de la peur de l’impureté. (153:3.6)
	Lors de la transfiguration, seuls Pierre, Jacques et Jean ont partagé une expérience unique avec Jésus parce qu’aucun des douze apôtres n’était spirituellement qualifié pour la révélation. (158:0.2) (158:2.5)
	Simon Pierre, armé d'une épée, resta calme et vigilant pendant les derniers jours de Jésus à Jérusalem. (171:4.1) (172:0.3) (172:2.1) (172:5.2)
	Pierre et André allèrent chercher Simon le Zélote sur ordre de Jésus avant de prendre congé d'eux. (192:1.11)
	Endormis à Gethsémané, Pierre, Jacques et Jean ne veillèrent pas et ne prièrent pas avec Jésus pendant son temps de besoin. (182:3.1-4)
	Simon Pierre recueillit un âne pour l'entrée de Jésus à Jérusalem, accomplissant ainsi un appel symbolique pour démontrer que Son royaume n'était pas de ce monde. (172:3.6)
	Simon Pierre, en protestation contre l'orgueil de ses frères, prit le siège le plus bas au Souper du Souvenir, espérant que Jésus l'appellerait à un siège plus élevé. (179:1.4)
	Jésus, connaissant la nature hésitante de Simon Pierre, lui lava les pieds dans un puissant acte d’amour et d’humilité. (139:2.6) (179:3)
	Jésus demanda à Pierre trois fois : « M’aimes-tu ? » et lui demanda de prendre soin de ses brebis, d’être un berger et de le suivre. (192:2.2-5)
	Simon Pierre reçut des avertissements pour s’établir sur des fondements spirituels et ne pas se fier aux choses du monde. (174:0.2) (181:2.27-30) (192:2.2-5)
	Simon Pierre renia Jésus trois fois dans la cour d’Anne avant que le coq ne chante, ce qui le conduisit à un profond remords et à la prise de conscience de sa trahison. (184:2)
	Simon Pierre fut accusé par la portière d’Anne car il niait tout lien avec Jésus dans la cour du palais. (184:2.1-8)
	Au tombeau vide, Pierre et Jean méditèrent sur les événements miraculeux dont ils avaient été témoins, s'efforçant de comprendre pleinement la résurrection de Jésus. (189:5)
	Pardonné pour son reniement, Simon Pierre vit le Maître ressuscité et se précipita pour partager la bonne nouvelle avec ses compagnons apôtres. (191:1.1-4)
	La foi de Pierre commença à surmonter ses doutes face aux apparitions de Jésus, le conduisant à déclarer hardiment sa croyance en la résurrection et sa détermination à répandre la bonne nouvelle aux autres. (191:1.2,5) (192:1-4) (193:0.3,5)
	Après le message après la résurrection, Pierre hésita émotionnellement entre la foi et le doute concernant la résurrection du Maître. (189:4.12-13) (191:0.4)
	Jésus donna des instructions spéciales à Simon Pierre, Jacques et Jean, pour aider à clarifier les nouveaux enseignements spirituels pour les autres apôtres. (140:8.1)
	Simon Pierre promit de payer l’impôt du temple au nom de Jésus. (157:1.1)
	Simon Pierre se précipita impétueusement vers Jésus, déclarant « ces choses ne t’arriveront jamais », ce qui poussa Jésus à protester en disant : « Arrière de moi. » (158:7)
	Les questions de pardon et de discipulat rendent perplexe Simon Pierre alors qu’il cherche des conseils auprès de Jésus. (155:4.2) (158:2.2) (159:1.4) (163:3.2-4) (165:6.1) (174:1.1) (176:1.6) (192:2.5)
	Simon Pierre récita la parabole de Lazare et Dives à la foule bruyante, les exhortant à tenir compte de ses leçons jusqu’à ce qu’ils comprennent la nouvelle lumière du royaume des cieux. (169:3)
	Simon Pierre se précipita en avant avec l’épée pour frapper Malchus pour défendre Jésus. (183:2.2) (183:3.7)
	Simon Pierre prêcha des sermons sur « Le Royaume » et « Aaron et le veau d’or », tandis que Jésus enseignait sur « La volonté du Père céleste ». (145:2.1) (146:1.1)
	Simon Pierre a un jour supposé que le scribe de Damas aurait pu être Jésus, mais il a rapidement rejeté cette idée, conscient que le Maître n’avait jamais été à Rome. (132:0.10)
traits et attitudes personnels
	La période d'attente s'est avérée difficile pour Simon Pierre alors qu'il exhortait Jésus à commencer à prêcher en Galilée, tandis que Jean prêchait en Judée, mais Jésus lui conseilla la patience et le progrès, tandis qu'André lui offrait un soutien apaisant et philosophique. (137:7.3)
	Simon Pierre a tenté de dissuader Norana d'attendre que le Maître au repos guérisse sa fille. (156:1.3)
	Simon Pierre était confus et attristé par l'entrée de Jésus à Jérusalem, se sentant déçu et incapable de comprendre pourquoi le Maître ne parlait pas à la multitude ou ne permettait pas la prédication. (172:5.3)
	Pierre fut le premier apôtre à défendre l'œuvre de Philippe parmi les Samaritains et celle de Paul parmi les Gentils, mais il se retourna plus tard à Antioche, provoquant une confrontation avec Paul. (139:2.7)
	Pierre a renié Jésus, ne pouvait pas se croire pardonné, malgré son admiration pour la tendresse surnaturelle de Jésus et le pardon enseigné soixante-dix fois sept. (139:2.5) (181:2.29) (184:2)
	Pierre était un dirigeant éloquent et un penseur rapide, mais pas un raisonneur profond, connu pour ses décisions rapides et ses actions soudaines. (139:2.4)
	La personnalité erratique, impulsive et enthousiaste de Pierre a fait de lui un disciple loyal mais souvent irréfléchi de Jésus. (137:1.3) (139:2.2,3,6) (155:3.2) (158:2.2) (191:5.1) (192:1.3)
	Simon Pierre est resté éloigné d'Abner tout au long des désaccords turbulents au sein de l'église chrétienne primitive. (166:5.4-5)
	La nature vacillante de Simon Pierre provenait de ses luttes avec la loyauté sous le ridicule, mais ses fautes étaient de la tête, pas du cœur. (139:2.6)
	Simon Pierre était favorable à la proclamation de Jésus comme roi, au milieu d’un complot ourdi par le jeune évangéliste Joab. (152:2.5)
	Simon Pierre, le prédicateur le plus remarquable des douze, suivait de loin la foule qui ramenait Jésus à Jérusalem. (139:2.9) (183:3.10) (184:2.1)
	La confiance en soi présomptueuse de Simon Pierre lui causa des ennuis ainsi qu’à ses amis, malgré sa nature impulsive et sa vision optimiste de la vie. (139:2.3) (181:2.27)
	Simon Pierre, un mélange déroutant de bravoure et de lâcheté, s’effondra sous le ridicule malgré son profond amour et sa loyauté envers Jésus. (139:2.6) (184:2.8)
	Tout au long du dimanche de la résurrection, Pierre hésita entre la foi et le doute, mais finit par trouver du réconfort en rencontrant le Maître ressuscité dans le jardin. (191:0.4) (191:1)
Position et réalisations
	Pierre, Jacques et Jean furent désignés comme assistants personnels de Jésus, pour l'assister jour et nuit et pourvoir à ses besoins. (138:10.3) (139:4.3)
	Simon Pierre, le prédicateur en chef et le chef reconnu des apôtres de Jésus, assuma et conserva naturellement sa position par consentement commun. (157:4.2) (192:0.2)
	Le choix et le maintien de Simon Pierre comme apôtre furent le facteur primordial dans la propagation rapide du christianisme. (132:0.6)
	Simon Pierre fut le premier à confesser la divinité de Jésus à Césarée de Philippe. (157:3-5) (179:3.2)
	Pierre imposa les mains aux convertis recevant l'Esprit de Vérité, tandis que Philippe s'en remettait à lui dans les situations nouvelles. (139:5.9)
	La vision nocturne de Pierre sur la mer de Galilée l'incita à avoir la foi et à agir avec courage face au doute. (139:2.4) (152:4) (191:1.5)
	Simon Pierre a prononcé le sermon d’ordination aux soixante-dix, mettant l’accent sur la dévotion consacrée, le vrai courage, la foi et la confiance, le zèle et l’initiative, la bonté et la courtoisie, et le ministère auprès des malades. (163:4.9-15)
	Pierre a fondé et organisé l’Église chrétienne. (92:6.18) (194:4.12) (195:0.1)
	Simon Pierre, après s’être trouvé lui-même et avoir été pardonné par Jésus, est devenu une grande lumière salvatrice pour des milliers de personnes. (139:2.9-10)
	Pierre a dirigé l’école diversifiée des évangélistes dans l’enseignement et l’apprentissage, encourageant les interprétations individuelles de l’évangile du royaume. (148:0.3) (148:1.1-4) (163:0.2)
	Pierre a involontairement inauguré une nouvelle religion du Christ ressuscité, transformant l'évangile du royaume en christianisme basé sur les vues théologiques de Paul. (192:4.7-8) (194:0.3) (196:2.1)
	Pierre était un prédicateur beaucoup plus efficace que Jésus, qui était un enseignant de l'esprit de l'homme à travers l'intelligence. (141:3.2) (141:7.10) (172:5.3)
écrits
	Les enseignements et le style originaux de Pierre peuvent être entrevus dans les sermons de Luc et dans l'Évangile de Marc, mais la première épître a été modifiée par un disciple de Paul. (139:2.12)
	Simon Pierre a été l'instigateur de l'Évangile par Marc. (121:8.3)
œuvre après Jésus
	Pierre a calculé qu'un millier de croyants auraient pu être baptisés, mais Jésus a décidé de ne pas retourner à Capharnaüm. (145:5.10)
	Le 29 avril, Pierre a prêché à 500 personnes à Bethsaïda, convainquant beaucoup que le Maître était ressuscité. (192:4.2)
	Pierre, par sa prédication énergique à la Pentecôte, a gagné plus de 2000 âmes, ce qui témoigne de l'influence qu'il avait sur ceux qui l'entouraient. (139:1.6) (193:6) (194:1)
	Simon Pierre a connu la délivrance par un médian secondaire après qu'Hérode ait tué Jacques. (77:8.12)
	Corneille devint croyant grâce au ministère de Pierre, tout comme Anaxande et son supérieur recherchèrent les conseils de Jésus et devinrent plus tard des membres éminents de l'église fondée par Philippe. (130:2.5)
	Pierre travailla en harmonie avec Paul, défendant leur travail parmi les Samaritains et les gentils, mais fit ensuite marche arrière sous la pression des judaïsants et fit face à la dénonciation courageuse de Paul. (139:2.7,11)
	Abner, chef d'une église à Jérusalem, fut isolé pour avoir défié Jacques et plus tard soutenu par Pierre, avant de finalement dénoncer Paul. (166:5.5)
	Les descendants de Simon Pierre persécutés par les chrétiens souffrent injustement à cause de leur foi. (175:2.2)
fin
	La femme de Pierre, Perpétue, jetée aux bêtes sauvages après sa crucifixion à Rome, travailla à ses côtés lors de ses voyages missionnaires, incarnant ses enseignements de libération des ténèbres. (132:4.7) (139:2.14-15)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Pierre_(apôtre)

Simon (membre du Sanhédrin) | | | PERSON | OK
Simon, un membre du Sanhédrin, a publiquement adopté les enseignements de Jésus, provoquant une nouvelle agitation en vue de son arrestation. (142:8.5)

Simon le pharisien; Simon | | | PERSON | OK
Lors de sa visite, Jésus pardonna à la femme repentante, à la grande surprise de Simon le pharisien. (147:5)

Simon le tanneur; Simon | | | PERSON | OK
Simon le tanneur, autrefois un riche marchand de cuir, embrassa le christianisme après la profonde influence de Jésus et de Gadiah à Joppé. (130:1.1,3)

Simon Zélotès | (139:11) (143:3.5) (144:1.7) | apôtres de Jésus | PERSON | OK
Simon Zélote a vu le Samaritain parmi les lépreux et a appris de Jésus une leçon sur la gratitude et la foi. (166:2.3-6)
Lors des apparitions de Jésus, Simon Zélote est retourné vers ses frères en Galilée au milieu des scènes de leurs premières associations, après avoir expérimenté les profonds enseignements du Maître ressuscité sur l’amour, le service et la mission divine. (191:2.5) (192:1-4) (193:0.3,5)
Simon Zélote et Judas Iscariote ont hardiment affirmé qu’ils pouvaient guérir le fils de Jacques de Safed au nom de Jésus, mais ils se sont heurtés au scepticisme et aux moqueries des scribes et à la déception des croyants. (158:4.6)
L’appel de Jésus a réuni des pécheurs et des publicains dans une joyeuse communion au banquet de Matthieu. (138:3)
Simon Zélote distribua 100 épées à Jésus et à ses disciples, à l’exception de Nathanaël qui refusa de s’armer, avant la nuit de la trahison du Maître dans le jardin. (171:4.1) (182:2.3) (183:2.2)
Simon Zélote, ancien agitateur ardent et haut officier des Zélotes, fut choisi par Pierre pour rejoindre les apôtres de Jésus après avoir abandonné sa carrière de marchand à Capharnaüm. (138:2.8) (139:11.1)
Simon Zélote organisa efficacement les activités récréatives des apôtres, gérant leurs divertissements et leur détente. (138:10.9) (139:11.2)
Simon Zélote était à la retraite avant d’aller prêcher l’évangile du Seigneur ressuscité, contrairement à Thomas, aux jumeaux Alphée et à Nathanaël qui s’opposèrent au déplacement du fardeau de leur message public. (192:4.7) (193:6.4)
Les exhortations personnelles de Jésus à Simon Zélote étaient axées sur le fait de s’élever au-dessus de la déception, de rechercher les réalités spirituelles et d’être inébranlable dans la foi. (174:0.2) (181:2.7-11)
Simon Zélote est resté actif dans son travail, alimenté par la croyance que Jésus reviendrait imminemment. (192:2.5-6)
Simon Zélote était un ouvrier personnel parmi les disciples. (141:3.2)
Simon Zélote a prêché l’évangile à Alexandrie, a voyagé le long du Nil jusqu’au cœur de l’Afrique, et y est mort après une vie passée à répandre les enseignements de Jésus. (139:11.11)
Simon Zélote a appris de Jésus la clé de la persuasion : conduisez les hommes dans le royaume et les vérités du royaume dissiperont l’erreur. (141:6.2) (149:5.1) (169:2.1) (193:3.2)
L'erreur tactique de Simon Zélote à Nazareth a conduit Jésus à être presque poussé d'une falaise par une foule violente. (150:9.3)
Après avoir confié son entreprise à un neveu, Simon Zélote a suivi Jésus. (138:3.3)
Simon Zélote voulait traiter durement Kirmeth, mais Jésus est intervenu, laissant le prophète abusé de lui-même en liberté avant qu'il ne retourne à Bagdad. (148:8.3)
traits et attitudes personnels
	Simon Zélote a tenté de dissuader Norana de rechercher l'aide du Maître, mais elle a persisté dans sa croyance et sa détermination. (156:1.5)
	Simon Zélote s'accrochait aux idées matérielles du royaume, demandant à Jésus s'il le restaurerait, ce à quoi Jésus a répondu en conseillant à Simon d'abandonner les vieilles croyances et d'embrasser le pouvoir spirituel à la place. (193:3.2)
	Simon Zélote rêva un jour d’un nouveau gouvernement nationaliste avec Jésus sur le trône, mais il fut désillusionné et écrasé par les événements de ce dimanche fatidique. (172:5.10)
	Enthousiasmé par les visions du règne triomphal à Jérusalem, Simon Zélote fut rapidement désillusionné, écrasé et silencieux à la fin de la journée. (172:5.10)
	Simon Zélote, ainsi que Pierre et Jean, étaient favorables à la proclamation de Jésus roi malgré l’opposition d’autres personnes, dont André et Jacques. (152:2.5)
	Après la dispersion due aux persécutions de Jérusalem, Simon Zélote devint découragé, abandonna ses frères après la crucifixion, mais finit par reprendre espoir pour proclamer l’évangile du royaume. (139:11.10) (181:2.10) (191:0.8) (192:1.10-11)
	Simon Zélotès lança un appel passionné pour sauver Jésus au milieu d'un groupe divisé d'apôtres et de disciples. (183:4.2)
	Simon Zélotès était inspiré par sa loyauté, avait l'esprit matérialiste et aimait discuter, mais sa plus grande force était sa capacité à dissiper rapidement les doutes et à conduire de nouvelles âmes à la foi en Dieu avec enthousiasme et conviction. (139:11.3-6)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Simon_le_Cananéen

péché | (67:7) (89:2) | confession; erreur; mal; pardon; culpabilité; iniquité; péché originel; rébellion (spirituelle); repentir; honte; pécheurs | | OK
Définition
	Le péché, en tant qu'attitude de l'individu envers la réalité, a inévitablement un impact sur tous les niveaux des valeurs de l'univers en raison de l'interdépendance de toutes les personnalités et de la nature organique des secteurs administratifs. (67:7.4)
	Embrasser le mal mène à l'annihilation, mais un processus de jugement équitable précède la sanction des péchés. (54:3.2)
	Le péché est une résistance délibérée à la réalité divine, un choix conscient de s'opposer au progrès spirituel. (67:1.4)
	Le péché est une transgression délibérée de la volonté divine, une rébellion consciente et consciente contre la loi du Père. (14:2.9) (75:4.3) (89:10.2-3) (148:4.4,6) (170:2.23) (186:5.7) (188:4.5)
	Le péché méprisable est inexcusable ; ne cherchez aucune excuse pour vos mauvaises actions, embrassez la vérité et résistez à toute tendance future au péché. (131:3.3,5)
	Le péché est la liberté temporelle de la volonté finie, incapable de percevoir les obligations cosmiques. (118:7.4)
	Dieu aime le pécheur et hait le péché, tandis que Jésus est impitoyable envers le péché, toujours juste et bon. (2:6.8) (100:7.11,14) (147:5.9) (159:3.9) (161:2.6)
	Les doutes sincères ne sont pas un péché, mais plutôt une partie naturelle du cheminement progressif vers la perfection. (102:1.1)
	Le péché est le choix immature et l'acceptation volontaire d'un jugement immoral délibéré. ​​(3:5.15) (54:0.2) (130:1.5-6)
	Le mal et le péché ne sont pas créés par les Dieux, mais sont nécessaires dans un univers où les créatures doivent avoir la liberté de choisir entre le bien et le mal. (54:0.2) (54:3.1) (75:8.6-7) (118:7.3-4)
	Toutes les impulsions de l'univers sont interconnectées, à l'exception du péché, qui constitue une résistance maléfique isolée aux niveaux mental et spirituel. (56:10.14)
	Dieu aime le pécheur et hait le péché, reconnaissant que le péché n'est pas une personne. (2:6.8)
	L'amour sage et la compréhension, pardonnant les fautes apparentes comme étant divines, reconnaissent le péché comme une simple expérience de la conscience de la créature. (174:1.4)
	L'abus, la distorsion et la perversion donnent naissance au péché dans le monde fini, créé par un Créateur infini et bon. (111:6.3)
	Jésus de Nazareth a démontré le péché de prostituer les talents divins à des fins égoïstes, comme Lucifer et Caligastia. (136:6.9)
	Le péché est une résistance délibérée à la réalité divine, un choix conscient de s'opposer au progrès spirituel. (67:1.4) (67:7.4)
	Le péché est né dans l'esprit de Lucifer, alimenté par l'orgueil et l'auto-illusion, menant finalement à un manque de sincérité délibéré et au rejet de la miséricorde. (53:2.5)
	Le péché de ces dirigeants consiste à dire ce qui est bien sans le faire, imposant aux autres de lourdes responsabilités qu'ils refusent eux-mêmes de s'acquitter. (175:1.8)
	Le péché suggère une pauvreté spirituelle abjecte, l'iniquité indiquant une perte de contrôle de la personnalité. (67:1.5)
	Lucifer, autrefois un brillant Fils Lanonandek, est tombé en disgrâce en embrassant le péché et en succombant à l'impulsion de l'ego, au mépris des obligations fraternelles et à l'aveuglement aux relations cosmiques. (53:0.1)
	Les exemples de souillure morale et de contamination spirituelle proviennent du mal qui réside dans le cœur et s'exprime en paroles et en actes. (153:3.5)
	Après la trahison, Judas fut confronté à la vérité nue du péché, tandis que tout charme, toute fascination et toute ivresse disparaissaient. (186:1.6)
	Ceux qui prétendent voir, mais qui sont de faux bergers, verront leur péché rester sur eux. (165:2.3)
	Nalda fut plus offensée que pécheresse, tout comme la Samaritaine qui désirait sincèrement le salut. (143:5.8)
	La foi triomphe du mal et du péché, comme en témoigne la preuve éternelle de la vie, de la mort et de la résurrection de Jésus, malgré l'apparence répandue d'injustice. (194:3.2)
	L'adaptation agréable d'Ève aux chemins du péché l'a conduite à l'infidélité envers Adam et à la confiance planétaire qu'ils partageaient. (75:2.4) (139:12.5)
	Le péché prouve l'existence du libre arbitre. (54:4.3)
	L'enseignant qui partait assura à ses disciples que l'Esprit de Vérité éclairerait la différence entre le péché et la justice une fois qu'il serait parti vers le Père. (180:6.2)
	Jésus interpella : « Qui me convaincra de péché, lorsque je proclame la vérité révélée par le Père ?» (162:7.4)
	à propos du pardon des péchés voir le lien | pardon:pardon divin
Dieu et le péché
	Délivre-nous de la transgression pécheresse, et soutiens-nous dans notre progression sur le chemin de la vérité aujourd'hui. (144:5.18)
	Nous ne savons pas si Dieu choisit de connaître le péché d'avance, mais même s'il le fait, cela ne nous prive pas de notre liberté, car Dieu n'est jamais surpris. (3:3.4)
	Les défaillances des Fils ne reflètent pas un défaut dans leur création, mais servent plutôt à faciliter leur compréhension et leur connexion avec les êtres de l'univers. (35:9.7)
	Le péché n'a jamais eu lieu dans Havona, spirituellement parfait, grâce à la loyauté constante de ses créatures libres et aux méthodes de sélection irréprochables de l'univers central. (14:2.9)
Chez les primitifs
	La maladie est la punition du péché, selon la croyance. (90:3.8)
	Les calamités communautaires, en guise de punition pour le péché tribal, ont conduit à la création d'enfers pour les transgresseurs de tabous, reflétant la croyance en la culpabilité collective d'une nation. (89:2.4) (136:2.1)
	La peine du péché était la mort, conséquence logique de l'évolution du concept de péché parallèlement à celle de tabou dans les sociétés primitives, avant l'émergence de la religion révélée. (89:2.2)
	Le péché a donné à la mort naturelle une explication rationnelle, car le concept de péché était fermement établi avant l'introduction de la religion révélée. (89:2.2)
	Le péché était la transgression d'un tabou, enracinée dans la peur ancestrale de violer les lois et les rituels sacrés. (70:11.4) (84:4.8) (89:2.2-3)
Faire face au péché
	Les croyants sincères se concentrent sur la séparation présente d'avec Dieu plutôt que de s'inquiéter du châtiment futur du péché. (188:4.10)
	Sans ouverture au mal, le péché ne peut être toléré. (43:4.9)
	La foi est une armure efficace contre le péché et l'iniquité, protégeant les enfants de Dieu des esprits déchus comme Satan et Caligastia. (53:8.8)
	Avancez dans la justice ou régressez dans le péché et le mal ; acceptez les grandes réalités du royaume et aspirez à la filiation divine. (156:2.6)
	La miséricorde nécessite de donner aux malfaiteurs suffisamment de temps pour réfléchir et choisir consciemment leur attitude face à leurs péchés. (54:5.2)
	Jésus a offert sa propre volonté pour servir la volonté divine, démontrant que la prière est l'outil ultime pour résister au péché et à l'égoïsme. (196:0.10)
	La révélation complète est le remède final le plus rapide au péché. (54:5.9-12)
	Les conseillers recommandaient de laisser la rébellion de Lucifer suivre son cours, car la réprimer triplerait le nombre de personnes égarées. (54:5.12)
	La repentance volontaire de tout péché connu conduit à la purification et à la justice qui viennent comme un don de Dieu dans le royaume de la filiation. (150:5.5) (156:2.7)
	Les forces du mal et les armées du péché ne peuvent prévaloir contre la fraternité du royaume des cieux, fondée sur la réalité spirituelle révélée par l'esprit de mon Père. (157:4.5)
	La valeur de la loyauté réside dans la possibilité d'un manquement. (3:5.12)
effet du péché
	Les mauvaises actions au sein d'une famille sont toujours néfastes, mais l'amour et la sagesse encouragent le pardon et la patience envers les membres fautifs, sachant que les éventualités sont inévitables et que les difficultés passagères sont un faible prix à payer pour les bienfaits d'une conduite juste au sein du groupe familial. (54:5.5) (54:6.3-4)
	Jésus désirait l'unité, et non l'uniformité, car le péché engendre l'inertie du mal, tandis que la justice nourrit la créativité individuelle dans la vérité éternelle et la communion avec les esprits divins. (182:1.8)
	L'affection de Dieu n'est pas aliénée par le péché ; c'est plutôt le don du choix du Père qui détermine l'étendue de son influence divine dans nos cœurs et nos âmes. (3:1.12)
	Le péché se termine dans la douleur, chaque acte recevra sa récompense. (131:3.5)
	Le péché, fatal seulement lorsqu'il est l'attitude de l'être tout entier, affecte tous les niveaux des valeurs de l'univers et menace la survie de la personnalité. (67:7.4-5)
	La plus grande conséquence du péché est la perte de l'existence en tant que sujet individuel du gouvernement de Dieu. (2:3.2,5)
	Le péché répété peut conduire à l'iniquité habituelle, rendant difficile la véritable repentance et la recherche du pardon. (67:1.6)
	La personnalité du niveau supérieur triomphera finalement de la personnalité du niveau inférieur, car le mal pur, l'erreur totale, le péché volontaire et l'iniquité absolue sont intrinsèquement suicidaires. (2:3.5) (53:9.8)
	Les enfants innocents ont subi les conséquences des folies de leurs parents, endurant la douleur et la tragédie inexplicables qui leur ont été imposées. (75:5.6)
	Les conseillers de la cour séraphique illustrent la justice divine en jugeant chaque manquement avec équité, en se fondant sur la connaissance des motivations personnelles et des tendances raciales. (39:1.8)
	L'amour de Dieu sauve le pécheur, mais la loi de Dieu détruit le péché. (2:6.8)
	La lumière du ciel, si elle est acceptée, sauve ; si elle est sciemment rejetée, elle condamne. (162:5.3) (180:3.2) (184:1.5) (185:7.2)
	La volonté humaine peut rejeter la survie par le péché, mais avec la confiance dans le pilote divin, l'âme ascendante peut naviguer en toute sécurité vers les ports éternels de la morontia. (111:1.9)
	Le courage de conquérir la nature et de se transcender peut céder le pas à l'orgueil, conduisant à l'évolution potentielle du péché. (111:6.2)
	Nul ne souffre de privation spirituelle vitale à cause du péché d'autrui ; le péché est entièrement personnel quant à la culpabilité morale ou aux conséquences spirituelles, malgré ses vastes répercussions dans les domaines administratif, intellectuel et social. (67:7.4-7) (188:4.3,5)
	Les conséquences personnelles du péché sont individuelles et ne concernent que la Déité et le pécheur. (67:7.1)
	Les répercussions inévitables et collectives du péché s'étendent bien au-delà des conséquences individuelles, affectant chaque créature affectée. (67:7)
	Les répercussions de la faute d'Adam et Ève ont conduit à une guerre acharnée entre les Adamites et les Nodites, des enfants innocents portant le fardeau des actions malavisées de leurs parents. (75:5)
	Le péché sur Urantia retarde considérablement le développement intellectuel, la croissance morale, le progrès social et l'accomplissement spirituel collectif. (67:7.6)
	Le péché sépare les pécheurs de la communion avec l'esprit de Dieu, car beaucoup se sont retranchés dans leurs propres décisions volontaires et leur mental affirmé. (5:1.10)
	La souffrance humaine n'est pas toujours une punition pour un péché antérieur, mais les imperfections et les handicaps du mal sont inhérents, et les conséquences destructrices de l'iniquité sont inévitables. (148:5.3) (148:6.3)
	Les conséquences destructrices pour l'âme d'un rejet persistant de la lumière préoccupent la Déité et la créature individuelle. (67:7.1)
	Par vos mauvaises actions, vous tourmentez le don intérieur de Dieu en bloquant la présence de l'amour. (3:1.5)
	La rébellion prendra fin, car les Dirigeants suprêmes appliquent la loi du mal sans faute : le salaire du péché est l'anéantissement éternel. (46:8.4) (53:9.8)
	Dans Satania, les sept mondes-prison servent d'avertissement, annonçant le chemin difficile du transgresseur et la destruction inévitable inhérente à chaque péché, où la mort l'attend comme salaire. (53:9.8) (75:6.4)

Sin (dieu) | | | RELIGION | OK
Sin était l’une des principales divinités mésopotamiennes et faisait partie de la triade babylonienne aux côtés de Bel et d’Anu. (95:1.4)

sincérité | | motifs | | OK
La sincérité est sublime lorsque les ascendants arrivent à Havona, et sa proposition est parfaite au milieu de la vie et la confiance peut être testée pour le plan universel de survie. (26:4.13)
Inclus dans sa mentalité matérialiste, Felipe était sincère, celui qui l'a amené à accomplir sa grande mission sur la Terre de vision et d'esprit. (181:2.20)
Le projet sincère d’Eva de modifier le plan divin a été mal considéré pour suivre le chemin correct. (75:4.6)
La clave del reino est la sincérité ; L'élection morale la plus élevée est de faire en sorte que Dieu soit volontaire et entre dans le royaume avec une véritable confiance, comme un enfant non malveillant. (39:4.14) (170:2.21)
La sincérité est la plus utile lorsqu'elle est unie à la discrétion dans le travail du roi. (181:2.21)
La sincérité dans l'oraison est la sécurité de ce qui sera entendu, liée à l'exhortation du professeur à faire en sorte que la religion soit responsable du cœur et des relations avec Dieu avec les individus, comme elle est encouragée par l'engagement du cœur humain naturel. (145:2.6)
Le mal est une transgression de la loi, non une violation des règles de conduite relatives à la vie, qui est la loi, et la fausseté est une perversion préméditée de la vérité. (48:6.33)
La proclamation sincère de Jésus de la vérité salvadora a également causé de la douleur. (100:7.2)

chanteurs | | | | OK
Les chanteurs sont des reproducteurs célestes et des artisans célestes, des harmonistes réitérant les harmonies du passé et interprétant les mélodies présentes, opérant au niveau morontiel. (44:2.3)

Singlangton | | | PERSON | OK
Singlangton, un chef spirituel chinois il y a 100 000 ans, a influencé le développement culturel du peuple chinois par le culte de la Vérité Unique. (79:6.10)
Singlangton fut le premier des hommes jaunes à enseigner et à guider son peuple dans le culte de la « Vérité Unique », l’un des 24 conseillers. (45:4.8)
Singlangton, le premier homme jaune à enseigner à son peuple le culte de la « Vérité Unique » il y a des milliers d’années. (45:4.8) (64:6.15)
Les enseignements de Singlangton sur le concept de Shang-ti ont continué à influencer le peuple chinois, conduisant à un changement de la recherche de nouvelles vérités à la préservation des croyances établies. (79:8.4) (94:5.3)

êtres d'origine unique; ÊTRES D’ORIGINE UNIQUE | | | | OK
Les êtres d'origine unique sont des descendants des Déités du Paradis ou des créations d'êtres qui en descendent directement ou indirectement. (30:1.55)
Dans la classification du Paradis, les êtres d'origine unique sont ceux qui descendent directement ou indirectement des Déités du Paradis. (30:1.55-91)
ordres
	* A. Esprits suprêmes
	* B. ordres croissants
	*# Ajusteurs personnalisés
	*# Fils Matériels ascendants | Fils Matériels
	*# séraphins évolutionnaires | séraphins
	*# chérubins évolutionnaires | chérubins et sanobins
	*# ascendants non révélés (30:1.54)
	* Famille C. de l'Esprit Infini | Esprit Infini:famille de

Sin-Kiang | | | PLACE | OK
La culture andite, dominante en 15 000 av. J.-C., répandit de nouvelles avancées à travers l’Eurasie et l’Afrique du Nord, de la Mésopotamie au Sinkiang, se mêlant aux habitants andites jaunes et contribuant à l’amélioration de la division nord de la race jaune en Chine. (78:5.2,6) (78:6.4)
L’aridité força les Andites à inventer de nouvelles méthodes pour s’adapter aux circonstances naturelles. (81:6.3)
Le fleuve Tarim au Sinkiang était une ancienne porte d’entrée pour les tribus andites qui s’infiltraient vers l’est dans les terres du nord des hommes jaunes et dans les régions montagneuses du Tibet. (79:1.1-2)
Il y a vingt mille ans, la migration du Sinkiang et du Tibet vers la Chine amena des peuples mixtes supérieurs pour renforcer les centres primitifs de culture le long du fleuve Jaune et du Yangtze. (79:6.5)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Xinjiang

pécheurs | | confession; extinction; pardon; culpabilité; repentir; péché | | OK
La rébellion a pris fin et les traîtres indignes « redeviendront comme s’ils n’avaient jamais existé » après la diffusion de l’exécution sur Uversa. (53:9.7)
Les pécheurs qui commettent le péché sont des esclaves du péché et ne demeureront probablement pas éternellement dans la maison du maître, mais ceux qui sont disciples et font la volonté du Père seront libérés et resteront dans la maison du Père comme Ses fils. (162:7.2)
Dieu part à la recherche des pécheurs, se réjouissant de leur repentir et les accueillant à nouveau dans Son bercail à bras ouverts. (159:1.2) (159:5.16)
Dieu aime les pécheurs inconditionnellement et cherche leur rédemption par la miséricorde et le pardon. (2:5.4) (2:6.8)
Jésus aimait les pécheurs et est venu les appeler, cherchant à sauver ceux qui étaient perdus. (100:7.11) (137:8.16) (138:3.6) (138:6.4) (157:6.9)
La joie au ciel pour un pécheur qui se repent est plus grande que pour quatre-vingt-dix-neuf justes. (159:1.2) (167:7.5) (169:1.2,4)
Il n’y a pas de paix pour les méchants, mais Dieu offre le pardon et le salut à ceux qui se repentent et se tournent vers Lui pour la guérison et la protection. (131:2.10)
Chaque pécheur a la possibilité d’accepter le salut et de changer ses voies, car la miséricorde lui laisse suffisamment de temps pour adopter une attitude délibérée et pleinement choisie envers ses actes et ses pensées pécheresses. (54:5.2-3)
Une société idéale basée sur la fraternité et la Règle d’or ne peut être atteinte si les méchants sont autorisés à exploiter ceux qui s’efforcent d’atteindre la vérité, la beauté et la bonté. (71:4.16)

Sisara | | | PERSON | OK
Débora et Barak vainquirent Sisera à Taanach, un événement historique que Jésus considéra alors qu'il observait le tombeau de Siméon sur la colline de Nazareth. (126:1.2)

Siva; Shiva | | hindouisme | RELIGION | OK
Shiva est le seigneur hindou de la vie, de la mort, de la fertilité et de la destruction, tandis que Vishnu est censé s'incarner périodiquement sous forme humaine. (94:4.5)
Siva est un membre du concept trinitaire hindou qui comprend Brahma et Vishnu, apporté en Inde par les prêtres séthites et développé davantage par l'évolution intellectuelle indigène. (104:1.5)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Shiva

monts Siwalik | | | PLACE | OK
Les fossiles des collines de Siwalik, dans le nord de l’Inde, sont les plus proches de l’homme de transition. (64:3.4)

structures squelettiques; structures osseuses; structure de leur squelette | | crânes | | OK
Les structures squelettiques sont plus fiables que les dimensions du crâne pour déchiffrer les origines raciales humaines en raison des types distincts qui persistent encore et aident à identifier l'ascendance des races actuelles. (81:4.3,14)
A l'origine, il y avait cinq types distincts de structures squelettiques dans le développement des races d'Urantia, mais à mesure que des restes humains sont exhumés, il devient impossible de distinguer clairement les cinq types originaux. (81:4.3-14)

scepticisme (philosophie); sceptique | | | RELIGION | OK
Le scepticisme affirme que la connaissance est fallacieuse et que la conviction est impossible. (121:4.5)
La philosophie, qui s’appuie fortement sur la métaphysique, devient immanquablement sceptique et confuse. (103:6.14)

Scepticisme (religion); sceptiques | | | RELIGION | OK
La religion occidentale a langui jusqu’à l’époque des sceptiques, des cyniques, des épicuriens et des stoïques, et jusqu’à la grande lutte entre le mithraïsme et le christianisme. (98:6.2)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Scepticisme_(philosophie)

le ciel | | atmosphère | | OK
Ne confondez pas Dieu avec quelqu'un de lointain dans les cieux, car la présence divine demeure en vous à travers le Moniteur de Mystère qui demeure en vous. (5:2.3)

crânes; crâne | | têtes larges; longues têtes; têtes moyennes; têtes rondes; structures squelettiques | | OK
Les crânes sont devenus de puissants fétiches, censés avoir une signification spirituelle puissante. (88:1.8)
Les anciens guérisseurs pratiquaient des opérations de trépanation pour libérer les esprits responsables des maux de tête, évoluant des pratiques de guérison spirituelle vers des pratiques de guérison physique. (90:4.4)
Les types de crânes trouvés dans les tombes de l'ancienne Mésopotamie témoignent du mélange complet des races vers 6000 av. J.-C. (78:8.1) (80:1.2) (80:2.1-2) (80:7.2) (80:8.2,5) (80:9.5-10) (81:4.2-14)

ardoise | | | | OK
L'ardoise sombre dans les couches de roches de transition indique la présence de carbone organique, qui se connecte à la vie végétale ancestrale de l'âge carbonifère. (58:7.10)
Le schiste argileux s'est transformé en ardoise sous l'effet de la pression dans de nombreuses régions de tous les continents, à l'exception de l'Asie centrale. (59:1.16)

esclavage | | esclaves | | OK
Aux temps primitifs
	Les races primitives se réduisaient souvent en esclavage en raison de leur progressisme, ce qui a conduit à l'origine de l'esclavage sur les premières planètes. (51:4.6-7)
	L'homme primitif, qui n'hésitait jamais à asservir ses semblables, considérait la femme comme une esclave familiale, ce qui a conduit à un système d'esclavage sexuel enraciné dans la dépendance réduite de l'homme envers la femme. (69:8.1)
	Prêter à des taux exorbitants était une méthode primitive d'asservissement, créant un cycle d'endettement qui transformait les prêteurs en rois et les débiteurs en serviteurs asservis. (69:5.8)
	L'homme primitif était esclave de ses usages, mais des innovateurs ont osé initier de nouvelles façons de penser et améliorer les modes de vie, malgré l'inertie du passé qui agissait comme un frein à un progrès rapide. (68:4.5)
	L'agriculture a introduit les institutions de l'esclavage et de la propriété foncière privée, permettant aux maîtres d'atteindre un niveau de vie plus élevé et de bénéficier de davantage de loisirs pour la culture sociale. (81:2.13)
	L'esclavage n'était pas répandu chez les peuples pastoraux, qui, en temps de guerre, tuaient les hommes captifs et n'asservissaient que les femmes et les enfants, comme le montre le niveau de civilisation plus élevé des Hébreux. (69:8.4)
	L'origine du servage était l'attachement de l'homme à la terre, et les Africains devinrent la grande race d'esclaves. (69:8.5)
Époques modernes
	L'esclavage, caractéristique de la conquête militaire, a entraîné la première division générale de la société entre hommes libres et hommes esclaves. (69:3.7) (69:8.1-4) (70:8.5) (121:3.7)
	L'esclavage a constitué une avancée significative dans la civilisation, reliant le chaos à l'ordre et obligeant les peuples paresseux à œuvrer pour l'amélioration de la société. (69:8)
	Aujourd'hui, les hommes se laissent asservir par l'ambition à une nouvelle forme de servitude industrielle : l'esclavage de la dette. (69:8.10)
	L'Église chrétienne primitive tolérait l'esclavage en raison de la possibilité d'émancipation menant à un statut social élevé et à la réussite pour certains esclaves. (121:3.8)
	La laïcité brise les liens de l'Église, pour finalement livrer l'homme à l'esclavage politique et économique. (195:8.4)
	La spécialisation du travail était fondée sur l'esclavage, découlant des relations du conquérant avec le conquis, marquant le début de l'esclavage humain. (69:3.7)
Abolition de l'esclavage
	L'abolition de l'esclavage garantit la liberté de tous en éliminant la servitude et le servage. (71:2.10) (71:8.5)
	La servitude involontaire est abolie sur les mondes normaux après l'arrivée d'Adam. (51:4.7)
	Dans la nation continentale, les antagonismes sociaux se sont atténués et la bonne volonté s'est accrue à mesure que l'abolition de l'esclavage a été progressivement réalisée il y a plus de cent ans. (72:5.2)
Avantages de l'esclavage
	L'esclavage a forcé des groupes improductifs à travailler, stimulant le progrès et créant des richesses pour la société. (69:8.6)
	L'esclavage a contraint l'homme à inventer le mécanisme régulateur de la société et a posé les bases du gouvernement. (69:8.7)
	L'esclavage des captifs a représenté une avancée majeure par rapport au massacre et au cannibalisme, marquant un traitement plus clément envers les captifs de guerre autrefois. (69:8.2-3) (81:2.6)
	L'esclavage, maillon indispensable de la civilisation, a propulsé les sociétés du chaos vers l'ordre, favorisant ainsi le progrès social et la naissance du gouvernement. (69:8.6-7)
	Le consentement de l'homme à cultiver la terre a libéré les femmes de leurs ravisseurs de cette tâche. (84:3.8)
	L'esclavage agricole a élevé le niveau de vie des maîtres et permis davantage de loisirs dans la culture sociale. (81:2.13)
	Malgré son oppression, l'esclavage a finalement permis aux esclaves de partager les bienfaits de la société supérieure qu'ils ont contribué à créer. (69:8.8)
Les conséquences de l'esclavage
	L'ère glorieuse de l'art grec a péri sous le poids des descendants d'esclaves danubiens, entraînant un déclin de l'excellence spirituelle et culturelle dans la région égéenne. (80:7.6,13) (98:1.1) (98:2.3) (133:5.12)
	La pratique consistant à sauver des captifs médiocres comme esclaves a détérioré le type de Cro-Magnon, malgré les avancées culturelles de l'invasion mésopotamienne. (80:3.9)
	L'esclavage fut une cause du déclin romain. (195:3.9)
	L'esclavage, bien qu'oppressif, enseignait le travail, conduisant au partage des bienfaits et à la réussite sociale, mais il attaque insidieusement la société comme le plus grave fléau social destructeur. (69:8.8)

esclaves | | esclavage | | OK
Les bergers, premiers capitalistes, gardaient leur capital dans les troupeaux et hésitaient à faire confiance aux esclaves ou aux femmes, se tournant plus tard vers les prisonniers masculins comme serfs, ce qui a conduit les Africains à devenir la grande race d'esclaves. (69:8.5)
Les interactions de Jésus avec des individus de toutes les classes sociales ont laissé un impact durable, inspirant Claude à libérer ses esclaves et amenant un sénateur à plaider pour un changement de politique gouvernementale. (132:4.5)
Les esclaves luttent pour transformer la crainte du maître en amour de Dieu, entravant le progrès des significations religieuses et de la conscience de soi chez les individus. (92:7.11)
La taxe par tête du temple était exigée de tous, sauf des femmes, des esclaves et des mineurs, qui en étaient exemptés. (173:1.3)
Jésus a sauvé une esclave d'un agresseur ivre à Fair Havens, laissant à Ganid un désir durable de contester les injustices du système de castes en Inde. (130:5.4)
La moitié de la population romaine était constituée d’esclaves, et beaucoup d’entre eux étaient des hommes libres et des commerçants, tandis que la majorité était inférieure. (121:3.6) (133:0.2)
Malgré ses attentes initiales, Judas fut horrifié de ne recevoir que trente pièces d’argent en guise de paiement pour avoir trahi Jésus, une somme équivalente au coût d’un esclave en Judée. (186:1.2)
Les esclaves étaient tués pour servir leurs maîtres dans un pays fantôme, une croyance qui a donné lieu à des coutumes horribles comme le fait de transpercer un esclave pour accompagner un chef décédé dans son voyage vers l’au-delà. (87:2.8)
L’esclavage sous la loi romaine accordait aux maîtres un pouvoir sans réserve sur leurs esclaves, même ceux des peuples supérieurs, ce qui a influencé l’église chrétienne primitive composée en grande partie d’individus de classe inférieure, y compris des esclaves. (121:3.7)
Les esclaves qualifiés gagnaient souvent un salaire, économisaient pour acheter leur liberté et devenaient ensuite importants dans la société, un phénomène que l’Église chrétienne primitive acceptait et même encourageait. (121:3.8-9)
De nombreux hommes riches de l’Antiquité distribuaient leur fortune par crainte d’être tués par ceux qui convoitaient leurs trésors, sacrifiant souvent des dizaines d’esclaves pour montrer leur dédain pour la richesse. (69:5.14)
La première guerre fut provoquée par le besoin de recrues pour les rangs ouvriers, y compris des esclaves. (70:1.11)
Les femmes furent les premières esclaves, en raison de la diminution de la dépendance de l’homme envers elles pour la famille et le sexe. (69:8.1)

sommeil; dormir | | rêves | | OK
Les Ajusteurs peuvent se détacher pendant le sommeil, ce qui permet des expériences au-delà du premier ciel des mondes des maisons. (48:6.23)
Les Ajusteurs suprêmes et autonomes effectuent parfois des transformations spirituelles pendant le sommeil. (109:5.1) (110:5.2-4)
Il était d’usage de parler de la mort comme du sommeil, mais Jésus a précisé : « Lazare est mort. » (167:4.6)
Les anciens croyaient que les âmes quittaient le corps pendant le sommeil, les rêves étant les expériences de l’âme absente. (86:5.6,10)
Les rêves perturbés et révoltants du jeune Jésus ont grandement perturbé son sommeil et lui ont déchiré le cœur. (125:2.4)
Au début, la propriété de l’espace de couchage a évolué vers l’attribution des emplacements de résidence par les chefs de tribu, ce qui a finalement conduit à la propriété conférée par un emplacement de feu et à l’établissement d’un titre sur le terrain adjacent. (69:9.11)

survivants endormis | | mortels ascendants; mortels; résurrection; survie | | OK
Lorsqu'ils sont repersonnalisés sur les mondes des maisons, les survivants endormis deviennent des mortels fusionnés avec l'Esprit par l'individualisation de l'esprit du Ministre Divin, les rendant égaux en mental et en esprit à leurs contemporains. (40:9.3) (49:6.6)
Les Fils Magistraux président au réveil des survivants endormis et exécutent les mandats des terminateurs de dispensation. (20:2.5) (20:3.1)
Les survivants endormis, mortels sans gardiens personnels, doivent se reposer dans un sommeil inconscient jusqu'à ce que le jour du jugement d'une nouvelle époque arrive, incapables d'aller directement sur les mondes des maisons. (30:4.11)
Les survivants endormis de la dispensation adamique furent ressuscités pour l'inauguration de la résurrection générale sur Urantia par Gabriel et les archanges. (189:3.1-3)
personnalité, transcriptions mentales et mémoire détenues par les Ajusteurs ; matrice mentale et potentiel d'identité dans l'âme détenue par
Le rassemblement de la personnalité de la créature pour la résurrection des survivants endormis implique la confiance de l'esprit-mental de l'Ajusteur et la confiance morontielle-âme des gardiens de la destinée séraphique. (47:3.3-4)
Sur les mondes des archanges, les archives de la personnalité sont classées et préservées entre la mort mortelle et la repersonnalisation. (37:3.8)
Les survivants sont repersonnalisés à la fin d'une dispensation associée à l'avènement d'un Fils divin de service planétaire. (49:6.3-7) (112:5.10,13)
Repos dans un sommeil inconscient jusqu'à la nouvelle dispensation, en attendant que le Fils de Dieu appelle les rôles et juge le royaume. (30:4.11-12)
Les gardiens de groupe facilitent la résurrection en rassemblant les survivants endormis dans les sphères des maisons, comme cela est enregistré dans l'appel des rôles dispensationnels. (113:6.7-8)

limon; limoneuses | | | | OK
L'ascension de l'homme de la vase à la domination terrestre est une histoire de lutte biologique et de survie de l'esprit. (65:2.1)
Il y a 450 000 000 d'années, la transition de la vie végétale à la vie animale s'est produite progressivement, avec des moisissures visqueuses persistant comme un rappel des nombreuses étapes de transition entre les premières formes primitives. (58:6.1)

slogans | | | | OK
Les Médians Unis travaillent avec persévérance pour le progrès de leur planète natale, comme le suggère leur devise : « Ce que les Médians Unis entreprennent, les Médians Unis le font. » (77:9.3)
La religion doit avoir des slogans à jour pour appeler efficacement l’homme moderne à la bataille spirituelle. (195:6.10)

paresse | | indolence | | OK

serviteur paresseux; serviteur est indolent | | | | OK
Dans la parabole du serviteur paresseux, le Seigneur chassera ceux qui sont infidèles et qui maltraitent les autres et ne se préparent pas à son retour inattendu, tandis que ceux qui endurent les épreuves seront exaltés dans les affaires du royaume. (165:6.2-3)

paresseux | | | | OK
Les paresseux, les tatous, les antilopes et les ours d’Asie pénétrèrent en Amérique du Nord, tandis que les chameaux nordaméricains allèrent en Chine (61:4.3) (61:4.4) (61:5.7) (61:7.15)

forgerons | | forgerons noirs | | OK

signaux de fumée | | | | OK
Des signaux de fumée à la technologie de communication avancée, le premier système de messagerie a évolué à travers différentes étapes. (69:4.7)

escargots | | | | OK
Les escargots ont rampé hors des eaux saumâtres vers la terre ferme dans les temps anciens, survivant pendant des millions d'années aux côtés des bivalves, des étoiles de mer et d'autres types d'animaux primitifs. (59:2.12) (59:5.6) (65:2.5)

serpents | (60:3.20) (61:3.14) | reptiliens | | OK
Le culte des serpents a des racines anciennes dans de nombreuses cultures, notamment les Hébreux, les Hindous et les Chinois. (85:3.3)
Une bonté aveugle peut conduire à des maux sociaux ; soyez prudents comme les serpents et inoffensifs comme les colombes. (140:8.13) (140:9.3) (163:1.3) (178:1.7)
Les serpents sont devenus des animaux fétiches, ce qui a conduit à des tabous sur la consommation de leur chair. (88:1.5)
On craignait que les femmes sans enfants se transforment en serpents dans le monde spirituel en raison de la croyance que la stérilité était uniquement la faute de la femme, ce qui a causé de nombreux mariages insatisfaisants parmi les peuples primitifs. (83:7.2)
Les serpents, descendants de reptiles non progressifs, sont l'une des branches survivantes de la famille des sauriens après la disparition des dinosaures. (61:2.6) (65:2.10)
La mort des morsures de serpents était attribuée à la croyance du sorcier dans le pouvoir de la magie. (88:4.8)
Si un enfant demande un serpent d’eau, un père sage lui donnera ce dont il a besoin, et non ce qu’il demande bêtement. (144:2.4)
Les Phéniciens et les Juifs considéraient le serpent comme le porte-parole des mauvais esprits, une croyance partagée par beaucoup tout au long de l’histoire. (88:1.5)
Les chefs religieux furent condamnés comme étant des descendants de vipères par Jean, et ils font maintenant face à un jugement inévitable. (175:1.21)
Les chamans charmeurs de serpents, autrefois accros au venin dans les cultes amoureux, inspirent le culte des serpents dans le monde entier. (85:3.3)
La sagesse du serpent, symbole de la médecine grecque, est toujours utilisée comme emblème par les médecins modernes. (85:3.3)

pièges | | | | OK
Les chasseurs primitifs utilisaient des pièges et des collets ingénieux pour attraper le gibier, tandis que les chasseurs plus avancés devenaient des trappeurs et des pêcheurs experts. (68:5.5)

éternuements | | | | OK
Les sauvages considéraient l'éternuement comme une tentative ratée de l'âme, contrariée par le corps vigilant, et plus tard, cette expression fut associée à des expressions religieuses telles que « Que Dieu vous bénisse ! » (86:5.9)

neige | | | | OK
Les chutes de neige plus fréquentes dans les hautes terres ont provoqué des inondations dans la vallée de l’Euphrate, forçant les habitants à fuir vers les hautes terres de l’est. (78:7.2)
Il n’y a jamais deux flocons de neige identiques, tout comme les enfants et les personnalités – toujours uniques dans leurs formes. (111:4.6)
Les hautes terres du nord et les courants océaniques changeants ont provoqué la formation de glaciers sur de vastes régions de l’Amérique du Nord et du nord de l’Europe. (61:5.1-2)
En l’an 1 de notre ère, Jésus a connu une tempête de neige record en Galilée, où il est tombé soixante centimètres de neige, ce qui a marqué une année riche en événements dans sa vie. (123:4.1)

architectes sociaux | | séraphins | ORDER | OK
Les architectes sociaux s’efforcent d’éliminer l’artificialité des relations et de promouvoir des liens authentiques entre les êtres de l’univers. (39:3.4)
Les séraphins superviseurs rassemblent des groupes de travail efficaces et agréables pour renforcer les contacts sociaux sincères et favoriser l’évolution sociale des créatures de l’univers. (39:3.4-6)

classes sociales | | systèmes de castes; civilisation | | OK
L’effacement éventuel des classes sociales est un aspect fondamental d’une civilisation en progrès, obtenu par une manipulation intelligente des ressources biologiques, intellectuelles et spirituelles. (70:8)
Des classes sociales flexibles et changeantes sont indispensables à une civilisation en évolution, car la stabilité sociale de la classe devenant une caste diminue l’initiative personnelle et restreint le développement individuel, empêchant la coopération sociale. (70:8.13)
La différenciation des niveaux sociaux est assurée par l’inégalité mentale et physique de l’humanité. (70:8.1)
La vraie religion est le seul pouvoir qui puisse accroître la réactivité d’un groupe social aux besoins des autres, car les classes sociales inférieures ne sont plus ignorantes ou politiquement impuissantes. (99:1.5)
Les classes supérieures considéraient le prolétariat libre comme sans valeur, sauf à des fins de reproduction. (121:3.5)
Les États résultant de la conquête étaient inévitablement stratifiés, ce qui a conduit à des luttes de classes tout au long de l’histoire. (71:1.2)
A l’époque de Jésus, une petite classe moyenne est apparue, fournissant une base morale à l’église chrétienne primitive et encourageant les commerçants à poursuivre leur métier. (121:1.8) (121:3.4)

socialisme; socialistes | | communisme; gouvernement | | OK
Les gouvernements locaux de la principale nation continentale d'une planète habitée veulent pratiquer le socialisme à travers leurs initiatives socialistes dans des domaines tels que la santé, la santé et les loisirs. (72:7.1,3)
Les enseignements erronés sur le socialisme contredisent le rôle de la religion en tant que conservatrice des mœurs et stabilisatrice de la société. (99:5.1)

société | | civilisation | | OK

sociologie | | | | OK
La civilisation est en danger lorsque les jeunes ignorent des domaines essentiels comme l’éthique, la sociologie et la philosophie. (111:4.4)
Les sociologues examinent les gens et les laissent tels qu’ils sont, tout comme les Galiléens ignorants l’ont fait avec Jésus. (195:6.9)

Socrate | | | PERSON | OK
Socrate, Platon et Aristote croyaient que la vertu est la connaissance et qu’il vaut mieux souffrir l’injustice que d’en être coupable. (98:2.6)
Les idéaux de Socrate dominèrent le monde occidental grâce à la fusion des enseignements de Melchisédek apportés d’Égypte, ce qui donna naissance à la philosophie religieuse de l’Église chrétienne fondée sur Jésus. (98:0.1)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Socrate

sodium | | | | OK
Le sodium et le calcium, capables de déplacer la lumière et l'énergie, pénètrent l'espace comme des débris errants issus des batailles élémentaires solaires, le calcium s'échappant de l'intérieur solaire en chevauchant les rayons solaires sortants. (41:6.1,3)
chlorure de sodium | sel
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Sodium

Sodome | | | PLACE | OK
Après que Abraham eut réellement abandonné ses ambitions personnelles, les récits inventés de la destruction de Sodome furent associés à l’apparition de trois êtres célestes à Abraham. (93:6.7) (93:8.1)
Les talents diplomatiques et les prouesses militaires d’Abraham permirent au roi de Sodome de rejoindre sa confédération, ouvrant la voie à un puissant État en Palestine. (93:5.14)
Lot se rendit à Sodome pour faire du commerce et de l’agriculture, tandis qu’Abraham complotait pour conquérir Canaan avec l’aide de l’influence de Melchisédek. (93:5.9,12)

Sol Invictus | | | RELIGION | OK
Mithra fut exalté comme l'intercesseur de la race humaine parmi les dieux après avoir tué le taureau sacré dans sa lutte contre le dieu des ténèbres, le dieu solaire mithraïque, ou Sol Invictus. (98:5.3)

énergie solaire; énergies lumineuses | | soleils | | OK
Le rayonnement solaire pénètre l'espace sur des millions et des millions de kilomètres pour dynamiser, éclairer et chauffer des planètes lointaines, prouvant que les soleils de l'espace ne sont pas très denses. (41:5)

rayonnement solaire | | suns | | OK

supergaz solaires | | soleils | | OK

systèmes solaires | | Monmatia; planètes; soleil (celui d'Urantia); soleils | PLACE | OK

Solennité de la Confiance | | seconaphin | ORDER | OK
La fiabilité est la véritable mesure de la maîtrise de soi, reflétant la fiabilité exacte des individus. (28:6.13-15)
La confiance est le test crucial et la véritable mesure de la maîtrise de soi et du caractère des seconaphins tertiaires assignés aux Puissants Messagers, à Ceux qui ont une Haute Autorité et à Ceux qui ne Sont Ni Nom ni Nombre. (28:6.1,13-15)

sollicitations | | collecte de fonds | | OK

Solitarington; SOLITARINGTON | (13:1.15-18) | sphères sacrées du Paradis | PLACE | OK
Solitarington est le rendez-vous divin des êtres non révélés, nés des actes conjoints du Père Universel et de l'Esprit Infini. (13:1.15)
Solitarington détient les secrets de la trinitisation et de l'association intime des êtres spirituels avec la Trinité. (13:1.18) (22:7.1)
Solitarington, foyer des Messagers Solitaires et des Directeurs de Pouvoir de l'Univers, est le rendez-vous des êtres non révélés provenant du Père Universel et de l'Esprit Infini, incarnant leurs traits et leur héritage spirituel. (13:1.15-16)

Messagers Solitaires | (23) | | ORDER | OK
Les Melchizédeks enseignent que les Esprits inspirés de la Trinité, semblables aux Messagers Solitaires mais dotés de personnalités distinctes, remplaceront finalement les rangs décroissants de ces derniers, avec des Messagers Solitaires particulièrement capables de ressentir leur présence divine et même de déterminer leur classification ou leur nombre. (19:5.4-8,10) (23:1.9) (108:3.9)
Les Messagers Solitaires sont spirituellement semblables et égaux, constamment transférés entre les services et connus par leur numéro ou leur nom personnel. (23:2.10)
Dans les registres de personnalité, les Messagers Solitaires sont une force redoutable. (30:1.71) (30:2.67)
Les Esprits inspirés de la Trinité remplaceront les Messagers Solitaires comme l'ont enseigné les Melchizédeks à Nébadon. (19:5.4)
Les mortels ne reconnaissent les Messagers Solitaires qu'à Havona. (23:2.13) (48:2.26)
nature
	Les Messagers Solitaires peuvent transmettre des messages à 100 années-lumière de distance, fonctionnant comme des lignes de communication d'urgence dans des régions spatiales éloignées au-delà des circuits établis du grand univers. (23:3.5)
	Les Messagers Solitaires expérimentent des connexions profondes avec les natifs de Havona, sans équivalent par aucune autre interaction. (23:2.14)
	Les Messagers Solitaires participent constamment au circuit direct de l'Esprit Infini, opérant avec autorité et assistance omniprésente dans les univers locaux. (23:1.8)
	Les Messagers Solitaires désirent ardemment être affectés à des créations éloignées, du centre de toutes choses vers l'extérieur. (23:1.4)
	Les Messagers Solitaires doivent voyager seuls car ils sont coupés du circuit du Paradis lorsqu'ils sont en groupe, assurant un bon fonctionnement et évitant toute interférence avec des forces supérieures. (23:1.9)
	Les Messagers Solitaires doivent voyager seuls pour éviter toute perturbation de leur connexion aux forces supérieures en circulation et doivent détecter la proximité des Ajusteurs. (23:1.9)
	Égaux et parfaitement dotés, les Messagers Solitaires ne possèdent aucun pouvoir d’extension ou de reproduction de la personnalité, mais ils participent à presque tous les travaux des univers, apportant une aide essentielle et utile à tous les niveaux de l’administration de l’univers. (23:1.10) (23:2.3)
	Les Messagers Solitaires fonctionnent depuis presque l’éternité, ce qui est fondamental pour la révélation de soi dans tout le grand univers. (23:1.1)
	Les Messagers Solitaires, très sensibles à la gravité, s’aventurent à la découverte de systèmes énergétiques cachés dans l’espace, inconnus même des Déités du Paradis. (23:2.20)
	Les Messagers Solitaires communiquent entre eux au sein du même superunivers, restant loyaux et connectés à leurs semblables dans leur service. (23:1.6)
	Les Messagers Solitaires défient le temps et l’espace, atteignant des vitesses de 841 621 642 000 milles par seconde pour des transmissions rapides et essentielles à travers les royaumes. (23:3.1-3,6) (34:3.2) (107:6.5)
	Les Messagers Solitaires, comme les Directeurs de Pouvoir de l’Univers, ne trébuchent jamais ; exempts d’appréhension, ils ne répondent qu’aux Sept Maîtres Esprits. (23:1.7)
	Les messagers solitaires n’ont pas la capacité d’étendre ou de reproduire leur personnalité, mais ils sont des contributeurs polyvalents à toutes les tâches dans les univers, faisant gagner du temps aux administrateurs et aidant les êtres de tous rangs. (23:1.10)
	Plus de 50 trillions de Messagers Solitaires ont été personnalisés en un seul épisode créatif, chacun servant un but unique dans la vaste étendue de l’univers des univers. (23:0.2) (23:3.9)
	Les Messagers Solitaires ne sont pas solitaires, car ils aiment travailler seuls et sont les seuls êtres capables de vraiment profiter d’une existence solitaire. (23:1.5)
	Les Messagers Solitaires sont particulièrement conscients des Ajusteurs, des Esprits Inspirés de la Trinité et de diverses entités prépersonnelles, ce qui suggère une possible connexion entre les Ajusteurs de Pensée et les Esprits Inspirés de la Trinité. (19:5.6) (107:4.4) (108:3.8-10)
	Les Messagers Solitaires représentent l'action créatrice initiale de l'Esprit Infini pour amener à l'existence des esprits solitaires de personnalité. (23:0.1)
	Les spéculations concernant la destinée des Messagers Solitaires suggèrent que leur réserve pourrait éventuellement être épuisée, ce qui conduit à se demander qui assumera leur travail dans le grand univers. (23:4.4)
	Les Messagers Solitaires, les Superviseurs de Circuit, les Directeurs de Recensement et les Aides Personnels possèdent un don énorme d'antigravité, leur permettant de traverser facilement la vaste étendue de l'univers. (24:0.10)
	Les Messagers Solitaires, sans forme, possèdent des personnalités définies, semblables aux Esprits Inspirés qui sont discernables par une sensibilité inhérente détectée par les Messagers Solitaires dans l'univers des univers. (19:5.5) (23:3.7) (42:12.10)
Siège social
	Solitarington est la sphère de statut des Messagers Solitaires, d'autres êtres superangéliques et des Directeurs de Pouvoir de l'Univers. (13:1.16)
	Les Messagers Solitaires, sans siège social ni gouvernement, se voient confier des tâches sous la supervision immédiate de personnalités célestes, possédant des dons antigravitationnels, parcourant l'univers des univers. (23:2.1) (24:0.10)
	Les Messagers Solitaires, bien qu'ils ne fassent pas partie du schéma évolutionnaire, sont largement présents et servent de messagers spirituels inspirés, facilitant la communication directe entre les dirigeants des superunivers et explorant et révélant même la vérité dans tout le cosmos. (19:5.7) (23:0.2) (23:2.15-24) (23:3.3)
	Les Esprits Inspirés de la Trinité remplaceront finalement les Messagers Solitaires dans l'administration du grand univers, car leurs rangs diminuent lentement en raison de l'affectation aux fils trinitisés. (19:5.4) (23:4.4)
	Les Messagers Solitaires résident dans les cercles de Jérusalem aux côtés des armées de messagers et des esprits tutélaires des ordres supérieurs. (46:5.21)
service
	Les Messagers Solitaires accompagnent toujours les fils trinitarisés par des créatures à Vicegerington et ne partent jamais, sous la seule supervision des Architectes du Maître Univers. (23:4.3)
	Les Messagers Solitaires sont toujours en service par mission, travaillant sous la supervision de leurs directeurs célestes, sans organisation ni gouvernement entre eux. (23:2.1)
	Les Messagers Solitaires sont appelés Évangélistes de Lumière, servant des missions finalitaires transitoires avec des compagnies finalitaires. (31:7.2)
	Nous bénéficions du ministère et de l’assistance des Messagers Solitaires en tant que Très Hauts Assistants dans nos efforts pour mettre Nébadon en harmonie avec les idées d’Orvonton et les idéaux du Paradis. (37:4.2)
	Les Messagers Solitaires coopèrent avec les chercheurs en gravité pour explorer la capacité de réaction actuelle de la gravité spirituelle, révélant la gravité spirituelle active de la Seconde Source-Centre. (12:3.9)
	La création des Messagers Solitaires par l'Esprit Infini est liée à l'octroi par l'Acteur Conjoint de l'Esprit Suprême-Ultime, leur permettant de coordonner tous les types de personnalité finie, et même de contacter le régime absonite des surcontrôleurs de l'univers maître. (23:4.2)
	Les Messagers Solitaires délivrent des messages confidentiels urgents avec une rapidité incompréhensible dans tous les royaumes. (23:3.1,4)
	Pendant la quarantaine de la rébellion, les Messagers Solitaires ont envoyé des messages dans le système isolé de Satania. (53:7.3)
	Les Messagers Solitaires sont assignés par l'Esprit Infini pour servir dans sept divisions, dont les Messagers de la Trinité du Paradis, les Circuits de Havona, les Superunivers, les Univers Locaux, l'Exploration d'Affectation Non Dirigée, les Ambassadeurs d'Affectation Spéciale et les Révélateurs de la Vérité. (23:2.2-24)
	Les Messagers Solitaires permettent aux Anciens des Jours de communiquer directement avec les dirigeants d'autres superunivers. (23:2.15)
	La mission d'un Messager Solitaire dans l'univers central a pris 1 million d'années pour obtenir une connaissance unique et cruciale que les Messagers de la Gravité, la réflectivité ou la diffusion ne pouvaient pas fournir. (23:2.16)
	Les Messagers Solitaires dans les superunivers peuvent servir d'exécuteurs de tribunaux supérieurs ou de collecteurs de renseignements, se délectant d'efforts héroïques à Orvonton où le besoin est le plus grand. (23:2.17)
	Le corps de réserve surrecruté des Messagers Solitaires se délecte d'explorer en tant que volontaires libres et sans entraves, recherchant les noyaux organisateurs de nouveaux mondes et univers avec les indices fournis par les contemplateurs de l'espace, assurant la découverte de systèmes énergétiques inconnus même des Déités du Paradis. (23:2.19-21)
	Les Messagers Solitaires préviennent les anges du transfert réflexif pour examen au conseil des Anciens des Jours. (28:4.11)
	Les Messagers Solitaires et les Esprits Inspirés de la Trinité fonctionnent dans l’espace extérieur où même les centres de pouvoir polyvalents ne peuvent pas résister aux températures et aux conditions physiques intolérables auxquelles sont confrontés les Organisateurs de la Force Maîtresse d’Orvonton. (29:5.7)
	Les Messagers Solitaires facilitent l’unité et l’identité de groupe parmi divers êtres spirituels. (23:4.1)
	Les Messagers Solitaires servent de révélateurs fidèles des motivations et des intentions de l’Esprit Mère de l’univers local, opérant sous la juridiction du Fils Maître, et fournissant un service inestimable pour surmonter les handicaps du temps et de l’espace. (23:2.18) (37:8.2)
	Les Messagers Solitaires, non attachés en permanence, travaillent sous supervision et manquent d’organisation ou de gouvernement. (23:2.1)
	Les Messagers Solitaires jouent un rôle crucial dans les commissions approuvant l’avancement des pèlerins de Havona. (26:7.3)
	Les Messagers Solitaires et les Esprits Inspirés de la Trinité entretiennent une association organique avec les Architectes du Maître Univers et les Transcendantaux. (31:9.13)
	Les Messagers Solitaires sont des révélateurs de vérité dignes de confiance, diffusant leur message des superunivers aux planètes individuelles. (23:2.24)
	Les Messagers Solitaires sont des ambassadeurs temporaires auprès des univers locaux, comblant rapidement les lacunes là où les ambassadeurs natifs peuvent être retardés. (23:2.22-23)
	Les Messagers Solitaires révèlent fidèlement les motivations et les intentions de l'Esprit Mère de l'univers local sous les Anciens des Jours et les Unions des Jours dans les univers locaux jusqu'à ce que le Fils Créateur soit souverain. (23:2.18)
	Les techniciens experts en communication interplanétaire, à l'exclusion de la Gravité et des Messagers Solitaires, sont essentiels pour transmettre les messages spatiaux sur Urantia. (44:5.7)
	Les fascicules 107-112 ont été écrits par les Messagers Solitaires d'Orvonton. (107:7.8) (108:6.9) (109:7.9) (110:7.11) (111:7.6) (112:7.20)

Salomon | | | PERSON | OK
L’ascendance de Joseph, le père de Jésus, ne comprenait ni David ni Salomon et ne remontait pas directement à Adam. (122:1.1)
Salomon, fils du roi David et de Bath-Shéba, a continué la tyrannie et la taxation de son père tout en construisant un temple, une marine et un harem de 1000 personnes, suivant un héritage de corruption et de luttes de pouvoir dans l’ancien Israël. (97:9.15-16)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Salomon_(roi_d%27Israël)

porche de Salomon | | temple de Jérusalem | PLACE | OK
Jésus enseigna au portique de Salomon pour annoncer sa divinité au peuple juif et au monde, malgré la crainte du Sanhédrin de le convoquer. (162:1.9) (162:7.1) (164:5)

Solonia | | | PERSON | OK
Solonia, chef des séraphins assistants planétaires d'Urantia, facilite l'élévation physique et intellectuelle des races matérielles sur les mondes évolutionnaires par son travail de ministère. (39:5) (51:3.5)
Solonia réprimanda Adam et Ève pour leur désobéissance dans le Jardin éclairé par la lune, proclamant l'échec du plan divin. (51:3.5) (75:4.2,8)
Solonia, la voix séraphique dans le Jardin, réprimanda Adam et Ève pour leur écart par rapport au plan ordonné, illustrant comment les traditions urantiennes attribuent souvent des événements surnaturels au Seigneur Dieu. (51:3.5) (73:7.5) (74:8.15) (75:8.8) (76:6.5)
Solonia, la « voix séraphique dans le Jardin », narra et présenta les Fascicules 73-76. (73:7.5) (74:8.15) (75:8.8) (76:6.5)

Soma | | hindouisme | RELIGION | OK
Soma est une divinité hindoue secondaire parmi les anciens dieux des Aryens. (94:4.6)

Rivière Somme; Somme | | | PLACE | OK
Les Cro-Magnoïdes résistèrent aux envahisseurs blancs le long de la Somme, où des luttes décisives entre l’homme bleu et l’homme blanc déterminèrent le sort de leurs territoires. (80:5.4-5)
Les traces de la présence d’Andonites le long de la Somme reflètent les anciens habitants fluviaux de la France. (63:5.3)
La Somme coule aujourd’hui dans le même lit préglaciaire qu’il y a des dizaines de milliers d’années, où l’on peut encore trouver des traces des tribus andoniques. (63:5.3) (80:3.1)

découvreurs de Fils | | supernaphins | ORDER | OK
Les supernaphins secondaires du 4ème circuit de Havona sont les chercheurs du Fils qui guident les mortels ascendants dans la compréhension du Fils Éternel. (26:8)

Mortels fusionnés avec le Fils; mortels fusionnés avec le Fils; fusionnés avec le Fils | (40:8) | fusion; mortels | ORDER | OK
Los Ajustadores sirven a los seres mortales durante la vida en la carne, edificando almas y guiándolas a través de la ascensión a los mundos de estancia, incluso si no son candidatos para la fusión con sus Ajustadores. (40:8.2) (40:9.2)
Los Ancianos de los Días convocan un tribunal de investigación para certificar la ausencia de culpabilidad en la inhibición de la fusión con el Padre para los mortales fusionados con el Hijo. (40:8.3)
Como hijos ascendentes, los mortales fusionados con el Hijo viajan a través de los mundos educativos del universo, esforzándose por lograr la fusión de identidad con sus Ajustadores. (40:8)
Los mortales ascendentes fusionados con el Hijo ayudan a los Guardianes Celestiales a lo largo de los principales sectores de Orvonton. (22:9.3)
Los mortales fusionados con el Espíritu se elevan a la fuente de la dote espiritual a través de la fusión implementada en los Espíritus Reflexivos de universos superiores. (40:10.2)
La unión con el espíritu individualizado de un Hijo Creador transforma a una criatura en un mortal fusionado con el Hijo, un concepto difícil de describir con palabras. (30:1.102) (107:1.7)
Los mortales fusionados con el Hijo en los registros de personalidad se unen con el espíritu individualizado de un Hijo Creador. (30:1.51,102) (30:2.48,123)
Los Hijos Trinidizados de Selección y Embajadores son reclutados de entre los mortales fusionados con el Espíritu y fusionados con el Hijo que han ascendido al Paraíso y son comisionados como representantes de los Ancianos de los Días en los superuniversos. (22:1.11) (22:6.1) (40:10.12)
El propósito de los mortales fusionados con el Hijo es proporcionar a cada superuniverso una ciudadanía ascendente permanente. (40:10.4,7)
Los mortales fusionados con el Hijo, cuyo número es inferior a un millón en el superuniverso de Orvontón, a veces viajan al Paraíso, pero están confinados principalmente en su superuniverso de natividad, iguales a los asociados fusionados con el Ajustador en todos los sentidos. (40:8.5) (40:10.1-2)
Algunos mortales fusionados con el Hijo ascienden al Paraíso después de sufrir las transformaciones necesarias. (40:10.10)
Los mortales fusionados con el Hijo en Uversa supervisan a los que abandonan en la administración de los asuntos rutinarios. (37:9.12)
Cuando los problemas de sincronización impiden la fusión con el Padre, los árbitros del Hijo Creador se reúnen para investigar y certificar, lo que conduce a la fusión inmediata del mortal con el espíritu del Hijo Creador. (40:8.3)
Los mortales de Urantia no se fusionarán con el Hijo y el Espíritu. (30:4.9)
Los mortales fusionados con el Hijo, que residen en Uversa, contribuyen al asentamiento final del séptimo superuniverso, junto con sus contrapartes fusionadas con el Espíritu, mientras que los seres fusionados con el Padre alcanzan al Padre Universal como su destino último. (40:10)

fils du commandement | | | | OK
Jésus a obtenu son diplôme de l'école de la synagogue à l'âge de treize ans, devenant un « fils du commandement » et un citoyen responsable d'Israël, assistant à la Pâque à Jérusalem. (123:5.2) (125:2.6)
Après avoir obtenu son diplôme, Jésus est devenu un « fils du commandement », participant aux discussions du temple avec franchise et soif de connaissance. (124:5.4) (125:4.3)

Fils de Dieu | | Jésus:nature de Jésus | ORDER | OK
Le concept juif d’un Prince céleste gouvernant la terre a évolué du serviteur du Seigneur au fils de David, Fils de l’homme et Fils de Dieu. (135:5.7) (136:1.1)

Fils de l'Homme; fils de l’homme | | | PERSON | OK
Amenemope, connu comme le fils de l’homme, enseignait le salut par la conscience et l’invocation de la divinité solaire. (95:4.1)
Emmanuel conseilla à Michel de mettre fin à la rébellion en tant que Fils de l’homme, en obtenant la justice par l’humilité et la miséricorde. (120:2.2) (120:3.11)
Le Fils de l’homme, un Prince céleste et Fils de Dieu, était considéré comme le dirigeant divin du nouveau royaume dans la croyance juive. (135:5.7) (136:1.1)
Jésus
	Jésus, qui se référait toujours à lui-même comme Fils de l’homme, savait qu’il était un homme mortel, éprouvant des émotions et des souffrances humaines, mais parvenant à la réalisation de sa nature divine lors de son baptême. (128:1.2,8) (129:4.1-2) (169:4.1)
	Jésus, vers la fin de son séjour dans la montagne, demanda à affronter ses ennemis en tant que Fils de l’homme. (134:8.6)
	Jésus a adopté le terme « Fils de l'Homme » pour sa mission d'effusion sur Urantia après avoir été influencé par un passage du Livre d'Enoch. (126:3.6-8)
	En Christ Michael, Fils de l'Homme et Fils de Dieu, Dieu devient homme et tous les ordres de personnalité coexistent et cocréent sur les niveaux expérientiels atteints. (0:5.3) (2:1.7)
	Jésus a rejeté la description du Fils de l'Homme par le prophète Daniel, choisissant plutôt d'adopter le terme pour sa mission d'effusion sur Urantia après avoir trouvé l'inspiration dans le Livre d'Enoch. (126:3.6)
	La révélation de la vérité sur Dieu apparaît à travers le Fils de l'Homme qui a séjourné sur Urantia en tant que Fils de Dieu et est destiné à délivrer les habitants des anciennes erreurs et superstitions. (4:5.7) (7:7.6)
	Le mystère de la filiation divine réside dans l'incarnation du Fils de Dieu en tant que Fils de l'Homme, un secret de Sonarington. (13:1.8)
	Jésus a cherché à accomplir sa mission d’effusion en tant que Fils de l’homme en proclamant ouvertement sa divinité et son rôle de Fils de Dieu à ses disciples. (157:5.2) (157:6.6)

emprise du Fils | | traduction | | OK
La translation d’entre les vivants a pour résultat que les mortels saisis par le Fils apparaissent immédiatement en présence du Fils Souverain. (49:6.18-21) (55:2.9)

Ministres du Fils-Esprit; Ministres du Fils-Esprit | | séraphins | ORDER | OK
Les ministres Fils-Esprits sont étroitement affiliés aux corps de renseignement de Bright et Morning Star pour servir les Fils supérieurs et les êtres d'origine spirituelle dans l'univers local. (39:1.2)
Les séraphins suprêmes aident à orchestrer la transition entre les dispensations planétaires pour les Fils supérieurs et les Esprits. (39:1.3)

Sonarington; SONARINGTON | (13:1.7-8) | sphères sacrées du Paradis | PLACE | OK
Sonarington est la demeure paradisiaque des Fils de Dieu, dans le sein du Fils. (13:1.7)
Les finalitaires mortels ont accordé l'autorisation d'accéder à Sonarington, à l'exception d'un septième de ses secrets. (13:2.6)
Les secrets de l'incarnation et de l'effusion ne sont pleinement connus que sur Sonarington. (7:5.4) (13:1.8) (13:2.6) (119:1.6) (119:3.6) (119:7.5)

fils d'Anne | | Anne | | OK

Fils de Dieu; FILS DE DIEU; Fils descendants de Dieu | | | ORDER | OK
Bien que les séraphins ne soient pas des créatures sexuellement émotives, ce sont des êtres descendants du Père et du Fils, tout comme les fils de Dieu. (38:2.2)
Les entités divines de Dieu font partie de lui et sa connaissance est universelle et parfaite. (3:3.1)
Les Fils de Dieu dans le registre de personnalité d'Uversa comprennent les Fils Créateurs, les Fils Magistraux, les Fils Instructeurs de la Trinité, les Fils Melchizédeks, les Fils Vorondadeks, les Fils Lanonandeks, les Fils Porteurs de Vie, les Mortels fusionnés avec le Père, les Mortels fusionnés avec le Fils, les Mortels fusionnés avec l'Esprit, les Séraphins Évolutionnaires, les Fils Matériels Ascendants, les Médians Translatés, les Ajusteurs Personnalisés, les Puissants Messagers, les Personnes Hautement Autorisées, les Personnes sans Nom ni Nombre, les Gardiens Trinitisés, les Ambassadeurs Trinitisés, les Gardiens Célestes, les Assistants des Fils Élevés, les Fils trinitisés par l'Ascendeur, les Fils trinitisés par le Paradis-Havona et les Fils Trinitisés de la Destinée. (30:2.37-64)
Les Fils de Dieu de l'univers local, y compris les Fils Créateurs, les Fils Avonaux et les Fils Instructeurs de la Trinité, servent de dirigeants et d'enseignants puissants et efficaces au sein de Nébadon, chacun remplissant un rôle unique dans le grand dessein de l'univers. (35)
Sonarington est le quartier général paradisiaque des Fils de Dieu descendants et ascendants. (13:1.7)
Les mortels en tant que fils de Dieu
	Dieu pardonne abondamment aux pécheurs, car les mortels, en tant que fils de Dieu, sont divinement bienveillants et accueillis avec miséricorde lorsqu'ils reviennent à la justice. (2:5.4)
	Tous ceux qui sont guidés par l'esprit de Dieu sont fils de Dieu, fortifiés par son esprit dans l'homme intérieur, sur le chemin de la perfection de la foi, du service et de la plénitude de Dieu. (34:6.10) (137:8.16) (181:2.12)
	Les mortels sont des fils de Dieu, potentiellement mauvais mais non pécheurs, s'élevant vers la perfection divine par la renaissance spirituelle. (148:4.8-10)
	L'Esprit témoigne à notre esprit que nous sommes enfants de Dieu, nés de l'esprit et dotés du pouvoir de surmonter le doute par la foi. (34:6.12) (142:5.3)
	Ceux qui reçoivent Jésus savent qu'ils sont fils de Dieu, comme Joseph l'apprit en rêve au sujet de l'enfant extraordinaire de Marie. (122:4.1)
	Tous les mortels sont fils de Dieu, appartenant à la famille divine et ayant droit à la grâce et à la miséricorde. (40:6.3)
ordres des Enfants de Dieu
	A. ordres décroissants (20:1)
		Tous les Fils descendants de Dieu ont des origines élevées et divines et se consacrent à faciliter la progression des créatures humbles dans leur ascension évolutive vers le Paradis. (20:1)
		Les ordres descendants de filiation sont de création directe et divine, tandis que les fils ascendants acquièrent leur statut par l'évolution. (20:0.5) (20:1.1)
		types (30:1.30-42) (30:2.38-45) (35:0)
			# Fils Créateurs
			# Fils Magistraux
			# Fils enseignants de la Trinité
			# Melchizédeks
			# Fils de Vorondadek
			# Fils Lanonandeks
			# Porteurs de Vie
			# archanges
			# Étoiles brillantes et matinales
			# Étoiles brillantes du soir
			# Père Melchizédeks
			# Fils de Dieu non révélés et aides universelles (30:1.41)
	B. ordres ascendants (40) (30:2.46-53)
		Les ordres ascendants des Fils de Dieu, incluant les Fils fusionnés avec le Père, les Fils fusionnés avec l'Esprit, les Fils Matériels Ascendants, les Séraphins Évolutionnaires, les Médians Transférés et les Ajusteurs Personnalisés, culminent dans le dessein éternel d'amour divin et de condescendance bienveillante à travers toute la création. (40) (30:2.46-53)
		Les Fils de Dieu acquièrent un statut par leur participation expérientielle aux techniques créatrices de l'évolution ou de la création divine directe. (20:0.5)
		Les mortels sont des représentants divinement aimés de l'ordre le plus bas de la création, connus sous le nom de Fils ascendants après leur fusion avec l'esprit éternel. (40:6.1) (40:7.2)
		types (30:2.46-53) (40:0.1)
			# Mortels fusionnés avec les Ajusteurs
			# Mortels fusionnés avec leurs fils
			# Mortels fusionnés avec l'esprit
			# séraphins évolutionnaires | séraphins:destin
			# Fils Matériels ascendants | Fils Matériels
			# médians traduits (38:9.1) (40:3)
			# Ajusteurs personnalisés
			# ascendants non révélés (30:1.54)
	C. ordres stationnaires, double origine
		types (30:1.43-48)
			# abandontaires
			#susatie
			#univitatie
			# spiron
			# commandes non révélées (30:1.48)
	D. ordres trinitisés
		Les Fils de Dieu dans le superunivers d'Orvonton sont classés comme Descendants, Ascendants et Trinitisés, englobant tous les êtres embrassés par la Trinité. (20:0.1-5)
		types
			#Puissants messagers
			# Ceux qui ont une haute autorité
			# Dépourvus de Nom et de Nombre
			# Gardiens trinitisés
			# Ambassadeurs trinitisés
			# Gardiens Célestes
			# Assistants de High Son
			# Fils trinitisés par des créatures
			# Fils trinitisés par le Paradis-Havona
			# Fils trinitisés du destin

fils du tonnerre | | | PERSON | OK
Jacques, l'un des fils apôtres de Zébédée surnommés « fils du tonnerre », était marié et père de quatre enfants. Il vivait près de ses parents, pêchant aux côtés de son frère Jean à Capharnaüm. (139:3.1,5) (139:4.6) (181:2.4)

filiation avec Dieu | | consécration du choix; foi fils de Dieu; évangile; salut | | OK
L’Ajusteur, le Saint-Esprit et l’Esprit de Vérité permettent aux mortels de reconnaître véritablement leur filiation avec Dieu. (16:8.19) (34:5.7)
La pleine fonction de la personnalité est le point de départ pour réaliser la filiation avec Dieu, car une individualité habitée par un fragment de Dieu le Père révèle la capacité de recevoir la présence divine et de répondre à l’attraction gravitationnelle du Père du Paradis. (16:8.19)
Ce n’est que par la perspicacité spirituelle que l’homme peut briser les chaînes du statut mortel et trouver la véritable filiation avec Dieu. (101:10.4)
Par l’acceptation de la filiation, la croyance en notre promesse spirituelle et la présence du fragment du Père, les mortels deviennent fils de Dieu dans la réalité éternelle, unis au Christ et attirés vers le Père Universel. (40:6.4-8)
La clé de la survie est la volonté d’accepter la filiation et de coopérer avec l’Ajusteur qui demeure en nous, ce qui conduit à la compréhension et au passage éventuel au Paradis. (26:4.15)
La filiation avec Dieu ne nie pas la citoyenneté dans les gouvernements terrestres ; les croyants sont appelés à être des citoyens exemplaires dans les deux royaumes. (178:1)
En dernière analyse, les destinées des ordres ascendants de filiation ne peuvent pas être étiquetées comme « plus grandes » ou « plus petites », car chaque fils de Dieu partage la paternité de Dieu et est aimé de lui de manière égale, faisant de la filiation la relation suprême de la créature avec le Créateur. (40:10.13)
Pour avoir une communion avec Dieu, assumez les obligations de la filiation et soyez prêt à faire le sacrifice suprême par amour. (157:6.8)
comment la filiation est obtenue
	Par la foi et la coopération de libre arbitre avec l'Ajusteur, vous pouvez atteindre le statut spirituel de filiation ascendante et devenir l'un des Fils ascendants de Dieu. (40:7.2)
	La volonté de Dieu devenant notre volonté est le chemin vers la véritable filiation avec Dieu. (141:2)
	La filiation avec Dieu est reçue par grâce et par la foi, elle n’est pas méritée. (40:6.4) (117:6.8) (144:4.3) (196:3.34)
	Aimer son prochain comme soi-même est le devoir suprême de l’homme, exprimant sa filiation avec Dieu. (142:4.2)
	Recevoir Dieu comme Père assure notre position sûre dans le royaume de la filiation divine, témoignant de l’authenticité de notre message par les fruits de l’esprit. (142:5.2)
	Nicodème était accompli et altruiste, mais son manque de soumission à la volonté du Père le laissait perplexe et insatisfait dans sa filiation avec Dieu. (142:6.8)

Sonta-an | | | PERSON | OK
Sonta-an et Sonta-en étaient des noms donnés à Andon et Fonta, signifiant leur estime et leur affection mutuelles en tant qu'« aimés par la mère » et « aimés par le père » pendant leur séjour mortel sur Urantia. (63:0.3)

Sonta-en | | | PERSON | OK
Sonta-en signifie « aimé du père », ce qui signifie le respect et l’affection mutuels entre Andon et Fonta pendant leur séjour mortel sur Urantia. (63:0.3)

Sontad | | | PERSON | OK
Sontad, le premier enfant d'Andon et Fonta, assuma la direction du clan à la mort de ses parents, assisté de sa femme et de sa sœur aînée, et ensemble ils enterrèrent les membres décédés de leur famille. (63:3.1,5)
Sontad fut fusionné avec son Ajusteur à Jérusalem, comme Andon, Fonta et certains de leurs enfants, tandis que la plupart de leurs descendants n'atteignirent que la fusion spirituelle. (63:7.2)

prédictions | | | | OK
Les messages spirituels étaient interprétés par la divination et la divination selon un schéma complexe visant à apaiser la volonté des esprits. (87:5.9)
Les devins pratiquaient les arts noirs, tandis que les prêtres, les voyants, les chamans et les guérisseurs pratiquaient l'art blanc, évoluant au fil du temps vers la sorcellerie ou le chamanisme. (90:2.2)

pain trempé | | | | OK
Jésus donna un pain trempé à Judas, révélant ainsi son rôle de traître. (179:4.3)

sophismes | | | | OK
La foi persiste malgré tous les sophismes intellectuels. (101:3.11)
Les sophismes mécanistes de la philosophie matérielle sont dissipés par un effort courageux de foi envers la destinée éternelle de l'homme. (102:0.2)
Les organisations commerciales internationales favorisent la paix sur Urantia plus efficacement que les sophismes sentimentaux préconisant une planification de paix visionnaire, grâce à la facilitation des relations commerciales par le développement du langage, l'amélioration des méthodes de communication et l'amélioration des transports. (70:3.4)

tristesse | | anxiété; défaite; dépression; déception; peur | | OK
Le chagrin naît souvent d’ambitions déçues et d’un orgueil blessé, mais la véritable paix peut être trouvée en acceptant son sort et en en tirant le meilleur parti. (149:5.3)
Le chagrin ne peut exister face au devoir fidèlement accompli par les Serviteurs de Havona et les Guides diplômés. (25:1.6)
Une puissante philosophie de vie naît d’un mélange de sagesse cosmique et de réactions émotionnelles à son environnement, où une unification déficiente crée le malheur. (140:4.8-9)
Ne doutez pas de la vérité dans le chagrin, car j’ai triomphé et vous ai montré le chemin de la joie éternelle. (181:1.6)
Abandonnons le chagrin et renonçons à la peur, embrassant la foi qui nous soutient dans la droiture et la virilité. (131:3.2)
L’amitié atténue l’aiguillon du chagrin en fournissant une défense renforcée contre tout mal et l’affection mutuelle comme source de réconfort et de force. (160:2.9)
Dieu guérit ceux qui ont le cœur brisé et panse leurs blessures ; sa miséricorde dure à jamais. (131:2.4)
L’isolement persistant de Judas multiplia son chagrin, ses peines, ses angoisses et son désespoir au-delà de toute endurance. (193:4.12)
Ne dépeignez pas votre enseignant comme un homme de peines ; faites plutôt connaître aux générations futures le rayonnement de notre joie, la vigueur de notre bonne volonté et l’inspiration de notre bonne humeur. (159:3.10) (181:1.8)
Jésus a souffert d’une tristesse indescriptible alors qu’il priait dans le ravin, lourd et opprimé, avant d’accepter son sort le cœur lourd. (182:3.1,7)
La tristesse est principalement une réaction matérielle à votre climat psychique interne et à votre environnement externe. (108:5.6)
La tristesse n’est pas présente au Paradis, où règnent à jamais la joie et la paix éternelles. (27:1.5)
Méfiez-vous des faux prophètes et des amis trompeurs, car il n’y a pas de chagrin plus terrible que d’être blessé par un ami de confiance. (149:6.12)
Les chagrins de l’Esprit infini sont réels ; n’attristez pas l’Esprit de Dieu, qui parle et intercède pour nous. (8:6.4)
Nos chagrins et nos épreuves sont des éléments essentiels du plan divin pour notre développement. (23:2.12)
Pierre a appris une leçon nécessaire à travers beaucoup d’ennuis et de chagrins. (181:2.29)
L’histoire de Fortune est un récit de transformation du chagrin au service et à la victoire, guidé par les paroles sages de Jésus à un jeune homme craintif. (130:6)
Souffrez moins du chagrin en faisant moins de plans personnels pour les autres et en acceptant votre sort après avoir accompli fidèlement votre devoir. (48:6.36)
La mesure de la force humaine réside dans la résistance aux rancunes et dans la résistance à la rumination face au chagrin. (156:5.17)

Sortoria | | | PLACE | OK
Sortoria est l'un des systèmes voisins immédiats de Satania dans la constellation Norlatiadek. (41:2.1)

âme | (111) | | | OK
L'âme en évolution et l'Ajusteur œuvrent ensemble pour guider et nourrir la personnalité humaine vers la compréhension cosmique et la découverte spirituelle, au-delà des limites de la science et de la philosophie. (111)
Nous devrions confier la garde de nos âmes à Dieu, notre fidèle Créateur, et nous efforcer de l'aimer, lui et tous ses enfants. (131:10.2)
À propos de la fusion de l'âme avec l'Ajusteur, voir le lien sur la fusion. | fusion
Jésus a mis en garde le jeune homme contre le risque de conquérir le monde entier et de perdre son âme. (165:4.9)
Ne jugez pas l'âme à l'aune d'un seul épisode humain malheureux, mais à l'aune de ses aspirations et de ses desseins spirituels. (156:5.9)
La plupart des âmes pauvres sont riches, et pourtant l'incrédulité prévaut parmi les mortels. (48:7.6)
Les yeux matériels servent de fenêtres à l'âme née de l'esprit : l'esprit est l'architecte, l'intellect le constructeur et le corps l'édifice matériel. (42:12.12) (86:5.15) (111:0.7)
La prière est le souffle de l'âme, conduisant à la persévérance dans la recherche de la volonté du Père et à la réception du pain de vie par un esprit inébranlable. (144:2.3)
Le salut s'obtient par la spiritualisation de la conscience morale, en la réconciliant avec la conscience de soi intellectuelle pour atteindre la survie éternelle. (133:6.6)
Le salut ou la perte d'une âme dépend de l'harmonie entre conscience morale et conscience intellectuelle pour la survie éternelle. (133:6.6)
Pour gagner des âmes, voir le lien vers l'Évangile | évangile:proclamer
Le monde est rempli d'âmes perdues, errant dans la confusion parmi les ismes et les sectes d'une époque philosophique frustrée. (100:5.1)
après la mort mortelle | extinction; non-survivants; résurrection; appel
	L'âme mortelle s'élève avec l'esprit divin vers le Père céleste. (0:5.10) (149:6.9)
	L'âme survivante, issue de l'expérience de la vie matérielle et mortelle, peut ne pas avoir de mémoire des événements mortels, mais possède une réponse résiduelle de reconnaissance expérientielle aux événements passés oubliés. (40:9.4-9)
	La survie dépend de l'évolution de l'âme immortelle par la spiritualisation de l'Ajusteur, car le mental mortel seul ne peut perdurer sans l'esprit immortel. (49:4.9)
	L'éveil de l'âme humaine le troisième jour après la mort naturelle signale le processus de repersonnalisation, car l'âme morontielle ne conserve pas sa conscience de soi sans l'Ajusteur. (49:6.9) (112:6.7)
	L'âme en évolution conserve son caractère issu des décisions passées de l'Ajusteur mental, nécessitant l'Ajusteur pour sa conscience de soi. (112:6.7)
	La réunion éternelle de la confiance morontielle-âme des séraphins et de la confiance spirituelle-mentale de l'Ajusteur de Pensée constitue la résurrection d'un survivant endormi. (47:3.3) (49:6.4) (112:3.5)
	L'âme est la partie immortelle de l'homme qui survit à la mort par choix moral et accomplissement spirituel, élevant l'humanité au-dessus du monde animal. (36:6.5) (133:6.5)
	L'âme en évolution renforce les décisions mentales mortelles durant la vie incarnée, ne prenant des décisions définitives qu'après la mort physique ou lorsque la volonté mortelle le permet. (111:3.2)
	La survie s'obtient en déplaçant le siège de l'identité de la personnalité du corps matériel vers l'âme, en transcendant la mort et en évoluant vers la réalité spirituelle par des décisions en quête de Dieu. (112:2.20)
	Jésus a confié la transcription de l'expérience humaine à son Père lorsqu'il est mort sur la croix, une réalité spirituelle analogue à l'âme des êtres mortels. (188:3.4)
	Durant la période allant de la mort à la repersonnalisation, les âmes désajustées sont totalement et absolument inconscientes. (112:3.7) (112:5.13)
création et évolution de l'âme
	Sur certains mondes, les mortels fusionnés avec l'Esprit ne fusionnent jamais avec l'Ajusteur, mais sont guidés par des Ajusteurs transitoires dans l'évolution de leur âme immortelle. (37:5.1-4)
	Les Ajusteurs, ancêtres éternels de l'âme, guident l'homme vers la progression spirituelle et la communication directe avec ses partenaires humains. (108:6.7)
	Le désir de perfection paradisiaque et d'accomplissement de Dieu crée une tension cosmique, résolue par l'évolution des âmes immortelles chez les créatures mortelles et la synthèse du pouvoir tout-puissant avec l'Être Suprême. (116:7.6)
	L'âme morontielle est l'enfant de l'Ajusteur et du Suprême, façonnée par le Père et la Mère Universels. (117:6.5)
	Les âmes des Jérusalémites étaient embryonnaires durant leur vie mortelle, mais ont grandi à travers les mondes morontiels successifs jusqu'à devenir citoyens de Jérusalem. (66:4.9)
	L'âme évolue par la maîtrise des cercles psychiques, comme l'indique l'émergence de l'âme morontielle. (110:6.9)
	Notre destinée éternelle évolue par nos décisions, par notre association avec la présence divine du Père du Paradis, et conformément aux décisions personnelles de notre esprit, tout comme l'Être Suprême évolue par sa liaison avec la Trinité du Paradis. (117:3.10)
	La transmutation du mental mortel en âme immortelle se produit lorsque la volonté humaine embrasse les enseignements spirituels et est finalement guidée par l'esprit divin, atteignant ainsi l'existence éternelle de la personnalité. (1:3.7)
	L'âme mortelle, comme l'Être Suprême, grandit par elle-même et par elle-même grâce à ses propres choix volontaires. (117:3.6-7)
	L'âme en évolution grandit indépendamment de toute culture mentale, guidée par une adoration sincère et la direction divine de l'Ajusteur de Pensée. (5:3.7) (65:8.4)
	L'âme immortelle est la création conjointe du mental mortel connaissant Dieu et de l'Ajusteur intérieur, destinée à survivre à la mort mortelle et à entreprendre l'ascension vers le Paradis. (0:5.10) (5:2.5) (5:3.8) (5:5.14) (5:6.7) (16:9.2) (86:5.2) (101:3.3) (111:2.10) (112:5.12) (117:5.3) (132:3.4)
	L'homme doit vouloir la création de l'âme immortelle, car aucune autre force ou agence ne peut interférer avec la souveraineté absolue du libre arbitre mortel dans le choix de sa destinée éternelle. (5:6.8)
	L'entreprise suprême de l'homme est de collaborer avec l'esprit divin et le mental moral qui résident dans le tabernacle physique pour dualiser l'âme immortelle, en ressentant ses qualités de survie cosmique. (16:9.2)
	La mesure de l'âme en évolution est la foi en la vérité et l'amour pour l'homme, tandis que la force humaine se manifeste par sa résilience face au chagrin et à la rancune. (156:5.17)
	Les fautes et les erreurs peuvent retarder, mais non arrêter, l'évolution de l'âme, une fois initiée par l'Ajusteur intérieur avec le consentement de la volonté de la créature. (111:3.1)
	Des choix moraux réfléchis provoquent des invasions divines de l'âme, révélant des significations cosmiques et libérant la personnalité des limitations de temps et d'espace. (65:8.6) (196:3.20)
	Le mystère d'Ascendington implique l'évolution d'une âme immortelle dans l'esprit d'une créature mortelle et matérielle, un secret que vous garderez à jamais. (13:1.22-23)
	Le mystère d'Ascendington révèle l'évolution progressive d'une âme immortelle dans un esprit mortel, une contrepartie spirituelle potentiellement immortelle, construite en caractère et en identité. (13:1.22)
	S'efforcer de servir à la fois le bien et le mal exerce une forte pression sur l'âme, provoquant des conflits et une perturbation potentielle de l'esprit. (133:7.12)
Historiquement
	Les anciens croyaient que l'âme résidait dans différentes parties du corps, comme le cœur, la tête et le souffle. Certaines tribus craignaient que les miroirs et les images puissent en extraire des parties. (86:5.14-17) (111:0.3)
	La doctrine des trois ou quatre âmes explique la croyance selon laquelle différents aspects de l'âme résidant dans différentes parties du corps déterminent la santé et le bien-être spirituel d'une personne. (86:5.16-17)
	Dans la conception hébraïque primitive, l'âme fantôme descend au shéol et ne peut retourner au monde des vivants. (86:4.8)
	Le double onirique de l'homme primitif, l'âme, était considérée comme une réplique exacte du moi mortel, mais insensible au toucher, ce qui a conduit à la croyance que toutes les choses, animées et inanimées, possèdent une âme. (86:5.1)
	L'hindouisme n'a pas réussi à distinguer la coprésence de l'âme évolutive et potentiellement immortelle, contrairement aux tribus chinoises, égyptiennes et africaines qui reconnaissaient l'âme et l'esprit comme des aspects distincts de l'être humain. (111:0.4)
	Les hommes croyaient que les femmes n'avaient pas d'âme, leur refusant un nom et leur imposant des coutumes de peur. (84:4.5)
	Les anciens croyaient que l'âme pouvait quitter le corps de diverses manières, la comparant au parfum quittant une fleur. (86:5.4-8)
	Le concept primitif de l'âme découlait de l'idée de souffle et de rêve, distinguant les vivants des morts. (86:4.3-4) (86:5.1)
	Les Esquimaux croient que tout dans la nature, animé ou inanimé, possède une âme, que l'on peut appeler fantôme, esprit, ombre, spectre ou spectre. (86:5.1)
nature de l'âme
	La nature de l'âme est une unité unique et durable d'esprit et de mental, évoluant grâce à l'influence divine et à l'expérience matérielle pour atteindre la destinée ultime. (111:2)
	La soif de l'âme ne peut être satisfaite par les plaisirs physiques et doit être nourrie par des quêtes plus profondes et plus durables. (84:8.4)
	L'âme, représentant la valeur potentielle de survie de l'expérience humaine, ne peut exister sans la pensée morale et l'activité spirituelle, qui élèvent l'être humain au-dessus du niveau du monde animal. (133:6.5) (156:5.2)
	L'âme cesse si la croissance cesse, car elle représente la valeur potentielle de survie de l'expérience humaine et est soutenue par l'activité morale et spirituelle. (112:0.15) (133:6.5)
	L'âme discerne l'unification des réalités énergétiques, mentales et spirituelles. (16:9.1-2)
	Les fils de la foi savent que l'existence de l'âme relie le matériel et le spirituel. (133:6.7)
	L'âme dépeint fidèlement la récolte des décisions temporelles prises par le mental mortel, façonnant l'existence éternelle de l'individu. (111:1.5) (112:6.9)
	Les valeurs sont ressenties comme la création mutuelle du mental, qui connaît, et de l'esprit associé, qui réalise. (111:3.6)
	L'âme en évolution est de plus en plus consciente du mental matériel et de l'Ajusteur à mesure qu'elle évolue vers la domination spirituelle. (111:3.4)
	Le discours de Jésus sur l'âme à Éphèse a révélé la vérité profonde selon laquelle l'âme humaine représente la valeur potentielle de survie de l'expérience humaine par le choix moral et l'accomplissement spirituel. (133:6.4-7)
	L'âme en évolution ne peut être connue que par la perspicacité spirituelle. (111:0.1)
	L'âme en évolution est divinisée par ce qu'elle s'efforce de faire, et non par ce qu'elle fait. (48:7.24)
	L'esprit intérieur de l'homme s'exprime et se réalise à travers le mental, tandis que son expérience de la réalité spirituelle dans l'âme est consciente à travers le mental. (103:6.6)
	La vie morontielle est initiée dès la conception de l'âme, ouvrant le potentiel de fonction supramortelle et de reconnaissance à des niveaux morontiels supérieurs. (48:6.2)
	La contrepartie morontielle de la personnalité mortelle est l'âme émergente et immortelle, destinée à survivre à la mort et à entreprendre l'ascension vers le Paradis. (0:5.10) (94:3.7) (111:2.8) (112:5.12)
	L'identité mortelle réside dans la reconnaissance expérientielle au sein de l'âme. (40:9.6)
	L'âme humaine ne peut être découverte par la science, mais est connue par l'expérience personnelle comme une entité entre les mondes matériel et spirituel. (133:6.7)
	L'âme reconnaît la direction de l'Ajusteur lorsqu'elle évolue pour expérimenter la présence et les activités spirituelles d'entités divines comme les Ajusteurs du Paradis. (5:2.5)
	L'âme en évolution collabore avec le mental mortel pour prendre des décisions supramatérielles, ses décisions finales étant prises après la mort ou la translation. (111:3.2)
	La relation évolutive entre l'Ajusteur et la personnalité au sein de l'âme assure la continuité de l'âme en évolution au-delà de la mort. (112:0.15)
	Les âmes des grands enseignants religieux et des prophètes étaient nourries par un ministère et un service désintéressés, et non par un mysticisme extrême. (91:7.2)
	La vérité révélée, création conjointe du mental matériel et de l'esprit intérieur, est le délice suprême de l'âme humaine, assurant le salut éternel par l'unité de but : faire la volonté du Père et devenir semblable à Dieu, sans conflit entre la vraie connaissance et la vérité. (132:3.4)
	L'intelligence de l'âme est le don du Père à l'homme, en association avec l'Ajusteur de Pensée et le Saint-Esprit. (101:3.2)
	Les Ajusteurs construisent la contrepartie spirituelle de la nature mortelle – l'âme – durant la vie incarnée, la recréant et la préservant pour la résurrection sur les mondes de survie et l'existence éternelle avec Dieu, le parent divin du véritable vous. (40:9.2) (108:6.5-6) ​​(152:6.4)
	La perspicacité spirituelle, une faculté de l'âme, révèle le royaume du Fils Éternel et la gravité spirituelle qui attire toutes les réalités spirituelles. (12:8.4)
	Imbibée de vérité, de beauté et de bonté, l'âme en évolution devient indestructible, assurant valeur et sens éternels à l'existence mortelle. (111:3.7)

Âme de Bonté; Âmes de Bonté | | seconaphin | ORDER | OK
Les anges de l’âme de la bonté sont créés en sept types et collectivement assignés aux Messagers Puissants, à Ceux qui ont une Haute Autorité et à Ceux qui n’ont ni Nom ni Nombre pour une utilisation interchangeable. (28:6.1)
Le Secret de la Grandeur et l’Âme de la Bonté sont des reflets inséparables de la divinité, mettant en évidence l’importance de l’altruisme et de la maîtrise de soi sur le chemin vers la vraie grandeur. (28:6.20-22)

âmes de paix | | séraphins | ORDER | OK
Les Âmes de Paix, dirigées par Vevona, apportent la paix aux hommes évolutionnaires, s'efforçant d'instaurer la paix sur terre par le biais du ministère des séraphins auxiliaires planétaires. (39:5.5-6)

Âme de la Philosophie | | seconaphin | ORDER | OK
Les seconaphins secondaires reflètent la sagesse de la divinité et la philosophie du Paradis, en synchronie avec les Perfecteurs de Sagesse et les maîtres de la philosophie du Paradis. (28:5.11)

modèlistes de sons | | | ORDER | OK
Les artisans célestes sont des ondes spirituelles que les modèlistes de sons embellissent avec une identité diverse et une appréciation morontielle, reflétant les âmes spirituelles glorieuses des armées célestes. (44:6.4)

Afrique du Sud | (60:3.16) (61:2.3) (66:5.30) | | PLACE | OK
Les dinosaures enterrés en Afrique du Sud étaient parmi les plus grands du monde, originaires de l'ouest de l'Amérique du Nord. (60:2.2)

Amérique du Sud | | Pérou | PLACE | OK
132 Andites polynésiens atteignirent l’Amérique du Sud, fondant la lignée des futurs dirigeants des Incas en se mariant avec les indigènes des Andes. (64:7.5) (78:5.7) (79:5.9)
L’Afrique reliait l’Amérique du Sud à l’Europe il y a 220 millions d’années, à la même époque où l’Amérique du Nord commençait à sortir de la mer, avant une brève interruption qui laissa la moitié de ses couches antérieures recouvertes. (59:5.11)
Une race amalgamée au potentiel supérieur occupa les hautes terres de l’Amérique du Sud. (64:7.5,16)
En Amérique du Sud, les types raciaux de base représentés dans les Caucasoïdes, les Mongoloïdes et les Négroïdes persistent dans des caractéristiques squelettiques qui identifient l’ascendance humaine actuelle. (81:4.14)
Le vent d’est est un dieu en Amérique du Sud, apportant la pluie, mais un diable en Inde, apportant la poussière et causant la sécheresse. (85:4.2)
La géologie de l'Amérique du Sud a joué un rôle crucial dans le développement évolutif de la vie marine il y a 400 millions d'années. (59:1) (59:2.4-7) (59:3.9) (59:4.5-7,15) (59:5.4,11,18) (59:6.5,8) (60:1.4) (60:2.6) (60:3.4,6,11) (61:1.13) (61:2.3) (61:4.3,6)
Il n'y avait pas de rhinocéros en Amérique du Sud pendant la dernière grande migration animale mondiale. (61:4.3)
La race à prédominance rouge d'Amérique du Sud a été influencée par les races jaune, orange et bleue dans le développement de civilisations durables. (79:5.8)
L'Amérique du Sud est sortie des profondeurs du Pacifique pendant la période où un tiers de la surface terrestre est devenu une masse terrestre. (57:8.21)
Il y a 500 000 000 d’années, l’Amérique du Sud a commencé sa lente dérive vers l’ouest, aux côtés de tous les autres continents. (58:4.3)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Amérique_du_Sud

Souverain Michaels | | Maitres Micaëls | ORDER | OK

Fils Souverains | | Maitres Micaëls | ORDER | OK

souveraineté | | | | OK
Les Anciens des Jours, bien qu'ils soient les dirigeants les plus parfaits, seront remplacés par l'Être Suprême, qui acquiert la souveraineté par le service expérientiel. (18:3.8-9)
Le contrôle de la gravité spirituelle par le Fils Éternel signifie sa souveraineté spirituelle absolue. (7:1.1)
univers locaux | Fils Créateurs : souveraineté de l'univers local
	Les Fils Créateurs acquièrent la souveraineté par le service expérientiel, tout comme l'Être Suprême obtient la souveraineté sur les sept superunivers. (18:3.9) (21:3) (120:0.1,4)
	Jésus a achevé sa carrière d'effusion, devenant le souverain suprême de l'univers en tant que « Roi des rois et Seigneur des seigneurs ». (21:4.5) (136:3.4-5)
souveraineté politique | nationalisme
	La transition des fédérations tribales à la véritable souveraineté des États a été caractérisée par la lutte entre les États territoriaux et les clans consanguins. (71:1.23)
	La souveraineté émerge par l'abandon de l'autodétermination, en commençant par les individus dans les familles et en s'étendant aux tribus et aux entités plus vastes. (134:5.9)
	Le virus illusoire de la souveraineté nationale perpétue des guerres sans fin sur Urantia, entravant l'évolution vers une souveraineté collective de l'humanité pour le plus grand bien de tous. (134:5.2-10) (134:6.6-7)
	La souveraineté se développe en organisant le pouvoir politique, en englobant des segments plus larges de l'humanité, conduisant à un gouvernement mondial. (134:5.5)
	Urmia fait des conférences sur l'importance d'abandonner toutes les notions de souveraineté religieuse pour une véritable paix religieuse et une fraternité entre les hommes. (134:4-6)

semeur | | | | OK
Jésus commença à enseigner aux multitudes la parabole du semeur alors qu'il était assis dans le vieux bateau de pêche d'André et de Pierre au bord de la mer, utilisant l'histoire pour transmettre les différents succès et défis rencontrés dans la diffusion de l'Évangile. (95:0.1) (151:1-2) (151:3.13-16) (152:6.3) (155:2.3)

semis; semence | | | | OK
Avant le mariage, les jeunes hommes bénéficient d’une brève période de liberté, appelée semer l’avoine sauvage, avant de s’engager à vie dans des tabous tribaux. (70:7.12)
La récolte est conforme à ce qui a été semé, et avec confiance et patience, on peut atteindre la perspicacité spirituelle et la paix. (148:6.3) (192:2.8)

espace | (12:5) | zones de l'espace intermédiaire; réalité; corps spatiaux; niveaux spatiaux; rayons spatiaux; rapports spatiaux; temps | | OK
La puissance spatiale, en tant que don primordial du Paradis, englobe les puissances absolues existant dans l'espace, hors de portée des interactions gravitationnelles. (11:8.8)
Les circuits de présence absolue sont indépendants du centre de force du Paradis inférieur et ne sont liés à aucun circuit de force, d'énergie ou de puissance. (12:3.6)
Les pèlerins de Havona peuvent explorer librement l'espace accompli, mais doivent compter sur une aide surnaturelle pour naviguer dans l'espace non accompli. (14:5.5)
Les personnalités ajustées-fusionnées traversent l'espace librement avant de recevoir l'investiture morontielle dans les sphères morontielles supérieures. (49:6.19)
Sept conditions et mouvements spatiaux distincts existent depuis la périphérie du Paradis jusqu'aux frontières intérieures des sept superunivers, incluant les zones d'espace intermédiaire en repos, les circuits processionnels dans le sens des aiguilles d'une montre et les corps de gravité obscurs tournant dans le sens inverse des aiguilles d'une montre et dans le sens des aiguilles d'une montre. (14:1.1-7)
À propos de la charge de force de l'espace, voir le lien sur l'absoluta | absoluta
Le temps, l'espace et l'expérience sont à la fois les plus grandes aides et les plus redoutables obstacles à la perception de la réalité pour les créatures finies qui tentent de concevoir l'unification infinie. (106:9.2-3)
L'esprit transcende l'espace, une réalité souvent négligée en raison de la confusion entourant le concept d'espace et de temps. (130:7.6)
Les mouvements de l'espace sont complexes et mystérieux, et la fonction limitée de l'Absolu Non Qualifié en son sein soulève des questions sur l'origine et la nature du mouvement lui-même. (12:4.2,7-11)
Les pèlerins peuvent librement traverser l'espace accompli sans être ensupernaphiés pendant leur séjour à Havona. (14:5.5)
Le service de réflectivité extra-paradisiaque fonctionne indépendamment de l'espace, du temps et des circuits subabsolus connus de l'univers au sein des sept superunivers. (17:3.10)
Le stockage d'énergie dans les ultimatons provoque des vibrations mesurables dans le contenu de l'espace, appelées rayons ultimatoniques. (42:5.4)
Dans certains secteurs de l'espace, de petites planètes s'accumulent lentement à partir d'une vaste quantité de matière, grandissant par accrétion météorique et collisions mineures pour devenir des mondes habités. (15:5.9)
Déités et espace
	L'Esprit Infini est libre des contraintes de l'espace, tandis que les niveaux inférieurs de l'esprit sont accablés par ses limitations. (9:4.4)
	L'omniprésence divine transcende l'espace, car aucune barrière n'existe pour la Déité. (3:1.6)
	Les personnalités de l'Esprit Infini transcendent l'espace dans leurs interactions avec les êtres temporels, bien que les contraintes temporelles demeurent un facteur. (34:3.2)
	L'Esprit est indépendant de l'espace, tandis que le mouvement et la gravité sont étroitement liés dans l'univers. (42:11.4)
nature de l'espace
	L'espace est un don du Paradis, imprégné de la puissance spatiale ancestrale de l'Absolu Non Qualifié, s'étendant au-delà du maître univers. (11:7.4) (12:5.1,2)
	L'espace est apparu avec la création de Havona, alors que le Dieu d'Action agit et qu'un milliard de sphères parfaites jaillissent. (8:1.4)
	L'espace est une condition ultime au sein de l'absoluité relative de l'espace intermédiaire. (106:7.7)
	L'espace convertit l'énergie en matière, formant des associations électroniques et de la matière nucléaire fondamentale dans la vaste étendue. (42:4.9)
	L'espace n'existe pas au Paradis, mais lui est relatif, car la Source-Centre Première y a concentré tout le potentiel absolu de la réalité cosmique, rendant possible la création subinfinie, voire spatio-temporelle. (11:2.10-11) (11:7.1) (105:3.4)
	L'espace n'est pas vide et contient 100 ultimatons par pouce cube, modifiés par l'énergie et la matière au sein de l'espace organisé. (41:6.1) (42:4.6) (42:5.16) (130:7.6)
	L'espace s'étend à des distances inconnues au-delà du maître univers, imprégné de la puissance spatiale ancestrale de l'Absolu Non Qualifié. (11:7.4)
	L'espace est rempli de courants d'énergie gravitationnels, de circuits de puissance, d'énergies ultimatoniques et électroniques, empêchant le zéro absolu théorique et le rendant pratiquement non vide. (42:4.6)
	Le temps et l'espace sont intrinsèquement liés dans les sept superunivers, sauf dans le royaume transcendant du Paradis. (12:5.3) (65:8.1) (130:7.6)
	L'espace interélectronique d'un atome est activé par des manifestations ondulatoires synchronisées, se comportant de manière imprévisible en raison d'une réaction de force spatiale de l'Absolu Non Qualifié. (42:8.2)
	La présence de la gravité empêche l'atteinte du zéro absolu dans l'espace interstellaire, rempli de courants énergétiques et d'énergies électroniques organisatrices, ce qui fait que l'espace n'est pas véritablement vide malgré sa rareté en matière. (42:4.6)
	L'espace est mesuré par le temps, ce qui n'est pas un simple concept intellectuel, mais une réalité qui transcende les objets matériels et approche l'ultime avec la conscience. (130:7.6)
	L'espace est le ventre de plusieurs formes de matière et de prématière, et non une force, une énergie ou un pouvoir. (11:5.9)
	L'espace n'est pas un modèle, mais la gravité contrôle l'énergie-matière. (0:6.11)
	L'espace est réel et contient du mouvement. (12:4.7)
	Les Centres de Pouvoir Suprême supervisent l'équilibre et la distribution des énergies au sein de notre univers local, la lumière et l'électricité étant des manifestations secondaires. (41:1.2)
	L'espace, la chose non absolue la plus proche de l'absolu, pose une réelle difficulté à comprendre en raison de son existence simultanée dans les corps matériels. (118:3.5)
	Le concept d'espace n'est ni absolu ni infini, car il transcende le temps en unité avec l'Ultimité de la Déité. (1:7.7) (12:5.2)
	L'espace, insensible à la gravité, la neutralise et agit comme un équilibrant sur les actions explosives dans l'univers. (0:6.11) (11:8.3) (42:11.5)
	L'espace est une propriété de tous les corps matériels. (118:3.5-6)
	Grâce à la vision intégratrice de la personnalité, l'homme perçoit le temps par analyse et l'espace par synthèse, coordonnant et associant ces conceptions dissemblables dans un système de points associés perçus par synthèse. (118:3.1)
	L'espace est une réalité transcendantale. (105:7.14)
	La coupe verticale de l'espace total, ressemblant à une croix de Malte centrée sur le Paradis, symbolise la contraction et l'expansion alternées de tout l'espace dans un cycle de respiration cosmique. (11:6.1-2) (11:7.3-5)
	L'espace est le berceau de diverses formes de matière et de prématière, distinctes de l'origine de la force physique et de l'énergie. (11:5.9)
Espace pénétré
	Les six niveaux d'espace constituent les divisions majeures du maître univers, chacune représentant différents stades d'espace pénétré et de création. (12:1.2-9)
	L'espace est pénétré par la puissance spatiale ancestrale de l'Absolu Non Qualifié, s'étendant du Paradis à travers le grand univers et les régions extérieures. (11:7.4) (12:5.2) (42:5.14-16)
	L'espace exerce une influence antigravitationnelle sur la gravité linéaire, neutralisant son action et maintenant l'équilibre de l'univers. (11:8.3)
	L'espace se dilate et se contracte selon des cycles durant plus d'un milliard d'années urantiennes, l'espace pénétré atteignant le point médian de l'expansion tandis que l'espace non pénétré s'approche du point médian de la contraction. (11:6.4)
	Le mystère de la respiration spatiale implique la contraction et l'expansion alternées de tout l'espace, affectant à la fois l'espace pénétré horizontal et les réservoirs d'espace non pénétré verticaux, formant un plan en V perpendiculaire au Paradis périphérique. (11:6.1-2) (11:7.5)
Espace non pénétré
	Dans l'espace non pénétré, l'Île du Paradis confère force et gravité cosmiques, guidant la création d'univers par supergravité. (12:8.2)
	Actuellement en phase de contraction, les cycles spatiaux s'étendent sur plus d'un milliard d'années urantiennes, les univers s'étendant et se contractant en phases alternées approchant des limites équidistantes proches du Paradis. (11:6.4)
	Espace non pénétré par les forces, énergies et présences existant dans
	L'espace non pénétré demeure un mystère, existant en contraste avec les forces et énergies de l'espace pénétré. (11:6.3)
	L'espace, en forme de sablier au-dessus et au-dessous du Paradis, respire selon un rythme mystérieux de contraction et d'expansion. (11:6.1)
	Le flux et le reflux de la respiration spatiale impactent à la fois l'étendue horizontale de l'espace pénétré et les étendues verticales de l'espace non pénétré, servant d'équilibre entre l'univers et l'espace réservoir. (11:6.1,3) (11:7.1-2)
Respiration spatiale
	Le mécanisme de la respiration spatiale demeure inconnu, car l'espace alterne entre contraction et expansion, affectant les extensions horizontales et verticales dans les vastes réservoirs spatiaux entourant le Paradis. (11:6) | décalage vers le rouge
	Le cycle de 2 milliards d'années de la respiration spatiale englobe les phases d'expansion et de contraction des univers, l'espace pénétré et non pénétré atteignant des points équidistants du Paradis sur une période d'environ deux milliards d'années urantiennes. (11:6.4-5) (12:4.12)
	L'univers en expansion explique l'impression de fuite vers l'extérieur et d'expansion uniforme de tout l'espace pénétré. (12:4.12)
	La respiration spatiale est un processus mystérieux dans lequel l'espace pénétré et non pénétré alterne entre contraction et expansion, circulant à travers des canaux de régulation transmutants situés juste sous le Paradis inférieur. (11:6.1-2)
	La force et l'énergie circulent à travers les univers, s'étendant à tout l'espace pénétrable par des cycles d'expansion et de contraction d'une durée interminable. (11:5.8) (11:6.4)
	Dans la vaste étendue du temps, Urantia et son univers s'embarquent pour un long voyage inexploré vers un nouvel espace, guidés par des processus ordonnés et des chemins prédéterminés plutôt que d'errer sans but à travers le cosmos. (15:1.1-3)
	Les masses matérielles dans l'espace pénétré se déplacent alternativement contre et avec la gravité du Paradis pendant l'expansion et la contraction de l'univers, constituant un travail spatial, mais non un travail d'énergie-puissance. (12:4.13)
	Le mécanisme de la respiration spatiale dans les vastes réservoirs spatiaux situés au-dessus et au-dessous du Paradis demeure inconnu. (11:6.1)
	Le mouvement principal de l'espace est sa respiration – le mouvement de l'espace lui-même. (12:4.8)
	Les pulsations synchronisées du Bas-Paradis et de la respiration spatiale encerclent toute force et toute énergie à travers les univers. (11:5.8-9)

corps spatiaux | (15:6) | | | OK
Toutes les unités d’énergie cosmique exécutent leurs missions en tournant autour de l’orbite universelle comme des sphères dans les circuits sans fin du maître univers, avec seulement Havona au centre qui reste stationnaire. (12:4.1)
Les corps spatiaux apparaissent selon les plans des Maîtres Architectes, reflétant l’organisation et les principes gouvernant la segmentation de la charge énergétique totale d’un superunivers. (41:0.2)
Les collisions rares entre corps spatiaux géants sont beaucoup moins courantes que les perturbations de corps plus petits causées par les forces gravitationnelles. (57:6.4)
Les collisions entre corps spatiaux libèrent de l’énergie mais ne se produisent pas dans des circuits établis. (15:5.12) (15:8.6)
Dieu connaît toutes choses et les appelle toutes par leur nom, révélant sa présence dans la vaste étendue de l’univers. (1:5.3) (3:3.1-2)
Les corps spatiaux d'origines diverses se forment à partir d'anneaux de contraction concentriques, d'étoiles tourbillonnantes, de planètes à explosion de gravité, de planètes filles centrifuges, de sphères à gravité déficiente, d'étoiles contracturales, de sphères cumulatives, de soleils brûlés, de sphères de collision et de mondes architecturaux. (15:5.3-14)
Pour en savoir plus sur les différents types de corps spatiaux décrits dans Le Livre d'Urantia, voir les liens | sphères architecturales; comètes; corps de gravité sombre; îles sombres de l'espace; météores; planètes; soleils

énergie spatiale | | absoluta | | OK
C'est l'un des noms habituels pour l'absoluta

force spatiale | | absoluta | | OK
C'est l'un des noms habituels pour l'absoluta

niveaux spatiaux | | espaceurs; espace | PLACE | OK
La zonation et le mouvement alternés des niveaux spatiaux, avec leur flux horaire et antihoraire, jouent un rôle crucial dans la stabilisation de la gravité physique et la prévention des activités perturbatrices. (11:7.9) (12:4.9,15-16)
Sans les niveaux spatiaux successifs du maître univers, les énergies cosmiques se propageraient dans l'espace infini sans trace, suivant des trajectoires rectilignes. (12:1.2)
Les niveaux spatiaux sont des régions elliptiques de mouvement entourées de zones d'immobilité, constituant un chemin courbe de moindre résistance à la force cosmique et à l'énergie émergente du maître univers. (11:7.8) (12:1.2,14)
La force, l'énergie et la matière évoluent sans cesse dans les niveaux spatiaux successifs du maître univers. (12:1.2)
Liste des niveaux
	Les niveaux spatiaux listés entourent l'Île centrale du Paradis dans le maître univers. (12:1.3-9)
	1er : Havona | Havona
		Trois maîtres planificateurs du niveau Havona, orchestrés par l'Architecte principal pré-événementisé, coordonnent le milliard de sphères parfaites de l'univers central. (31:9.4)
		Les trois circuits du Paradis et les sept circuits de Havona tournent dans le sens des aiguilles d'une montre en procession autour du Paradis. (14:1.3)
	2e : 7 superunivers | superunivers
		Les sept Architectes du Maître Univers se coordonnent au niveau du superunivers en tant que supercoordinateurs du grand univers. (31:9.5)
		Les sept superunivers tournent dans le sens inverse des aiguilles d'une montre autour du Paradis sur une trajectoire cosmique bien définie. (15:1.2)
	3e : 1er niveau d'espace extra-atmosphérique
		70 Architectes du Maître Univers coordonnent les plans ultimes du premier univers de l'espace extra-atmosphérique, au-delà des superunivers actuels. (31:9.6)
		Les niveaux de l'espace extra-atmosphérique s'étendent sur 400 000 années-lumière au-delà des superunivers, rassemblant de vastes circuits de force et d'énergie. (12:1.14)
		La fin de notre ère universelle verra l'apparition de nouveaux niveaux de croissance développementale. (106:0.3)
		On croit que le destin des finalitaires, qui seront chargés d'administrer le nouvel ordre des univers dans l'espace extra-atmosphérique, apportera des spectacles captivants et une illumination divine dans un avenir sans fin. (12:2.6) (30:4.33) (31:0.8) (31:3.2-8) (31:7.4-5) (31:10.13-19) (48:8.4) (56:8.2) (112:7.16-18)
		L'immense procession de galaxies court autour du Paradis, séparée par d'énormes régions elliptiques d'activités spatiales inactives. (11:7.7)
	4e : 2e niveau d'espace extra-atmosphérique
		Au-delà du premier niveau d'espace extra-atmosphérique, 50 millions d'années-lumière marquent la création émergente du deuxième niveau d'espace extra-atmosphérique. (12:1.15)
		490 Architectes du Maître Univers coordonnent les mobilisations énergétiques dans le deuxième univers de l'espace extra-atmosphérique au Niveau d'Espace Secondaire. (31:9.7)
	5e : 3e niveau d'espace extra-atmosphérique
		3 430 Architectes du Maître Univers coordonnent les plans du troisième univers de l'espace extra-atmosphérique. (31:9.8)
	6e : 4e niveau d'espace extra-atmosphérique
		Le Niveau d'Espace Quartan est constitué de 24 010 Maîtres Architectes coordonnant leurs actions dans le Maître Univers. (31:9.9)
	7e : postulé
		L'univers infini et sans fin postulé au-delà des quatre niveaux d'espace extra-atmosphérique est une création destinée à concrétiser et à faire évoluer l'ultime création. (12:1.16)
	Zones d'espace médian
		La zone médiane du centre de force sert de mécanisme de contrôle pour les zones d'espace médian, ajustant réciproquement les espaces intérieur et extérieur du maître univers. (11:5.6) (11:7.2)
Niveaux d'espace extra-atmosphérique
	La création post-Havonienne organisée et habitée comprend les sept superunivers, chacun englobant un nombre égal d'univers locaux, tandis qu'au-delà du grand univers se trouvent quatre prodigieux circuits elliptiques d'énergies matérialisantes s'étendant au-delà des niveaux d'espace extra-atmosphérique. (0:0.6) (12:1.3-15)
	La gravité mentale dans les niveaux d'espace représente 15 % de la réponse intellectuelle totale à l'Acteur Conjoint au sein du grand univers. (12:3.10)
	Les niveaux d'espace extra-atmosphérique, créations actuellement entièrement physiques et inhabitées, font partie du vaste et nouveau système d'univers s'organisant progressivement au-delà du grand univers peuplé et organisé. (0:0.6) (12:2.5) (12:3.9) (31:10.16,19)
	L'organisation des futurs univers des niveaux d'espace primaire, secondaire, tertiaire et quartique est destinée à réaliser l'ultime création. (0:8.12) (12:1.16)
	Les niveaux spatiaux au-delà des sept superunivers sont les domaines de l'Absolu Non Qualifié, où se déploie la mise en œuvre des plans des Architectes du Maître Univers. (12:2.1) (56:7.7)
	L'éternel futur apportera des phénomènes d'évolution de l'univers dépassant de loin tout ce qui a été connu dans le passé éternel. (23:4.6)
	Dans le prochain âge de l'univers, les Fils Créateurs et les Esprits Mères serviront dans les univers extérieurs, développant de nouvelles relations et fonctions au sein de l'administration cosmique. (55:10.9-11) (56:7.6-7) (119:8.7)
	Les habitants des futurs univers extérieurs manqueront d'expérience limitée ; un type de croissance très différent caractérisera leur existence. (31:10.11) (117:2.6-7)
	La destinée future des univers extérieurs impliquera des créatures temporelles à potentiel d'ascension, qui verront Ascendington comme leur monde paradisiaque, reflétant le voyage ultime de l'homme mortel à l'étreinte de la Déité. (13:2.2) (48:8.4)
	Des êtres autres que personnels se rassemblent sur les mondes paradisiaques du Fils pour servir dans les nouveaux univers projetés de l'espace extra-atmosphérique. (13:3.2)
	En contemplant le développement trinitaire des créatures, des univers et de la Déité, ne pouvons-nous pas spéculer sur l'aboutissement imminent de quelque chose de nouveau et de non révélé dans le maître univers en expansion, impliquant l'élévation des mortels à la perfection divine et leur mobilisation finale au Paradis dans l'énigmatique Corps de la Finalité, destiné au service dans les niveaux de l'espace extra-atmosphérique où plus de 70 000 agrégations surpassant les superunivers peuvent déjà être identifiées ? (31:10.19)
	Les étudiants des étoiles d'Uversa observent que les organisateurs de force du Paradis métamorphosent la force cosmique sur les niveaux d'espace extérieur, entourant le grand univers d'une énergie et d'une matière ancestrales plusieurs fois supérieures à la masse et à l'énergie totales des sept superunivers. (12:2.4)
	Le personnel du grand univers subit actuellement une réorganisation en accord avec les vastes évolutions énergétiques de l'espace extérieur. (23:4.5)
	Les Messagers Solitaires patrouillent le maître univers lors d'expéditions d'exploration vers des régions inexplorées de l'espace extérieur, fournissant des informations précieuses aux astronomes célestes. (23:2.21)
	Lorsque les astronomes d'Urantia scrutent les mystérieuses étendues de l'espace extérieur à travers leurs télescopes de plus en plus puissants, ils devraient comprendre que certaines influences de personnalités du Paradis présentes dans l'étonnante évolution d'innombrables univers physiques sont la concrétisation des plans insondables des Architectes du Maître Univers. (12:2.1)
	L'Être Suprême dévoilera une fonction tertiaire dans les régions inexplorées de l'espace extra-atmosphérique, où les finalitaires du Corps du Paradis attendent leur destinée éternelle. (112:7.15,16)
	Les astronomes d'Urantia observent la métamorphose des nébuleuses spirales dans l'espace. (57:3.2)
	Quatre-vingt-quinze pour cent de la gravité du Paradis est utilisée pour contrôler les niveaux de l'espace extra-atmosphérique au-delà des frontières des univers organisés actuels. (12:2.4) (12:3.8)

puissance spatiale | | absoluta | | OK
C'est l'un des noms habituels pour l'absoluta

rayons spatiaux; rayons cosmiques | | | | OK
Les rayons ultimatoniques sont constitués d'ultimatons ou d'électrons et constituent l'activité initiale des ultimatons lorsqu'ils s'agrègent en électrons, conduisant au stockage d'énergie dans la matière. (42:5.4-5)
Les rayons d’énergie de l’espace se mélangent fréquemment à des particules hautement énergétiques. (42:5.1)
La vie implantée, totalement résistante aux courts rayons spatiaux, prospère dans les laboratoires chimiques cosmiques de vastes nuages ​​​​d'hydrogène et d'étoiles binaires. (58:3.4)
De nombreux mésotrons dans les rayons spatiaux frappent abondamment votre planète. (42:8.7)
Les rayons spatiaux courts, la forme dominante d’énergie rayonnante dans l’univers, sont produits par divers événements cosmiques et perturbations atomiques dans des nuages ​​d’hydrogène disséminés dans l’espace. (58:3.1-3)
Les rayons spatiaux courts accompagnent la naissance ou la dissolution des atomes, provenant du plan superdense de la Voie Lactée. (42:5.5)

rapports spatiaux | | télédiffusions (célestes) | | OK

Espagne | (61:3.8) | | PLACE | OK
Un grand nombre d’Andites entrèrent en Espagne et se mêlèrent à leurs frères en Suisse. (80:7.11)
Claude a prêché en Espagne après avoir été inspiré par Jésus à Malte. (130:8.1)
Adorateurs du soleil en 3000 av. J.-C. ils ont construit des temples solaires circulaires dans le sud de la France et en Espagne pendant le nouvel âge de pierre, reflétant une période d'agriculture et de pose de pierres énergique par les races blanches européennes. (80:9.13)
Les Sahariens du Haut-Sahara ont émigré en Espagne et dans les régions adjacentes de l'Europe, formant le noyau des races brunes à tête longue méditerranéennes. (80:2.2) (80:3.7)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Espagne

moineaux | | | | OK
N’ayez pas peur, car ils ont bien plus de valeur que cinq moineaux vendus pour deux sous. (165:3.4)
Aux yeux de Dieu, pas un seul moineau n’est oublié ; Il sait toutes choses. (3:3.1) (150:4.3)

orateur du forum | | | PERSON | OK
Jésus a dit à l'orateur du forum : « Votre éloquence et votre logique sont impressionnantes, mais le véritable enseignement vient de la connaissance de Dieu comme de votre Père spirituel. » (132:4.7)

lance | | | | OK
La lance a été inventée par l'homme bleu. (65:6.21)
Le côté de Jésus est transpercé par la lance d'un soldat alors qu'il est crucifié au Golgotha. (187:5.8)

spécialistes | | carrières; surspécialisation | | OK
Le développement de moyens efficaces de coordination des spécialistes est essentiel au progrès continu et à la cohésion de la civilisation à mesure qu’elle s’étend et se diversifie. (81:6.29-30)

raies spectrales; raies | | | | OK
Les analyses spectrales ne révèlent que les compositions de la surface du soleil, montrant des lignes de fer bien qu'il ne soit pas l'élément dominant, résultat de la température du soleil de près de 6 000 degrés. (41:6.7)
Certaines lignes spectrales inconnues sont des éléments brisés flottant dans l’espace, modifiés par l’énergie et la matière circulant dans l’espace organisé. (41:6.1)

spectre | | | | OK
Les sept couleurs du spectre naturel reflètent une constitution septuple de l’énergie ancestrale, démontrant une réalité fondamentale de la création dans le temps et l’espace. (42:9.3)

spéculations | | mystères; prophéties | | OK
Concernant les Déités
	L'Absolu Non Qualifié, l'Absolu Déité et l'Absolu Universel incarnent-ils collectivement la fonction ultime et illimitée de la Trinité ? (56:9.3)
	L'émergence de Dieu l'Ultime dans l'espace s'accompagnera-t-elle de révélations accrues de Dieu l'Absolu, à l'instar de la relation entre Dieu le Suprême et Dieu l'Ultime dans le grand univers ? (118:2.5)
	L'Absolu Non Qualifié est-il une présence de force indépendante de la Trinité, la présence de l'Absolu Déité signifiant la fonction illimitée de la Trinité, et l'Absolu Universel servant de fonction finale à une Trinité de Trinités ? (56:9.3)
	Spéculer sur la fonction des Fils Créateurs dans les univers extérieurs est futile, mais fascinant, alors que nous réfléchissons à leurs rôles et à leurs relations dans le grand schéma de l'évolution cosmique. (21:6.1) (55:10.9-11) (56:7.6-7)
	Les spéculations sur la possibilité future de voir Dieu le Suprême prendre le contrôle des 7 superunivers suscitent de nombreuses intrigues. (56:7.6)
	La possibilité que le Suprême réside personnellement sur Uversa n'est qu'une spéculation, mais sa présence contactable pourrait néanmoins imprégner l'univers. (117:7.16)
	L'émergence de l'Être Suprême de Havona lorsque les superunivers auront atteint la lumière et la vie demeure un événement profond et incertain dans les annales de l'éternité. (55:12.5)
Concernant l'avenir des ordres d'êtres
	Le corps des finalitaires, voué à la Trinité du Paradis, pourrait voir sa destinée éternelle dirigée par le Suprême alors qu'il sert à travers les univers en évolution. (117:7.7)
	La création des Messagers Solitaires par l'Esprit Infini pourrait être liée à l'effusion du Mental Suprême-Ultime, car ils démontrent leur capacité à coordonner tous types de personnalités et à entrer en contact avec le régime absonite des maîtres surcontrôleurs de l'univers. (23:4.2-3)
	Les spéculations sur l'association potentielle des Fils Instructeurs de la Trinité avec les finalitaires dans l'espace extérieur révèlent un lien profond avec les univers futurs. (20:9.5)
	La destinée des Messagers Solitaires est de traverser l'espace à des vitesses prodigieuses, étant des personnes réelles qui vont et viennent d'Urantia d'une manière qui dépasse la compréhension matérielle, essentielle à l'élément personnel de l'administration universelle. (23:3.4)
	Dans un futur âge de l'univers, les spornagias fidèles pourront échapper à l'existence animale et atteindre une croissance intellectuelle et spirituelle. (46:7.8)
	Les spéculations abondent concernant l'identité du 1000e membre des compagnies Finalitaires, avec des idées allant d'êtres trinitisés à de potentielles nouvelles créations du Paradis. (31:7.4-5)
	Les Finalitaires deviennent des esprits du 7e stade après avoir atteint le Suprême, car la classification des esprits est basée sur l'avancement d'un domaine de service universel à un autre, et leur affectation à de nouvelles sphères après avoir atteint Dieu le Suprême. (31:3.5)
	Les spéculations sur l'évolution des futurs citoyens de Havona vers un groupe mixte, comprenant des univitatia, de futurs mortels et la nouvelle aristocratie spirituelle des univers extérieurs, persistent sur Uversa. (19:6.4-7)
	Les Esprits Inspirés de la Trinité remplaceront-ils finalement les Messagers Solitaires comme administrateurs du grand univers, une fois le stock de messagers épuisé ? (23:4.4)
Concernant l'avenir de l'univers
	Les mystères de Divinington, y compris l'octroi et la mission des Ajusteurs de Pensée, restent voilés pour notre compréhension et nos capacités. (13:1.5-6)
	Les spéculations abondent concernant l'administration future du grand univers, alors que les créations du temps et de l'espace évoluent et que Dieu le Suprême assume le contrôle direct, avec des possibilités inconnues pour les manifestations créatrices de Dieu le Septuple. (56:7.6-9)
	La mobilisation des sept corps finalitaires signifie la préparation à des développements inconcevables dans l'avenir des univers spatiaux. (31:10.10-19)
	Les mortels ascensionnés rejoindront-ils encore le Corps de la Finalité si le grand univers atteint la lumière et la vie ? (55:6.10)
	On spécule sur l'origine du mouvement, se demandant si l'Acteur Conjoint initie le mouvement spatial, tandis que l'Absolu Universel contrôle les tensions et que les organisateurs de force pourraient être responsables de l'évolution stellaire au-delà des superunivers. (12:4.2-6)
	Les spéculations concernant les transmutations de force-énergie dans l'espace extérieur révèlent une incertitude quant au rôle de l'Absolu Non Qualifié dans le mouvement. (12:4.2)
Concernant l'avenir d'Urantia
	L'avenir du gouvernement céleste d'Urantia demeure incertain, certaines spéculations suggérant un retour potentiel de Machiventa Melchizédek dans divers rôles, aux côtés d'autres êtres célestes importants. (93:10.5-8)
	Si les Andites avaient chassé ou détruit le tiers le moins désirable des habitants aux couleurs orange, vert et indigo, l'Inde serait devenue un centre majeur de civilisation culturelle. (79:2.8) (79:3.5)
	Sans les montagnes chinoises qui les entravaient, la race jaune aurait absorbé et dominé les migrations andites du Turkestan, accélérant ainsi la civilisation mondiale. (79:6.13)
	Si l'empire moghol n'avait pas été démantelé, la croissance du concept monothéiste en Asie aurait été grandement facilitée par les échanges culturels entre l'Occident et l'Orient. (79:1.9)
	Si Rome avait accepté l'évangile du royaume, le christianisme aurait potentiellement eu un impact différent sur le monde. (195:3.11)
	On suppose que le retour du fils et de la fille d'Adam et Ève sur Urantia accompagnera Machiventa Melchizédek lorsqu'il assumera le rôle de Souverain Planétaire. (55:7.3)
	Machiventa Melchizédek pourrait devenir Souverain Planétaire, aux côtés des enfants d'Adam et Ève, sur Urantia. (55:7.3)
Utilité des spéculations
	Les multitudes affamées ont préféré le simple Évangile de Salem aux spéculations sur l'Absolu contenu dans l'infini JE SUIS. (94:11.13)
	Se livrer à des spéculations futiles sur les Fils Créateurs est une pratique courante, mais finalement improductive. (55:10.9) (151:2.7-8)
	Il est peu profitable à l'esprit humain de rechercher des concepts lointains et suprahumains, pourtant l'action éternelle de l'Absolu Trinité peut culminer dans l'expérientialisation des Absolus potentiels, suggérant la personnalisation de l'Absolu Déité et l'apparition de valeurs suprapersonnelles et ultrapersonnelles dans l'accomplissement de Dieu l'Absolu. (106:6.6)
	Les personnalités spirituelles élevées, peu enclines à la satisfaction d'une curiosité sans but, n'ont jamais été chargées de visiter les mondes du Fils Éternel, car il y a toujours des aventures utiles ailleurs. (13:3.3)
	L'improbable accomplissement d'une destinée infinie n'empêche pas la théorisation philosophique des réalités ultimes potentielles. (106:7.4,9)
	Dans le domaine de l'expérience religieuse, la vision universelle de l'homme est vérité, et non réalité. (196:3.31)
	La spéculation religieuse, toujours préjudiciable, falsifie son objet et déforme la véritable essence de la religion en la traduisant en termes matériels ou humanistes, créant des paradoxes dus à l'absence de lien expérientiel entre les niveaux matériel et spirituel de l'univers. (102:3.2)
	La spéculation religieuse déforme la vérité et brouille la frontière entre les domaines spirituel et temporel, ce qui conduit à des paradoxes en religion. (102:3.2)
	La stimulation de la spéculation créatrice empêche la sur-révélation, permettant l'exploration imaginative de concepts partiellement révélés. (30:0.2)
	Ne perdez pas de temps en conjectures futiles sur l'incarnation mystérieuse de Michel de Nébadon ; laissez la connaissance sublime de la vie mortelle de Jésus de Nazareth pénétrer vos âmes. (20:6.1)

iberté de parole | | langue | | OK
Un gouvernement représentatif est impensable sans la liberté de toutes les formes d’expression. (71:2.13)

ensorcèlements | | | | OK
Jésus a exposé et dénoncé la croyance aux sortilèges et toutes les formes de superstition ignorante. (150:3.12)

sphères de l'espace | | corps spatiaux | PLACE | OK

sphères du Père | | sphères sacrées du Paradis | PLACE | OK

éclats tranchants | | | | OK
Les Andonites, ancêtres des primates, ont développé une habileté à utiliser des spicules acérés pour la chasse et la survie. (63:1.2-3) (63:5.6)

araignées | | | | OK
Les araignées, ainsi que d’autres créatures, se sont rapidement répandues sur les continents du monde, évoluant aux côtés de diverses espèces avant de devenir des types stationnaires d’animaux primitifs et inférieurs. (59:5.7) (65:2.5)

espions | | sanhédrin:espions du Sanhédrin | | OK
Les premiers espions, les sociétés secrètes, furent les premiers à imposer des serments, à imposer le secret et à maintenir la sécurité, en intimidant et en manipulant les masses, en agissant comme des sociétés de vigilance et de police secrète, et en gardant sous contrôle les dirigeants trompeurs. (70:7.16)
Les femmes employées comme espionnes ont fini par devenir des marchandes, devenant ainsi une classe de marchands facturant des commissions pour leurs services. (69:3.11)

nard | | | | OK
Marie versa le précieux nard sur Jésus, un geste d’amour et de foi qui réprimanda ceux qui critiquaient son acte de dévotion. (172:1.5-8)

esprit | | divinité; fruits de l'esprit; communion spirituelle; croissance spirituelle; influences spirituelles; intuition spirituelle; renaissance spirituelle; unité spirituelle | | OK
Les Absolus semblent dominer la matière, transcender le mental et mystifier l'esprit dans leurs transactions complexes. (4:1.8)
Le Fils Éternel exerce un contrôle absolu sur toute énergie spirituelle et anime la réalité cosmique avec un pouvoir d'attraction infini. (6:4.1)
Le ministère spirituel sur les mondes en évolution est directement unifié par les Fils Créateurs et les Esprits Mères. (56:3.4)
À l'intérieur de l'Homme
	L'Esprit divin en l'homme mène vers le but ultime du progrès spirituel et de la filiation éternelle avec Dieu. (34:6)
	L'Ajusteur ne peut communiquer directement avec un humain qu'une fois qu'il a atteint le premier cercle psychique, représentant le plus haut niveau de relation mental-Ajusteur avant la libération de l'âme du corps. (110:6.15)
	La vérité est révélée par la communication constante des Ajusteurs avec les sujets humains, que ce soit par auto-révélation ou par révélation d'époque. (101:4.3) (108:6.7) (110:1.1)
	Il est périlleux de spéculer sur le contenu des rêves de l'Ajusteur ou de le différencier de la réception consciente de la conscience mortelle. Mieux vaut se tromper en rejetant l'expression d'un Ajusteur que d'élever une réaction mentale mortelle à la dignité divine. (110:5.5)
	En chaque mortel, une conspiration de forces spirituelles nous délivre de l'esclavage de la matière. (34:6.9)
	L'accroissement de la compréhension de l'univers s'obtient en améliorant la capacité à saisir les significations éternelles d'activités insignifiantes, afin de favoriser la coordination progressive de la carrière d'ascension vers le Paradis. (43:8.10)
	Les hommes sont profondément impressionnés par la conviction qu'ils doivent croire en Dieu, car leurs aspirations religieuses et leurs pulsions spirituelles les poussent à reconnaître leurs devoirs et obligations évolutifs. (101:1.7)
	Dans le domaine de la pensée la plus élevée et la plus spiritualisée, la communion spirituelle intérieure permet à l'homme mortel de percevoir la nature divine par l'esprit pur. (101:1.3)
	Le don de liberté spirituelle du Royaume est le fondement d'une vie nouvelle de courage éclairé, de valeurs morales et de dignité divine. (170:2.1-8)
	Le but ultime de l'homme moderne est d'atteindre la conscience spirituelle, la connaissance de la filiation avec Dieu, grâce à une meilleure communication avec le Moniteur divin intérieur. (196:3.34)
	La triple dotation de l'homme : Ajusteur, Esprit de Vérité et Saint-Esprit, garantit que l'Esprit doit toujours et ultimement s'unifier en Trinité dans sa réalisation finale. (56:3.6) (194:2.11)
	D'innombrables liens spirituels relient directement les Urantiens aux Déités, notamment les Ajusteurs de Pensée au Père Universel, l'impulsion de gravité spirituelle du Fils Éternel et la présence du Créateur Conjoint. (9:2.3)
	L'homme peut atteindre l'art de vivre, transcendant l'instinct aveugle de l'animal, pour atteindre la joie céleste et l'extase spirituelle grâce à une compréhension consciente du sens des significations. (160:1.5)
	L'esprit humain ne peut que découvrir, reconnaître, interpréter et choisir des valeurs morales et des significations spirituelles, plutôt que de créer des valeurs réelles ou d'acquérir une compréhension universelle. (196:3.10)
	L'élan spirituel est la force motrice la plus puissante au monde, poussant les croyants vers le progrès et la croissance. (194:3.4)
	Seuls les êtres moraux recherchent la compréhension spirituelle qui dévoile l'immoralité de l'intolérance et des conflits, condamnant l'envie et la jalousie, et vivant selon la règle d'or. (52:6.5)
	La chair ne porte pas naturellement les fruits de l'Esprit divin, mais avec effort et foi, on peut s'élever vers des valeurs spirituelles plus élevées et échapper au conflit entre les natures physique et spirituelle. (34:7)
	Dans l'expérience de la vraie religion, la Déité singulière unifie toutes les influences spirituelles, témoignant avec notre esprit que nous sommes enfants de Dieu. (34:6.2) (101:2.13)
	L'identification spirituelle constitue le secret de la survie personnelle et détermine le destin de l'ascension spirituelle. Les mortels du temps et de l'espace sont principalement classés selon leur relation avec les Moniteurs de Mystère intérieurs, car la domination spirituelle est essentielle à l'unité et à la survie de la personnalité. (40:5.4) (116:6) (133:7.10)
	Utiliser la force spirituelle pour briser la résistance matérielle est essentiel pour saisir les valeurs spirituelles primordiales des fils de Dieu libérés. (166:3.8)
	Les influences spirituelles opérant sur Urantia, énumérées, englobent l'adjuvat d'adoration, la sagesse et le Saint-Esprit, facilitant la croissance de la religion évolutionnaire et guidant les mortels vers des concepts supérieurs de la Déité. (92:0.2-5)
	Le Maître pria une fois de plus, reconnaissant la faiblesse de la chair et de l'esprit bien disposé, s'abandonnant à la volonté du Père avant d'affronter la trahison et la dispersion de son troupeau. (182:3.4)
	La conscience spirituelle éclairée de l'homme civilisé recherche la vérité de la vie et la technique juste et bonne pour réagir aux situations récurrentes. (101:9.5)
	L'adoration des Déités du Paradis fait appel à tous les arts pour intensifier l'expression de soi et transmettre l'appréciation, reflétant les esprits intérieurs des Dieux. (27:7.5)
	Dans l'évolution de l'esprit jusqu'à l'esprit d'adoration, les esprits supérieurs se coordonnent avec les esprits inférieurs en prévision d'un développement avancé, avec des transitions graduelles et réciproques de coopération spirituelle. (65:7.7)
À propos de la fusion avec l'esprit, voir le lien vers Mortels fusionnés avec l'Esprit | Mortels fusionnés avec l'Esprit
La nature de l'esprit
	La nature de l'esprit comble le fossé entre les royaumes mortels et les sphères spirituelles, guidant le but de l'existence de la personnalité vers l'ascension spirituelle. (16:4.6)
	La convergence absolue de l'esprit dans le Père est le but de toutes les personnalités, les manifestations matérielles étant relatives et l'esprit cosmique intervenant entre ces opposés universels. (12:8.13) (56:1.4)
	Toutes les influences spirituelles sont unifiées dans leur fonction, devenant véritablement une lorsqu'elles œuvrent auprès des créatures du grand univers. (8:5.4) (34:6.2)
	L'esprit est toujours intelligent, doté d'un esprit et possédant diverses phases d'identité, avec la capacité de communiquer avec des entités et des personnalités similaires, transcendant ainsi la conscience de l'esprit. (6:6.2) (9:4.2) (65:8.5)
	Les coordinateurs spirituels opèrent dans l'univers local ; leurs tâches sont essentiellement spirituelles et dépassent la compréhension réelle de l'esprit humain. (39:2.6)
	L'esprit, en tant que dessein divin, établit une parenté mutuelle entre l'énergie et l'esprit dans l'éternité. (9:4.5)
	Le fondement de l'univers est matériel, mais l'essence de la vie, le Père des esprits, est l'ancêtre et la source d'éternité des univers, ainsi que le modèle originel de l'Île du Paradis. (42:1.1)
	La religion est la création d'une vision entièrement rationnelle issue de la vision spirituelle de l'homme, la faculté de la personnalité humaine. (101:1.5)
	Le but de toute personnalité est l'esprit, la réalité personnelle la plus élevée qui transcende à la fois l'esprit et la matière. (1:3.5) (12:8.12-14) (12:9.1) (16:4.6)
	Le Fils Éternel soutient la vaste création des réalités spirituelles par son habitude et sa conduite personnelle. (7:0.4)
	Le véritable esprit, présensible à la gravité, est la réalité personnelle la plus élevée et l'influence motrice des systèmes énergétiques en évolution. (12:8.12) (56:1.3)
	L'humanité doit reconnaître que la matière et la morontie sont les reflets squelettiques de la réalité spirituelle durable, et apprendre à considérer le temps comme l'image immobile de l'éternité et l'espace comme l'ombre transitoire des réalités du Paradis. (189:1.3)
	L'Esprit Infini interassocie les énergies et les organisations physiques et spirituelles par l'intermédiaire du mental cosmique. (12:6.3)
	L'Esprit divin guide doucement les apprenants volontaires vers l'atteinte des buts éternels grâce à une coopération intelligente et joyeuse, ne les dirigeant jamais, mais les guidant toujours. (34:6.11)
	La Sphère Très Sainte du Paradis supérieur est un royaume entièrement spirituel, paraissant inexistant aux êtres purement matériels. (11:3.1)
	Au Paradis, l'énergie et l'esprit ne font qu'un, ce qui permet au mental cosmique de fonctionner au maximum dans les univers temporels de l'espace. (9:6.7)
	L'Esprit trouve finalement son unité dans la Trinité éternelle, issue d'une source unique et s'exprimant de trois manières. (56:3.6)
	Le temps perçu par l'Esprit révèle le mouvement vers Dieu et l'ascension vers des niveaux supérieurs de divinité. (12:5.8)
	L'Esprit divin vivifie et donne vie, prodiguant un ministère et un encouragement continus à l'humanité. (34:6.5)
	Les schémas spirituels n'occupent, ne déplacent ni ne contiennent l'espace, car ils existent en relation avec l'espace, mais ne le remplissent pas nécessairement. (118:3.7)
	Le tabernacle physique et la forme morontielle de l'être humain en évolution sont hautement individuels et caractéristiques, façonnés par l'esprit créateur qui les domine. (42:12.11)
	Certains anges doivent travailler en paires complémentaires pour se synchroniser avec les circuits du Père Universel et du Fils Éternel, démontrant ainsi la nécessité de la polarité spirituelle dans leurs fonctions. (26:1.16)
	Dans la personnalité, l'esprit aspire à dominer la matière, reflétant la transcendance du spirituel sur le matériel. (12:8.14) (25:1.4) (44:0.15-16) (170:2.5) (170:4.13)
	Au Paradis, l'esprit immuable transcende à la fois le mental et la matière, coordonnant les trois énergies du cosmos évolutionnaire. (12:8.14)
	L'énergie spirituelle demeure intacte dans sa transmission, transcendant le temps et l'espace indépendamment de toute force extérieure. (7:1.2)
	Les forces spirituelles, issues de l'Éternel, retournent infailliblement à leur niveau originel, entraînant avec elles ceux qui ont embrassé la guidance intérieure de l'Ajusteur intérieur et sont véritablement nés de l'Esprit. (34:6.4)
	L'Esprit répond au circuit spirituel du Fils Éternel, le distinguant ainsi de la personne, du mental et de la matière. (0:6.1)
	À propos des valeurs spirituelles, voir le lien vers les valeurs | valeurs
Source de l'esprit
	L'esprit émerge des potentiels de la Déité Absolue et trouve sa destinée finale dans la gravité spirituelle du Fils Éternel. (6:5.2) (7:1.11)
	Le Fils Éternel, suprême en esprit, fait converger en lui les forces spirituelles de l'univers, exerçant un contrôle parfait sur toute réalité spirituelle par sa maîtrise absolue de la gravité spirituelle. (0:3.15) (6:4.1) (7:1.4) (12:6.2)
	La genèse, la manifestation et la destinée de tout esprit trouvent leur expression ultime dans la 3e triunité. (104:4.20)
	L'effusion initiale de l'esprit est embrassée par la gravité spirituelle du Fils Éternel, préparant le terrain de vie pour la conscience de l'esprit dans l'univers embrassé par la double gravité. (8:1.5)
	Les conceptions et les types spirituels sont contrôlés par les manifestations de la Trinité ou les dons prétrinitaires du Père, du Fils et de l'Esprit. (21:2.8)
	La philosophie spirituelle est la sagesse des réalités spirituelles, un don de l'Esprit de Vérité en association avec l'Ajusteur de Pensée. (101:3.2)
	La raison spirituelle, don du Saint-Esprit, est le fondement du potentiel de l'homme en tant que personnalité spirituelle. (101:3.2)
	L'esprit provient uniquement des ancêtres spirituels. (36:6.2)
	L'œuvre spirituelle est impossible sans puissance spirituelle et sans foi vivante, en accord avec la volonté du Père. (158:6.4)
	L'élévation d'un Fils septuple don à la souveraineté incontestée marque la fin de l'incertitude ; ce qui ne peut être spiritualisé sera désorganisé, ce qui ne peut être coordonné sera détruit, et la justice prévaudra lorsque les efforts de la miséricorde seront épuisés. (21:5.7)
esprit esprit
	L'esprit établit des relations relatives entre l'énergie et l'esprit, reflétant le dessein divin en action. (9:4.5)
	Les Fils Instructeurs de la Trinité et les Esprits Inspirés de la Trinité travaillent ensemble pour combler le fossé entre l'illumination morale et le progrès spirituel grâce à des techniques supraconscientes. (19:5.9)
	L'univers matériel est le lieu où se déroulent toutes les activités spirituelles. L'énergie physique obéit à la loi universelle, tandis que les êtres spirituels et les ascendeurs œuvrent sur les sphères matérielles, le tout sous le contrôle de la force cosmique conférée par l'Île du Paradis. (12:8)
	La primauté du Père est illustrée par le fait qu'une seule chose, l'esprit, peut être ajoutée à l'esprit. (112:0.14)
énergie spirituelle
	Les manipulateurs d'énergie spirituelle étudient et appliquent les lois établies régissant la force spirituelle, permettant des déductions fiables et des interactions précises dans le monde spirituel. (44:5.4)
	Les circuits d'énergie spirituelle sont intelligemment supervisés par les Superviseurs des Circuits Universels, qui veillent à leur bon fonctionnement et à leur caractère essentiel au maintien des êtres spirituels et des créatures intelligentes. (24:1.1)
	Les influences énergétiques mélodiques sont habilement gérées par les forces de sept esprits. (44:1.5)
	Les anges sont soutenus par l'énergie spirituelle des circuits primaires de l'univers, recevant connaissance et sagesse des Fils Instructeurs de la Trinité. (26:1.17)
	L'apport d'énergie spirituelle doit être reconstitué par le repos divin, car l'effort spirituel mène à l'épuisement ; il est la source d'un ministère et d'un encouragement continus pour l'expérience ascendante. (34:6.5) (44:5.8-10)
Circuits spirituels
	À propos des circuits spirituels, voir le lien vers les circuits | circuits
Gravité spirituelle
	À propos de la gravité spirituelle, voir le lien vers la gravité | gravité:types

influences supérieures | | | | OK
Mortel ascendant du Corps de Finalité, soumis à l'attrait septuple des influences spirituelles de l'univers. (194:2.12)

avocat spirituel | | | | OK
L'Esprit-Avocat assure l'équité et la protection de toutes les parties devant la commission de conciliation. (25:2.7)

coordonnateurs d'Esprit | | séraphins | ORDER | OK
Les séraphins supérieurs servant les ascendeurs sur Salvington en tant que coordinateurs spirituels les préparent à leur transition finale dans l'univers local vers des êtres spirituels nouveau-nés. (39:2.6)

conjuration des esprits | | | | OK
Les chamans utilisaient des techniques puissantes pour contrôler les dangers de la vie grâce à la conjuration des esprits. (90:2.1)

Mortels fusionnés avec l'Esprit; fusionné avec l’Esprit; mortels fusionnés avec l’Esprit; mortels ayant fusionné avec l’Esprit | (37:5.1-4) (40:9) | fusion; mortels:types planétaires | ORDER | OK
Les mortels fusionnés, lorsqu'ils sont requis sur Uversa, sont escortés par des Gardiens Célestes, qui servent de messagers et d'agents aux Anciens des Jours. (22:9.4) (40:10.9)
Contrairement à leurs frères ascendants, les mortels fusionnés ne conservent pas la mémoire humaine après la mort, s'appuyant sur leurs associés et archives séraphiques pour la reconstruction immédiate de leurs expériences passées. (40:9.4-9) (112:6.8)
Les mortels fusionnés traversent les mondes des maisons sur leur chemin vers l'immortalité et la fusion éternelle avec l'Esprit-Mère de l'univers local. (37:5.2) (47:4.2)
Les mortels fusionnés n'ont pas réussi à se personnaliser sur les mondes des maisons, ce qui a incité les anges gardiens, agissant comme Planificateurs mentaux, à organiser leur travail d'équipe. (48:6.24)
Les mortels fusionnés sont responsables des mondes du 8e circuit de Salvington. (37:5.10)
Les mortels fusionnés avec l'Esprit, dans leurs registres de personnalité, diffèrent grandement des Ajusteurs, car ils ne sont pas des entités prépersonnelles et ne résident pas sur Spiritington, ne traversent pas les circuits de gravité mentale et n'habitent pas les créatures mortelles durant leur vie incarnée. (30:1.52,101) (30:2.49,121)
Les mortels fusionnés avec l'Esprit sont inclus dans le circuit de personnalité du Père, ayant fusionné avec les individualisations de l'esprit prémental de la Source-Centre Troisième durant leur existence morontielle. (40:9.1)
Les survivants fusionnés avec l'Esprit peuvent revisiter leur monde de naissance lors de dispensations planétaires ultérieures pour en apprendre davantage sur leurs vies passées incarnées. (40:9.9)
Les mortels fusionnés avec l'Esprit sont peu nombreux dans Nébadon. Ils atteignent l'immortalité par fusion avec un fragment de l'Esprit Mère et voyagent avec vous jusqu'à Salvington avant de servir l'univers local éternellement. (37:5.2)
La procédure de résurrection des mortels fusionnés avec l'Esprit implique le réveil des êtres primitifs par l'intermédiaire de séraphins gardiens et d'une portion de l'esprit immortel de la Source-Centre Troisième. (49:6.6)
Les mortels fusionnés avec l'Esprit reçoivent des fragments de l'esprit prémental, qui diffèrent grandement de ceux des Ajusteurs et n'habitent pas les mortels durant leur vie incarnée. (30:1.101)
Les mortels fusionnés avec l'Esprit du Corps de Perfection de Nébadon sont étroitement associés aux Susatia de Salvington. (37:9.7)
Les mortels d'Urantia ne fusionneront pas avec l'Ajusteur, mais les mortels fusionnés avec l'Esprit partagent une partie de leur carrière universelle. (30:4.9)
Les mortels fusionnés avec l'Esprit sont généralement confinés à un univers local. (40:10)
Les mondes des mortels fusionnés avec l'Esprit évoluent de manière identique aux sept stades de lumière et de vie d'un monde évolutionnaire. (55:0.4)
Destinée
	Grâce à leur résidence permanente dans les univers locaux, les mortels fusionnés avec l'Esprit acquièrent une sagesse inégalée dans la maîtrise des problèmes de Nébadon, favorisant ainsi la stabilité et la diversification futures. (37:5.11) (40:10.6)
	Bien qu'ils ne soient pas destinés à atteindre le Paradis ou à devenir finalitaires, les mortels fusionnés avec l'Esprit atteignent l'immortalité par fusion éternelle avec un fragment de l'Esprit-Mère de l'univers local. (37:5.2,3,6)
	Après avoir obéi docilement au commandement du Père : « Soyez parfaits », les mortels fusionnés avec l'Esprit peuvent éventuellement être enrôlés dans le Corps de Perfection de l'univers local, où ils peuvent servir d'Aides Universelles et interpréter les points de vue des créatures en évolution auprès des autorités célestes. (37:5.3-4)
	Les mortels fusionnés avec l'Esprit, qui atteignent l'immortalité par fusion avec l'Esprit-Mère de l'univers local, deviennent généralement citoyens permanents des univers locaux. Seuls quelques-uns accèdent aux niveaux supérieurs et quelques privilégiés atteignent le Paradis. (37:5.2) (40:9.9) (40:10.1-2,10)
	peuvent devenir
		Les Hauts Commissaires sont des mortels ascendants fusionnés avec l'Esprit, distincts de ceux destinés à la fusion avec l'Ajusteur dans la carrière d'ascension universelle. (37:5.1)
		Les Ambassadeurs Trinitisés, recrutés parmi les mortels fusionnés avec l'Esprit et le Fils qui atteignent le Paradis par Havona, sont commissionnés comme le deuxième ordre des Fils Trinitisés de Sélection sur Uversa. (22:6.1)
		Les Fils Trinitisés d'Accomplissement, comme les Puissants Messagers, atteignent leur destinée par l'étreinte de la Trinité, obtenant tout ce qu'un finalitaire accomplira en tant qu'esprit du septième stade. (40:10.12)
		Les Fils Trinitisés de Sélection, y compris les mortels fusionnés avec l'Esprit et le Fils, embrassent les cours des Anciens des Jours après leur étreinte par la Trinité du Paradis. (22:1.11) (40:10.12)
		Les ascendeurs fusionnés avec l'Esprit qui atteignent le Corps de Perfection de Nébadon peuvent devenir des Aides Universelles, interprétant les points de vue des créatures du monde matériel auprès des autorités célestes de l'univers local. (37:5.4)
		Seuls quelques mortels fusionnés avec l'Esprit s'élèvent vers Uversa et le Paradis, tandis que la majorité demeure citoyenne permanente des univers locaux, apportant leur sagesse évoluée à l'administration pour le bien de tous. (37:5.11) (40:10.9-10)
Fusion spirituelle
	Les Ajusteurs des planètes de la série 1 dispensent une formation expérientielle pour la culture personnelle, tandis que sur les planètes de la série 2, ils sont prêtés comme assistants temporaires pour l'accomplissement spirituel. (109:3.2-3)
	Les descendants immédiats d'Andon ont atteint la fusion spirituelle sur Jérusem. (63:7.2)
	Les mortels fusionnés spirituellement ne connaissent la fusion qu'à l'éveil morontiel, sans jamais chevaucher la fusion avec le Fils ou le Père. (40:9.1)
	Les âmes survivantes atteignent l'immortalité par fusion avec un fragment de l'Esprit-Mère de l'univers local. Elles forment un groupe rare sur les mondes des maisons de Nébadon, voyageant avec les mortels ascendants jusqu'à Salvington, progressant potentiellement plus loin, mais servant principalement au sein de l'univers local. (37:5.2)
	Les mortels fusionnés spirituellement subissent une fusion avec les individualisations de l'esprit prémental de la Source-Centre Troisième, distinctes des mortels fusionnés avec un Ajusteur. (30:1.101) (40:9.1,3) (107:1.7)
	Les mortels fusionnés avec l'Esprit sont guidés par des Ajusteurs prêtés pour construire leur âme. (37:5.1-4) (40:5.10,14) (40:9.2)
	Les mortels fusionnés avec l'Esprit ne sont pas des personnalités de la Troisième Source ; leur fusion ne se produit qu'au réveil mortel dans l'existence morontielle, jamais durant la vie naturelle. (40:9.1)
	Les non-respirateurs des mondes non-respirateurs, contrairement à ceux des planètes atmosphériques, ont des techniques de vie différentes, mais sont candidats à la fusion avec l'Esprit, accomplissant des activités du royaume avec des épreuves et des joies similaires à celles des mortels du monde atmosphérique. (49:3.5)
	Les races primitives subissent une décision dispensationnelle à l'arrivée des Princes Planétaires, conduisant à leur fusion avec l'Esprit. (52:1.6)

esprits mortels | | mortels ascendants | ORDER | OK

Esprit Mère | | Esprit Infini | PERSON | OK

esprit de Dieu | | | PERSON | OK
L'Esprit Infini est l'Acteur Conjoint, se manifestant comme le Père, le Fils et le Père-Fils, connu comme l'esprit de Dieu. (8:5.5)
L'union de Dieu le Père, Dieu le Fils, Dieu l'Esprit et Dieu le Septuple forme l'esprit de Dieu, l'Être Suprême. (8:5.6)

Esprit de vérité; Esprit de Vérité | (180:4-6) | Fils Créateurs; Pentecôte | PERSON | OK
Les Fils Maîtres, en parfaite communication avec les mondes d'effusion par l'Esprit de Vérité, maintiennent une connexion ininterrompue avec le Fils Mère Éternel et étendent la portée bienveillante du Père Universel à la vie planétaire. (21:5.10)
Jésus dut partir avant d'envoyer l'Esprit de Vérité, ce qu'il accomplit le jour de la Pentecôte. (52:5.6) (176:4.3) (180:6.2)
La coupe du souvenir, emblème de l'Esprit de Vérité, fut bénie par Jésus lors du nouveau souper du souvenir, symbolisant la libération de l'esclavage pour accéder à la communion spirituelle et à l'unité avec le Dieu vivant. (179:5.1-3,9)
Après l'effusion finale du Fils Créateur, l'Esprit de Vérité subit une transformation de nature, s'alignant plus étroitement sur le souverain Michel, lorsqu'il est envoyé aux races mortelles habitant le monde d'effusion. (20:6.8-9)
Le sang adamique prépare la nature mortelle à ce que l'Esprit de Vérité porte les fruits de l'Esprit divin. (34:7.1)
Que l'Esprit de Vérité accomplisse son œuvre et défende la vérité lorsqu'elle est attaquée. (178:1.16)
Les apôtres imposaient les mains aux croyants en signe de réception de l'Esprit de Vérité. (139:5.9)
Caligastia et Daligastia, autrefois dirigeants des ténèbres sur Urantia, sont désormais soumis à l'Esprit de Vérité. (53:8.7)
Le mental pur discerne Dieu par la perspicacité spirituelle, grâce aux opérations combinées de l'Ajusteur et de l'Esprit de Vérité dans le domaine de la pensée la plus élevée. (101:1.3)
L'Esprit de Vérité n'habite pas le mental individuel, contrairement aux Ajusteurs de Pensée qui sont des individualisations précises de la réalité prépersonnelle du Père Universel et qui habitent réellement le mental mortel comme une partie intégrante de ce mental. (34:5.6)
Le véritable enfant de la perspicacité universelle recherche l'Esprit de Vérité vivant dans chaque parole sage, élevant la sagesse au niveau de la vérité divine. (180:5.4)
L'association de l'Esprit de Vérité avec les âmes humaines demeure un mystère qui devient de plus en plus insondable à mesure que le temps passe. (124:6.17)
L'efficacité du gouvernement planétaire est renforcée par le circuit toujours prêt des archanges et leur assistance rapide, qui peut contourner l'isolement spirituel de la planète grâce à l'Esprit de Vérité. (114:5.4)
Les décisions pécheresses éloignent les individus de la communion avec l'Esprit de Vérité, les poussant à se réfugier dans leurs propres choix volontaires et à se détacher de la présence spirituelle du Père et de son Fils. (5:1.10)
La dotation de l'Esprit de Vérité dans la philosophie spirituelle permet de coordonner la foi, la perspicacité et l'intelligence de l'âme, faisant de l'homme une personnalité spirituelle dotée d'une destinée potentielle. (101:3.2)
La beauté de la vérité se découvre par la conscience intellectuelle, grâce à la réponse infaillible de l'Esprit de Vérité omniprésent. (2:7.6)
Don
	Le don de l'Esprit de Vérité à la Pentecôte a transformé le message des premiers croyants sur la paternité de Dieu et la fraternité humaine en une proclamation de Jésus ressuscité, inaugurant une nouvelle phase dans la diffusion de l'Évangile du Seigneur Jésus-Christ. (194) (120:2.4,6) (174:5.12) (178:1.6) (181:1.5)
	Tous ne choisiront pas de recevoir l'Esprit de Vérité, mais ceux qui le feront seront éclairés, purifiés et réconfortés, leur âme étant guidée par une source d'eau vive menant à la vie éternelle. (181:1.4)
	La mission principale d'un Fils d'effusion est d'établir un statut planétaire, de libérer l'Esprit de Vérité pour une fonction planétaire et de permettre aux Ajusteurs de Pensée de résider dans tous les esprits humains normaux. (20:5.3) (49:5.25)
	L'Esprit de Vérité a été conféré sans cérémonie ni comportement particulier, dissociant l'expérience spirituelle d'environnements spécifiques. (194:3.10)
	L'efficacité de l'Esprit de Vérité à sanctifier et à spiritualiser la vie intérieure des mortels est déterminée par leur obéissance à la mission du Fils d'effusion. (34:5.5)
	L'Esprit de Vérité est conféré à Urantia par l'implication du Maître Esprit et de l'Esprit Mère dans la mission d'effusion. (16:4.14) (52:5.6)
	Depuis l'arrivée de l'Esprit de Vérité, la possession démoniaque appartient au passé. (77:7.5-8) (145:2.13) (153:4.1) (163:6.2)
	L'Esprit de Vérité a été accordé à tous les croyants sincères, qui l'ont reçu en accord avec leur amour de la vérité et leur capacité à saisir les réalités spirituelles, libérant la vraie religion de la tutelle des prêtres. (194:3.6)
	L'Esprit de Vérité a été envoyé à ceux qui proclamaient l'Évangile, leur donnant le pouvoir d'aimer et de servir tous leurs frères avec compréhension et affection fraternelle. (191:4.3) (194:3.5)
	L'Esprit de Vérité a été accordé gratuitement à tous les esprits normaux de statut moral depuis la Pentecôte, les attirant vers le Fils divin et le Père du Paradis. (40:6.6) (52:5.6) (53:8.7) (108:2.3) (108:6.2)
	L'Esprit de Vérité est répandu sur tous les croyants sincères, les guidant vers le but de l'éternité, l'aventure de la divinité et la course à la perfection, assurant une victoire certaine à tout être humain qui court la course de la foi et de la confiance. (32:5.8) (162:6.1,3) (180:4.1,5) (181:1.1-2) (194:3.6)
Définition
	L'Esprit de Vérité, le Consolateur, attire tous les chercheurs de vérité vers la personnification de la vérité dans l'univers local. (34:4.1-5)
	L'Esprit de Vérité est la conviction de véritables significations sur les plans spirituels réels, vivant et croissant, en expansion, en développement et en adaptabilité. (180:5.1)
	L'Esprit de Vérité est fonctionnellement centré sur l'Esprit Mère, agissant comme un foyer universel et un centre d'influence pour les mortels fusionnés avec l'Esprit dans l'univers local. (20:6.8) (34:4.6-7) (40:10.2)
	L'Esprit de Vérité unira tous ceux qui aiment Jésus, tout comme Jésus sans son corps matériel. (180:4.5)
	L'Esprit de Vérité, personnification de la vérité, attire les chercheurs de vérité vers le Fils Créateur dans l'univers local. (34:4.5)
	L'« Esprit de Vérité » est l'esprit d'effusion des Fils du Paradis, le Consolateur des mondes d'effusion, incarnant le pouvoir d'attraction spirituelle du Fils Créateur, qui guide et réconforte l'humanité vers toute la vérité. (15:9.12) (20:1.13) (21:5.10) (34:4.1-7) (53:8.7) (56:10.17) (180:4.1-3) (194:2.11-12)
	L'Esprit de Vérité est l'esprit conjoint du Fils Créateur et du Fils d'effusion de la planète, envoyé pour agir dans le cœur des races mortelles sur le monde d'effusion. (20:6.8-9) (21:5.10) (52:5.6)
	L'Esprit de Vérité, en tant qu'esprit du Père Universel et du Fils Créateur, a préparé les esprits à l'effusion de l'esprit du Père sur l'humanité. (194:2.3)
	L'effusion de l'Esprit de Vérité établit un fondement spirituel pour atteindre la grandeur et la paix mondiale sur Urantia, ouvrant la voie à un gouvernement planétaire et à l'aube d'un âge utopique d'efforts spirituels. (72:12.5)
	L'Esprit de Vérité, conféré par les Fils Créateurs, est une présence universelle apparentée à celle des Maîtres Esprits du Paradis. (34:4.5)
	L'Esprit de Vérité est une source d'eau vive jaillissant jusqu'à la vie éternelle pour tous ceux qui choisissent de le recevoir. (181:1.4) (190:5.4)
	Les croyants doivent être un avec l'Esprit de Vérité, tout comme Jésus était un avec le Père. (182:1.6)
effet de recevoir l'Esprit de Vérité
	L'Apocalypse enseigne à l'homme mortel à organiser ses connaissances en idées-décisions, à ordonner à la sagesse de transformer ses idées égocentriques en idéaux célestes, et à permettre à l'Esprit de Vérité de les spiritualiser pour qu'elles acquièrent le caractère juste requis pour accéder aux réalités spirituelles des mondes morontiels. (101:6.7)
	L'Esprit de Vérité témoigne à notre esprit que nous sommes fils de Dieu, nous guidant vers l'adoration divine et l'amour d'autrui. (146:3.6)
	Le ministère juste de service aimant, alimenté par l'Esprit de Vérité, devient le pivot multiplicateur de puissance pour élever les races des ténèbres. (178:1.6)
	L'Esprit de Vérité réconforte et guide, promettant un nouveau départ et une révélation accrue de la vérité et de la justice à tous les peuples. (176:2.3)
	L'Esprit de Vérité révèle l'amour du Père et la miséricorde du Fils, créant la conscience de Michel, et non de lui-même. (180:6.4) (194:2.4) (194:3.1)
	L'Esprit de Vérité guide la relation d'amour entre les individus, non pas comme de simples règles, mais comme des expériences vécues. (180:5.11)
	L'Esprit de Vérité rassemble les enfants de lumière dans l'unité et l'amour. (180:4.5)
	L'Esprit de Vérité nous attire vers Michel, la personnification de la vérité dans l'univers local, comme un don inhérent du Fils Créateur. (34:4.5) (40:6.6)
	Les croyants sont dotés de la puissance d'en haut par l'Esprit de Vérité. (193:3.2) (193:5.2) (194:0.1-3,6)
	Le don spirituel de la Pentecôte équipe les croyants pour vaincre le mal par le bien, conquérant le monde par le pardon, la bonne volonté et l'amour. (194:3.11)
	L'Esprit de Vérité établit les croyants dans le royaume de la compréhension spirituelle et de la justice divine. (137:8.7)
	L'Esprit de Vérité favorise et personnalise la vérité, tout en détruisant le sentiment d'orphelinat des croyants. (194:2.2)
	L'Esprit de Vérité procure un nouveau sentiment de joie, de sécurité, de confiance, de perspicacité et de force pour aller de l'avant avec audace et proclamer la bonne nouvelle du royaume de Dieu par un service d'amour à toute l'humanité. (191:5.3) (194:0.1,6) (194:1.1)
	L'Esprit de Vérité nous aide à comprendre et à nous souvenir des paroles et des réalités de Jésus, nous guidant à travers les épreuves et éclairant ses enseignements pour chaque nouvelle génération. (180:4.3) (194:2.1,5-6)
	Avant de partir, Jésus a promis que l'Esprit de Vérité éclairerait ses disciples sur la différence entre le péché et la justice. (180:6.2)
	L'Esprit de Vérité conduit les croyants vers toute la vérité, les guidant sur le chemin de la croissance spirituelle éternelle et croissante. (34:7.1) (56:10.13) (103:0.1) (176:3.7) (180:4.2) (180:6.3) (181:2.17) (191:6.3) (194:2.7) (194:3.8)
	L'Esprit de Vérité conduit les croyants à œuvrer pour l'extension du royaume avec confiance et joie. (181:2.13) (194:0.1)
	L'Esprit de Vérité, par le Fils d'effusion, libère les hommes en incarnant la vérité du Paradis dans la chair mortelle. (52:5.4)
	La vraie religion, en tant qu'expérience personnelle et spirituelle, nous est révélée par l'Esprit de Vérité, et non pas seulement par l'impulsion, l'émotion, la conviction ou le raisonnement associés à l'adoration et au service de Dieu. (160:5.13)
	L'Esprit de Vérité prépare l'esprit des hommes à recevoir les Ajusteurs, sanctifiant leur vie intérieure et contribuant à la souveraineté du Suprême. (34:5.5) (120:2.6) (194:2.3)
	L'Esprit de Vérité purifie le cœur humain, amenant ceux qui le reçoivent à formuler un but de vie en accord avec la volonté de Dieu et le bien-être des hommes, remplaçant l'égoïsme par l'altruisme. (194:3.19)
	L'Esprit de Vérité nous révélera les choses à venir, glorifiant Jésus en déclarant les vérités du Père. (180:6.4)
	Ayant accepté la mission d'avancer sur le chemin de la vie éternelle, n'ayez pas peur, ne vacillez pas et ne doutez pas, car à chaque carrefour, l'Esprit de Vérité vous montrera la voie. (34:7.8) (117:5.9)
	À travers les âges éternels, l'Esprit de Vérité nous enseigne et nous guide, même au-delà des frontières de notre univers local. (117:5.9) (181:2.24)
	Par l'Esprit de Vérité, nous sommes transformés, fortifiés et dotés du pouvoir d'accomplir la volonté de Dieu avec joie et perfection. (143:2.4)
	L'Esprit de Vérité dévoile la vérité divine cachée en la personne de Jésus, guidant les croyants vers une religion en constante expansion, porteuse de progrès éternel. (194:3.8)

Spiritington; SPIRITINGTON | (13:1.9-10) | sphères sacrées du Paradis | PLACE | OK
Spiritington est la demeure paradisiaque des êtres supérieurs de tous les univers qui représentent l'Esprit Infini. (13:1.9)
Le secret de Spiritington réside dans le pouvoir énigmatique de la réflectivité. (13:1.10)

spiritisme, dualisme | | spiritisme dualiste | | OK

esprits | | mortels ascendants; créatures; spiritualisme | | OK
Le Corps des Mortels de la Finalité, malgré leurs réalisations et leurs missions, ne sont que des esprits de sixième étape, faisant allusion à une mystérieuse prochaine étape dans leur voyage éternel. (31:3.3-6) (40:10.12) (107:5.6)
à propos des esprits maléfiques, voir le lien vers la possession démoniaque | possession démoniaque

esprits de fraternité | | séraphins | ORDER | OK
Les séraphins auxiliaires planétaires travaillent sans relâche pour l’harmonie raciale entre les diverses races sur les mondes évolutionnaires. (39:5.4)

Les Esprits des Circuits d'Havona | | Sept Esprits des Circuits d'Havona | ORDER | OK

esprits de confiance | | séraphins | ORDER | OK
Les séraphins auxiliaires planétaires inculquent la confiance, favorisant une civilisation qui incarne les idéaux de confiance et de confiance dans l'incertitude. (39:5.7-9)

assurance spirituelle | | assurance | | OK

accomplissement spirituel | | croissance spirituelle | | OK

communion spirituelle | (103:4) | Dieu:conscience de Dieu; méditation; prière; croissance spirituelle; culte | | OK
Réjouissez-vous de la possibilité toujours présente d’une communion spirituelle immédiate avec le Père, à mesure que vous progressez vers sa présence au Paradis. (5:1.3,8)
La personnalité de Dieu peut être saisie dans la communion spirituelle avec Jésus, qui a réalisé le plein potentiel de la personnalité spirituelle dans l’expérience humaine. (1:6.8) (5:0.1)
La délivrance du sentiment de culpabilité découlant d’une communion spirituelle interrompue ou d’idéaux moraux abaissés vient de la prise de conscience que nos normes morales les plus élevées peuvent ne pas correspondre à la volonté de Dieu ; s’efforcer de trouver Dieu et de l’imiter est le véritable but. (103:4.3)
La communion spirituelle de l’Ajusteur implique le statut moral, la motivation mentale et l’expérience spirituelle, conduisant à la réalisation de soi par la manifestation des fruits de l’esprit. (5:2.6)
Le manque de conscience de la communion spirituelle ne réfute pas la présence et le pouvoir transformateur des influences divines qui vous entourent et vous affectent, comme en témoignent les fruits de l’esprit produits dans votre expérience de vie. (5:2.4-5)
Maintenir une communion ininterrompue avec le Créateur par la prière sincère et la véritable adoration enrichit la capacité de réceptivité des croyants individuels. (194:3.20) (196:0.10)
L’homme moderne pense qu’il est trop occupé pour la méditation spirituelle et la dévotion religieuse, ce qui le conduit à une existence stérile, dépourvue de valeurs réelles et d’assurances éternelles. (195:6.7)
La civilisation doit délivrer l’humanité de la peur et des intermédiaires dans la communion avec la Déité pour le progrès spirituel. (92:7.11)
La véritable communion spirituelle n’est pas favorisée par des ornements excessifs ou un art ostentatoire, mais par la simplicité, la beauté et la sainteté dans les lieux de culte. (167:6.6)
La perversité, l’auto-indulgence et l’intolérance nous séparent de la communion spirituelle avec le Père. (5:1.10)
Le Repas du Souvenir est une parabole de communion spirituelle avec Jésus, symbolisant l’émergence de l’esclavage dans la communion spirituelle et la liberté, libérée des interprétations traditionnelles et des limitations formelles. (179:5)
Les croyants devraient renouveler leur esprit en s’écartant de la ruée de la vie et en ayant une foi implicite dans le triomphe certain de la justice. (156:5.12)
La vérité vivante est une réalité discernée par l’esprit, existant uniquement à des niveaux spirituels élevés de communion avec Dieu. (180:5.2)
Effet de la communion spirituelle
	L’assurance de la communion spirituelle qui se développe progressivement confirme notre contact divin et notre parenté avec Dieu. (34:6.12)
	La présence divine la plus pleinement découverte dans le Moniteur de Mystère qui habite dans votre propre esprit transcende la nature et l’expérience mortelle. (5:2.3)
	L’union divine atteinte par une communion spirituelle réciproque progressive est la clé pour parvenir à l’unité avec Dieu. (1:7.2)
	La présence de Dieu est déterminée par les choix et les attitudes de volonté des êtres individuels, reflétant la variabilité inhérente à la communion spirituelle. (13:4.4-5)
	La communion spirituelle avec le Père céleste, telle que pratiquée par Jésus, soulage les tensions et augmente les ressources de la personnalité, permettant à l’âme d’affronter et de résoudre courageusement les plus grands problèmes de la vie. (160:1.10-12)
	La communion spirituelle avec la source d’énergie est la clé pour éveiller les pouvoirs latents pour le bien et accomplir de grandes choses. (160:3.1)
	Par la réflexion solitaire et la communion avec la divinité, Jésus a recherché la sagesse, l’énergie, le but et la transformation pour mieux servir les autres et s’aligner sur la volonté de Dieu. (160:1.11)
Jésus
	La seule préoccupation de Michel était de maintenir une communion ininterrompue avec son Père du Paradis, car grâce à cette relation, l’univers serait témoin d’une nouvelle révélation du Père Universel. (120:1.4)
	Jésus a maintenu une communion ininterrompue pendant 6 semaines sur le mont Hermon, devenant absolument assuré de sa nature divine et certain de son triomphe sur les niveaux matériels de manifestation de la personnalité dans l’espace-temps. (134:8.5)
	Préparé à la crise par la communion solitaire, Jésus a pris des décisions cruciales pendant ses quarante jours dans le désert montagneux. (136:4.10) (152:5.5)
	Pierre, Jacques et Jean ont passé des nuits en communion mystérieuse avec Jésus et le Père dans les cieux. (138:10.3)

consécration spirituelle | | consécration du choix | | OK

manipulateurs d'énergie spirituelle | | | ORDER | OK
Les artisans célestes manipulent méticuleusement l’énergie spirituelle avec des lois fiables et des techniques améliorées. (44:5.4)

croissance spirituelle | (103) (100:1-2) (101:6) | Dieu:conscience de Dieu; Dieu:trouver Dieu; croissance; religion; communion spirituelle; renaissance spirituelle; soumission | | OK
définition
	La moralité trouve son origine dans la raison consciente de soi, évoluant au-delà du règne animal, l’âme représentant la valeur potentielle de survie de l’expérience humaine à travers le choix moral, l’accomplissement spirituel et le besoin de connaître et d’être comme Dieu. (5:5.1) (133:6.5)
	La croissance spirituelle implique l'éveil aux besoins, le discernement des significations et la découverte des valeurs, conduisant finalement à une personnalité motivée par l'amour, le ministère et l'adoration des idéaux de perfection de la divinité, formant la réalité de la religion sur les croyances théologiques. (100:2.2)
	Le fruit de la divinité est l’amour, la plus grande chose dans l’univers, révélée par la vérité, la beauté, la bonté, la paix intellectuelle, le progrès social, la satisfaction morale, la joie spirituelle et la sagesse cosmique. (56:10.20)
	Ascendington est le lieu où l'être humain entre dans une nouvelle relation avec l'être divin, à mesure que le pèlerinage vers le Paradis progresse. (13:1.21)
	La spiritualité est à la fois un signe de proximité avec Dieu et un indicateur de l’aide que l’on peut apporter aux autres. (100:2.4)
	Lâcher prise avec Dieu pour rafraîchir nos âmes est la clé pour éveiller les pouvoirs spirituels latents et trouver l’énergie nécessaire pour travailler vers la maturité et l’illumination. (160:3.1)
	La croissance spirituelle est la mesure de l’harmonisation de l’Ajusteur et de la ressemblance avec le Père, conduisant au discernement des influences spirituelles transformatrices. (5:2.4) (100:2.5) (106:9.11)
	Le voyage sans fin de découverte dans l’absolu du Père est la quête finale de l’éternité pour toutes les personnalités de l’univers. (106:9.11)
	Chaque créature aspirant à la perfection s’associe à Dieu dans cette magnifique aventure. (54:2.2)
	La réalité de la croissance spirituelle transcende toutes les réalisations humaines et est inattaquable, incontestable, surhumaine, divine, indomptable, incontestable, suprême et éternelle. (103:9.12)
	La croissance spirituelle implique des activités créatives dans les royaumes supraconscients de l’esprit mortel. (100:1.9)
	La croissance religieuse invariablement inconsciente est une preuve positive d’activités créatrices supraconscientes dans l’économie du développement spirituel. (100:1.8,9)
réalisation
	La croissance spirituelle se mesure par la proximité avec Dieu et la contribution aux autres, augmentant la capacité d'apprécier la beauté, de discerner la vérité et d'incarner la bonté en supprimant l'amour égoïste. (100:2.4)
	La croissance spirituelle progresse par la foi et la révélation, et non par la vue ou l’assurance matérielle. (19:5.12)
	En tombant amoureux de la vérité, assurez le progrès et trouvez la délivrance de la peur et du doute dans la nouvelle vie de foi et d’espérance. (157:2.2)
	Toute croissance de la créature est proportionnelle à l’identification au Père, conduisant à l’exploration sans fin de l’infini et à la réalisation que vivre la volonté de Dieu est le passeport éternel vers des possibilités infinies. (106:9.11)
	La croissance spirituelle se déroule de manière constante et délibérée par étapes graduelles, évitant à la fois la stagnation et l’avancement trop rapide, suivant un chemin patient semblable à une goutte d’eau descendant en une succession de courtes chutes. (39:4.12)
	La croissance spirituelle est obtenue par l’intégration de la vérité, de la beauté et de la bonté dans l’expérience de vie de la créature en évolution. (44:7.2-4) (196:3.23-24)
	Maintenir une connexion vivante avec Jésus est essentiel pour porter des fruits spirituels abondants. (180:2.1)
	La croissance spirituelle est renforcée par l’obéissance aux directives divines, ce qui conduit à la sanctification et à la spiritualisation de la vie intérieure. (34:5.5)
	La croissance spirituelle s’obtient en reconnaissant la pauvreté spirituelle et en embrassant une soif de perfection, en cherchant à connaître Dieu et à accomplir sa volonté tout en partageant les bénédictions spirituelles avec les autres. (100:2.1)
	La croissance spirituelle est obtenue grâce à des décisions sincères et constantes de recherche de Dieu qui conduisent à l’évolution de l’identité au-delà du corps matériel vers la nature immortelle de l’âme morontielle et finalement vers la réalité spirituelle. (112:2.20)
	La croissance spirituelle s'obtient par un intérêt et un amour sincères pour des idéaux supérieurs, et non pas simplement par le remplacement des désirs par la volonté humaine. (156:5.5)
	Le progrès spirituel intérieur s’obtient par une dévotion sans réserve aux valeurs suprêmes, non affectée par les conditions temporelles ou les pulsions innées vers la croissance et la réalisation de soi. (100:1.6)
	La croissance spirituelle dépend de la connaissance et de la sagesse, mais pas de la survie. (5:1.3-8) (65:8.4)
	La croissance spirituelle repose sur le maintien d’une connexion spirituelle vivante et sur la production constante de fruits spirituels en partageant ses bénédictions spirituelles avec les autres. (100:2.1)
	L’essence de la croissance spirituelle réside dans la découverte de la bonne et juste technique de réaction aux situations récurrentes, guidée par la conscience morale vers des valeurs éthiques et morontielles. (101:9.5)
	La croissance spirituelle nécessite de comprendre le repos divin, essentiel pour utiliser efficacement l’énergie spirituelle, et de rechercher des conseils sur l’apport énergétique et l’équilibre auprès de manipulateurs d’énergie tels que les séraphins, les chérubins et les sanobins. (44:5.10)
	Une conduite appropriée est essentielle pour progresser vers les sommets spirituels du culte spontané, à travers la technique divine d’approche de la Divinité, transmise dans les cercles de Havona et perfectionnée au Paradis. (27:4.2)
	La croissance spirituelle dépend entièrement de la dotation mentale des créatures matérielles, qui sont influencées par les sept esprits-mentaux adjuvats superposés par l’Esprit Infini. (36:2.18)
	Chaque pas vers la croissance spirituelle doit être fait volontairement, intelligemment et joyeusement sur le chemin de la filiation et du progrès. (34:6.11)
	Échangez votre esprit humain contre l’esprit de Jésus pour atteindre la croissance et la direction spirituelles. (48:6.26)
	La foi doit être exercée avec vigueur pour que la croissance spirituelle se produise, car la contribution de l’homme consiste à mobiliser toutes les forces de sa personnalité par une foi vivante. (100:3.7) (102:1.1)
	Pour parvenir à une croissance spirituelle, il faut continuellement progresser dans la justice et abandonner le chemin du péché. (156:2.6)
	La croissance spirituelle est plus réussie lorsque l’esprit est en parfait équilibre et que le corps est rempli d’habitudes saines. (110:6.4)
	Le plus grand danger spirituel de l’homme consiste à progresser partiellement, à abandonner les religions évolutionnistes de la peur sans saisir immédiatement la religion révélatrice de l’amour. (99:4.8)
	La croissance spirituelle s’épanouit en l’absence de pressions extérieures. (103:5.11)
	La croissance spirituelle est le résultat d’un mouvement inhérent et de la capacité divine d’action. (28:6.18)
	La croissance spirituelle est le résultat inévitable du choix de la volonté du Père, favorisant l’évolution de l’âme immortelle à travers des transformations expérientielles de réalisation spirituelle. (1:3.6)
	La croissance religieuse progresse de la stagnation à la coordination en passant par le conflit, de l’insécurité à la foi indubitable, de la confusion à l’unification, du temporel à l’éternel, de la peur à la filiation divine. (100:5.2)
	L’essence de la croissance spirituelle réside dans le passage de la loyauté à l’amour, puis aux relations filiales avant d’atteindre la véritable liberté et la réalisation de soi. (39:4.11)
	La croissance spirituelle est limitée par la capacité de réceptivité et d’amour pour le Père, permettant à l’homme mortel d’expérimenter l’impact infini de l’amour du Père céleste. (3:4.6)
	L’amour fournit un terrain propice à la croissance spirituelle, car l’association intime avec d’autres religieux stimule la croissance mutuelle et ennoblit la vie quotidienne. (100:0.2)
	La croissance spirituelle, qu’elle soit progressive ou soudaine en cas de crise, conduit à une nouvelle orientation de la personnalité et au développement d’un nouveau standard de valeurs. (65:8.6) (100:2.8) (100:5.3) (129:4.2)
	L’homme devrait expérimenter avec prudence les mécanismes sociétaux, guidé par ceux qui connaissent bien l’évolution sociale et la sagesse acquise grâce à des expériences pratiques, car aucun changement social ou économique significatif ne doit être précipité ; seuls les ajustements moraux et spirituels peuvent être instantanés. (81:6.40)
	La croissance spirituelle exige un effort conscient et de la détermination, de la même manière que la religion émerge progressivement dans la conscience humaine avant de connaître un « jour de naissance ». (103:2.1,6)
	La croissance spirituelle n’est pas accélérée par des situations artificielles, mais par la fidélité à la volonté du Père au-dessus de toutes les considérations terrestres. (136:8.8)
	Nos pensées, et non nos sentiments, nous conduisent vers Dieu à travers la compréhension spirituelle et la communion avec la nature divine perçue dans le domaine de la pensée la plus élevée et la plus spiritualisée. (101:1.3)
	Les Esprits Inspirés de la Trinité, dévoués à l'illumination spirituelle, comblent le fossé des connaissances spirituelles essentielles qui doivent être reçues de manière supraconsciente pour la croissance spirituelle. (19:5.9)
	L’âme en évolution n’est pas rendue divine par ce qu’elle fait, mais par ce qu’elle s’efforce de faire. (48:7.24)
	L’association intime avec d’autres religieux stimule mutuellement la croissance spirituelle, la nourrit d’amour et ennoblit la vie quotidienne. (100:0.2)
	Lorsque l’homme reconnaît Dieu comme son partenaire dans la progression éternelle, les possibilités de leur partenariat deviennent illimitées. (118:5.2)
	Notre progression vers Dieu est plus importante que notre état actuel ou nos biens matériels. (111:1.5) (147:5.7)
	En un mois seulement, les apôtres ont fait plus de progrès spirituels qu’en quatre ans avec Jésus, malgré des erreurs intellectuelles, montrant une croissance rapide de l’esprit. (194:2.9)
problèmes
	Le discours sur la liberté spirituelle révèle le pouvoir transformateur de la vérité dans la libération de l’âme. (162:7)
	L’erreur dans l’expérience religieuse augmente avec la présence de croyances matérialistes, entravant la croissance spirituelle et la compréhension du Père Universel. (102:4.4)
	L’expérience de la conscience de Dieu reste constante à travers les générations, mais les points de vue philosophiques et théologiques sur Dieu doivent évoluer avec l’avancement des connaissances humaines. (5:5.12)
	L’expérience avec Dieu transcende la controverse humaine et la simple logique intellectuelle, alors que l’homme connaissant Dieu s’efforce de devenir semblable à la Personnalité Originelle. (1:6.6)
	Le Père exige une croissance dans la grâce par l’acceptation du pardon divin et la reconnaissance de l’esprit de Dieu qui habite en nous, conduisant à porter les fruits de l’esprit divin dans un service d’amour envers les autres. (150:5.2) (193:2.2)
	L'organisation de certaines glandes, comparables aux corps hypophysaires, influence la réceptivité spirituelle. (49:5.19)
	Dieu s’est vidé de lui-même pour enrichir la création de sa personnalité et de sa croissance spirituelle, ne réservant que ce qui est nécessaire pour soutenir l’amour. (32:4.12)
	L’inconcevable fossé spirituel entre l’homme mortel et le Père Universel est enraciné dans les limitations inhérentes aux êtres créés, entravant leur capacité à s’approcher de Sa présence infinie. (5:1.1)
	Le gouvernement de l’univers ne peut pas entraver la croissance spirituelle des mortels. (55:11.6)
	Les erreurs intellectuelles n’ont pas entravé la croissance spirituelle des apôtres, car ils ont beaucoup progressé après avoir reçu l’Esprit de Vérité, malgré l’éclipsation du message de Jésus par de nouveaux enseignements sur sa résurrection. (194:2.9)
	La foi personnelle, originale et purement spirituelle de Jésus a détruit tout désir conflictuel, l’ancrant solidement dans une conviction inébranlable. (196:0.5)
	La croissance spirituelle de Jésus fut le résultat de son objectif unique et de son dévouement désintéressé, lui permettant de faire des progrès extraordinaires dans la conquête de l’esprit humain grâce à un dévouement entièrement consacré à la volonté de son Père. (196:2.7)
	Le développement purement spirituel n’a peut-être pas grand-chose à voir avec la prospérité matérielle planétaire, car l’atteinte du cercle cosmique et l’expérience religieuse spirituelle n’ont qu’une relation indirecte, réciproque et mutuellement bénéfique. (110:6.19)
	La civilisation moderne est au point mort en termes de croissance spirituelle, malgré les progrès réalisés dans les domaines des voyages, des communications et de l’éducation. (81:6.25)
	Plus d’honneur est accordé à ceux qui commencent en bas et gravissent joyeusement l’échelle de la vie, acquérant une expérience personnelle et des connaissances à chaque étape, pour atteindre les sommets de la perfection et de l’éternité. (32:3.10)
	Les mortels ne peuvent pas comprendre pleinement les paradoxes de l’expérience religieuse et les complexités de la théologie et de la psychologie en relation avec la croissance spirituelle. (5:5.6)
	La vue d’ensemble de la croissance spirituelle nécessite l’organisation des connaissances en idées-décisions, la transformation des idées personnelles en idéaux pratiques et l’intégration de la vérité divine pour développer un caractère juste en vue de l’admission aux réalités spirituelles. (101:6.7)
	Limiter les définitions précises dans les enseignements spirituels favorise l’imagination spirituelle et empêche la standardisation des traditions. (179:5.4-5)
	La quête de Dieu est sans fin, car l’infinité insondable du Père – JE SUIS – restera toujours au-delà de la compréhension humaine. (106:7.5-6)
	Une expérience religieuse valable doit se soumettre à une critique intelligente et à une interprétation philosophique raisonnable pour grandir et évoluer avec l’avancement des connaissances humaines. (5:5.12) (99:3.7)
	Les forces spirituelles recherchent et atteignent infailliblement leurs niveaux originels, nous emportant pour retourner à l’Éternel avec ceux qui sont véritablement nés de l’Esprit, les fils de Dieu par la foi. (34:6.4)
	Les conditions temporaires n’entravent pas la croissance spirituelle d’une âme dévouée au Père, favorisant le progrès intérieur par une dévotion sans réserve aux valeurs suprêmes. (100:1.6)
problèmes de croissance spirituelle
	Les problèmes de croissance spirituelle conduisent à des conflits qui initient le choix de nouvelles habitudes de réaction, tandis que de nouvelles significations émergent au milieu du conflit, persistant seulement face au refus d’adopter des valeurs plus élevées. (100:4)
	La croissance spirituelle est entravée lorsque l’on se contente de faibles réalisations, empêchant la progression vers des niveaux supérieurs de valeurs reconnues et d’objet de loyauté dans la philosophie religieuse. (101:7.4)
	Pour atteindre la croissance spirituelle, les créatures mortelles doivent faire face à et surmonter un large éventail de problèmes réels de l’univers, car les difficultés sont inhérentes à la formation dispensée aux âmes en évolution des humains. (154:2.5)
	Il est insensé de tenter une accélération trop soudaine de la croissance religieuse, car elle doit être assimilée progressivement en fonction des conditions sociales, climatiques, politiques et économiques, ainsi que du génie d’adaptation et du statut évolutif de la race ou de la nation. (92:2.4)
	Prévenez tous les croyants : la frontière du conflit doit être traversée dans la croissance spirituelle, conduisant de la vie dans la chair à la vie dans l’esprit. (159:3.7) (160:1.6)
	L'impatience est un poison spirituel, la colère est comme une pierre lancée dans un nid de frelons. (48:7.20)
	La croissance spirituelle nécessite un conflit psychique et une agitation spirituelle pour surmonter les perplexités religieuses et atteindre un niveau de vie philosophique. (100:4.2)
	L’excès d’indulgence est destructeur de la croissance spirituelle, comme Jésus l’a mis en garde contre le fait de présumer de l’amour du Père et de tolérer le péché. (147:5.9)
	La croissance équilibrée des pouvoirs physiques, mentaux et spirituels permet de transmettre un maximum de lumière et de vérité avec un risque minimal d’interprétation fanatique des directives spirituelles. (110:6.4)
résultat de la croissance spirituelle
	L’existence des Ajusteurs est démontrée par les douze réactions montrant une croissance spirituelle face à diverses situations difficiles. (101:3.4-17)
	En portant les fruits de l’esprit, on peut discerner le pouvoir transformateur des influences spirituelles, y compris le fragment de Dieu qui habite en nous. (5:2.4)
	La véritable croissance spirituelle se manifeste par l’amour, le ministère et l’adoration d’une personnalité motivée par des idéaux altruistes et dominée par la poursuite de la divinité. (100:1.5,8) (100:2.2)
	Il s’épanouit spirituellement grâce à l’expérience de la compagnie divine et du véritable culte. (5:5.10)
	Les enseignements de Jésus offrent la religion à son meilleur, nous guidant pour rechercher et trouver le vrai Dieu à travers la croissance spirituelle, mais cela nécessite une volonté de subir l'autodestruction et la reconstruction de l'âme, conduisant finalement à la paix dans la vie consacrée. (160:5.10)
	Il apprécie la concrétisation de ses idéaux de valeurs morales à travers l’exploration philosophique. (5:5.9)
	Par la domination de l’amour, la croissance spirituelle unifie la personnalité et produit une paix qui dépasse toute compréhension. (5:5.8) (100:4.3)
	Par la foi de Jésus, l’homme mortel peut atteindre la même satisfaction que Jésus en faisant l’expérience du Père. (101:6.17)

influences spirituelles | | | | OK
Le fragment de Dieu qui habite en nous nous permet de discerner et de nous harmoniser avec diverses influences spirituelles qui nous entourent. (5:2.4)
Dans les aspects pratiques de la vie quotidienne, nous sommes guidés par des personnalités spirituelles provenant de la Troisième Source et du Troisième Centre, coopérant avec les agences de l’Acteur Conjoint. (5:3.5)
La conspiration des forces spirituelles s’efforce de nous libérer de l’esclavage de la matière et de réconcilier notre double nature de tendances animales et de dotation spirituelle. (34:6.9)
Pour l’homme mortel, prendre conscience des influences spirituelles d’entités comme les Ajusteurs du Paradis est une tâche difficile. (5:2.5)
L’association spirituelle de groupe améliore les dons personnels et augmente toutes les phases du potentiel personnel de manière profonde, permettant aux créatures morales de quadrupler leurs possibilités de réussite. (43:8.11)
À Havona, l’intense et inéluctable impulsion vers Dieu attire toutes les valeurs spirituelles et toutes les personnalités vers la demeure des Dieux, guidées par la gravité spirituelle universelle du Fils Éternel. (14:2.7)
Les Porteurs de Vie ont conspiré pour guider Andon et Fonta vers le nord, assurant leur évasion d'une dégradation biologique potentielle et préservant leur choix intelligent. (62:5.9)
La triple dotation de l’homme, l’Ajusteur, l’Esprit de Vérité et le Saint-Esprit, garantit que l’Esprit devient unifié en Trinité dans la réalisation finale. (56:3.6) (194:2.11)
Des lignes directes de force spirituelle relient les Urantiens aux Déités, y compris les Ajusteurs de Pensée au Père Universel, à l'impulsion de gravité spirituelle du Fils Éternel et à la présence du Créateur Conjoint. (9:2.3)
Toutes les influences spirituelles fonctionnent comme une seule, devenant le ministère du Suprême, guidant et élevant l’humanité vers la destinée divine. (8:5.4) (9:2.5) (34:5.4-7) (34:6.1-2)
À propos de la relation au libre arbitre, voir le lien ci-dessous | libre arbitre
Les transactions du monde spirituel sont réelles et s’harmonisent avec les lois immuables des domaines universels. (28:5.21)
Les influences spirituelles guident les transitions graduelles et réciproques de la coopération spirituelle, conduisant les individus à des niveaux de développement plus élevés grâce au ministère du monde spirituel. (65:7.7)
liste des influences spirituelles
	Sont répertoriées les innombrables influences spirituelles reliant l’humanité aux divinités divines et les guidant vers la perfection suprême. (9:2.3-5) (92:0.2-5) (113:4.6)
	* mental cosmique
	* Saint Esprit
	* Le circuit de gravité mentale de l’Esprit Infini relie les humains sur Urantia directement aux Déités du Paradis à travers diverses influences spirituelles. (9:2.3) | gravité:types
	* Trinité du Paradis. Avec l'évolution progressive d'une planète habitée, les influences spirituelles de la Trinité du Paradis se mélangent à de multiples ministères spirituels à mesure que les habitants progressent dans le contrôle mental et la perception spirituelle. (34:6.1)
	* circuit de personnalité
	* séraphins
	* gravité spirituelle du Fils Éternel. La gravité spirituelle du Fils Éternel nous enveloppe, nous guidant vers l’avancement spirituel alors que le Père et le Fils travaillent ensemble dans une coopération éternelle. (6:5.7) | Fils Éternel; gravité:types
	* Esprit de vérité
	* Esprit Maître du superunivers. Le Maître Esprit d'Orvonton influence indirectement les esprits mortels à travers l'Esprit Mère de l'univers local sur Urantia (16:5.3) (16:6.2)
	* Être suprême | Suprême
	* Ajusteurs de Pensée

intuition spirituelle; clairvoyance spirituelle | | directions; mysticisme; révélation:révélation personnelle | | OK
La vraie religion naît de la conscience morale de l’homme et d’une perspicacité entièrement rationnelle, qui se développe grâce à la perspicacité spirituelle issue de la présence de l’Ajusteur révélateur de Dieu dans un mental mortel affamé. (101:1.5)
Le progrès spirituel s’accomplit indépendamment des différences sociomorales dans les divers environnements matériels des mondes évolutionnaires. (5:1.4)
Le sentiment de réalité est attaché à la perspicacité spirituelle par l’Ajusteur de Pensée intérieur. (102:3.12)
La perspicacité spirituelle implique le choix de l’individu entre la vérité et l’erreur dans le discernement des valeurs morales et spirituelles. (196:3.10,17)
Les personnalités ascendantes, dotées d’une perspicacité spirituelle complète, détectent l’harmonie dans le chaos alors qu’elles s’élèvent vers la Providence. (118:10.19)
Les discerneurs d’esprits ont une perspicacité spirituelle inhérente, fonctionnant intuitivement et infailliblement aux côtés des Censeurs Universels dans leur jugement réfléchi et parfait. (28:5.20)
La perspicacité spirituelle discerne le royaume réel et absolu de la gravité spirituelle, attirant toutes les réalités spirituelles vers le Fils Éternel. (12:8.4) (112:2.11)
La personnalité divine ne peut être saisie que par une véritable perspicacité spirituelle. (1:6.4)
La perspicacité spirituelle, le don du mental cosmique et de l’Ajusteur, distingue la nature morale et religieuse de l’homme du monde animal. (16:7.1) (101:3.2)
Le bonheur humain s’obtient par l’alignement harmonieux du désir de l’ego et de l’impulsion altruiste, guidé par la personnalité intégratrice et supervisante alimentée par une véritable réflexion religieuse. (103:5.5)
La sagesse humaine doit évoluer, car la perspicacité spirituelle est un don de Dieu qui est limité par les instructions de nos supérieurs. (101:4.2)
La perspicacité spirituelle s’obtient par la communion intérieure et spirituelle, car l’esprit, guidé par l’esprit divin, perçoit Dieu dans le domaine de la pensée la plus élevée et la plus spiritualisée. (101:1.3)
Les perspicacités religieuses conduisent à des actes désintéressés de service social. (102:3.3)
L’obtention du statut d’esprit après l’ascension morontielle clarifiera les mystères cachés par l’esprit, car vous êtes doté de « l’esprit de l’esprit » pendant votre voyage à travers le superunivers jusqu’à Havona. (6:6.4)
La qualité de l’adoration est déterminée par la profondeur de la perception de la relation intime entre les Créateurs et les créatures. (27:7.1)
Voir Dieu par la foi signifie acquérir une véritable perspicacité spirituelle, améliorer la guidance de l’Ajusteur, augmenter la conscience de Dieu, confirmer la filiation divine et aimer les autres comme le ferait un père. (140:5.13)
Le leadership social est transformé par la perspicacité spirituelle, empêchant les mouvements collectifs de perdre de vue leurs véritables objectifs. (99:4.2)
La perspicacité de l'esprit transcende et supplante la conscience mentale. (9:4.2)
La perspicacité religieuse transforme la défaite en désirs et déterminations plus élevés, alimentés par la redéfinition de l'amour sur des niveaux spirituels ascendants. (196:3.29)

paix spirituelle | | paix:paix spirituelle | | OK

présence spirituelle | | Dieu:conscience de Dieu | | OK

progrès spirituel | | croissance spirituelle | | OK

renaissance spirituelle; renaissance de l’esprit | (100:5) | consécration du choix; foi; évangile; royaume des cieux; salut; soumission | | OK
Par la foi vivante, vous pouvez devenir divinement conscients de Dieu et expérimenter la renaissance spirituelle en tant qu’enfants de lumière et de vie. (193:0.3)
La véritable renaissance spirituelle ne survient qu’après une désillusion complète à l’égard des poursuites égoïstes et un rejet des pratiques religieuses superficielles. (195:9.7)
Jésus intérieur apporte l’unité, la transformation et la nouveauté à tous ceux qui le reçoivent. (100:7.18)
Ne transmettez une instruction avancée qu’après que les hommes soient nés de l’esprit dans le royaume. (141:6.4)
Pour atteindre la stabilité et des objectifs éternels dans un monde en mutation, il faut expérimenter la renaissance spirituelle et embrasser le Dieu vivant. (160:1.14)
définition
	La réception consciente de l’Esprit de Vérité signifie une renaissance spirituelle. (194:2.10)
	Ceux qui ont épousé la direction de l’Ajusteur seront ramenés à leurs niveaux spirituels originels par des forces infaillibles. (34:6.4)
	La renaissance spirituelle est essentielle à la délivrance du mal et nécessaire pour entrer dans le royaume des cieux, bien que les tendances mauvaises inhérentes à l’homme soient distinctes du péché ou de l’iniquité. (148:4.6,8)
	La renaissance spirituelle est nécessaire pour entrer dans le royaume des cieux, exigeant un effort conscient et une détermination positive pour améliorer son expérience spirituelle. (103:2.1) (142:6.4-5) (166:3.7) (195:10.6)
	Ceux qui ont reçu et reconnu la présence de Dieu sont nés de l’Esprit, devenant des temples où l’Esprit divin domine et contrôle chaque phase de l’expérience humaine. (34:6.7) (155:6.3)
	Sommes-nous prêts à subir le processus d’épreuve de l’autodestruction et de la reconstruction de l’âme pour naître de nouveau et trouver la vraie paix dans les enseignements de Jésus ? (160:5.10)
	Accepter la renaissance spirituelle nécessite un choix sincère de la direction spirituelle. (141:6.7)
Expérience de conversion
	Une soudaine saisie de l'Ajusteur se synchronise avec le but consacré, marquant une conversion au-delà de la simple implication psychologique. (100:5.4)
	La véritable renaissance spirituelle transcende les bouleversements émotionnels et les conflits mentaux, exigeant un alignement total du mental, de l'esprit et de la loyauté aux idéaux divins. (100:5.4-5) (103:2.1-2)
	La renaissance spirituelle peut être orageuse ou naturelle, vécue progressivement ou soudainement, comme la conversion de l'apôtre Paul sur la route de Damas ou l'illumination de Gautama Siddhartha, certains croyants progressant progressivement sans conversion soudaine. (100:5.3) (103:2.1)
	La renaissance spirituelle peut se manifester soit progressivement par la croissance, soit soudainement lors d'une crise, conduisant à une nouvelle orientation de la personnalité et des valeurs. (65:8.6) (100:2.8) (100:5.3) (129:4.2)
résulte en une renaissance spirituelle
	En devenant maîtres de nous-mêmes et de nos désirs par la renaissance spirituelle, nous sommes sauvés par la foi et sanctifiés pour servir le Dieu éternel avec une maîtrise de soi joyeuse. (143:2.6,8)
	Devenez coordonnés avec la vérité pour éviter la désintégration étroite de la vérité et trouver le salut. (155:1.4)
	La preuve de la renaissance spirituelle se trouve dans l’amour sincère pour ses semblables, conduisant à la paix, au calme et à l’assurance pour toujours, guidés par l’esprit du Père céleste qui habite en nous et les enseignements du prophète Isaïe. (142:5.4) (146:3.6)
	Grâce à la renaissance spirituelle, nous possédons le pouvoir de surmonter tout doute et de trouver la victoire dans notre foi en tant qu’enfants de Dieu. (142:5.3)
	Le salut est le don de Dieu à tous ceux qui croient être ses fils, portant les fruits de l’esprit dans un service d’amour envers toutes les créatures, car l’acceptation de la doctrine de la paternité de Dieu implique la fraternité de l’homme. (193:1.2) (193:2.2)

unité spirituelle | (56:3) (141:5) | doctrines; tolérance; uniformité; unité | | OK
réalisé
	Les religieux devraient s'unir autour d'idéaux et d'objectifs communs, et non de croyances théologiques, afin de créer une unité spirituelle. (99:5.7)
	L'unité dans la communion spirituelle entre les croyants est essentielle pour la véritable église, et non l'uniformité imposée par la finalité doctrinale ou la supériorité sectaire. (103:5.12) (134:4.6) (182:1.6,8) (195:10.11)
	Ce n'est qu'en faisant appel à l'Ajusteur que l'humanité peut atteindre la véritable unité et fraternité spirituelles, malgré les différences individuelles de corps et d'esprit. (149:3.3)
	Ce n'est que par la religion de l'esprit que l'unité humaine et la fraternité mortelle peuvent être atteintes, transcendant les différences de points de vue raciaux et unissant toute l'humanité sous le même esprit divin et éternel. (155:6.8)
situation actuelle
	Jésus a cherché à discréditer les systèmes d'enseignement et de pratique des pharisiens et des sadducéens, car ils représentaient l'inévitable conflit entre la religion de l'esprit et celle de l'autorité. (173:3.3)
	Malheur à vous, scribes, pharisiens, hypocrites, qui rejetez la vérité et méprisez la miséricorde, car vous êtes aveugles aux choses les plus importantes de la loi, et refusez d'entrer dans le royaume, mais vous en faites obstacle aux autres par votre hypocrisie et votre malhonnêteté. (163:6.5) (166:1.4-5) (175:1) (175:4.2)
	La séparation des premiers croyants d'avec les incroyants a conduit à l'organisation formelle de l'église chrétienne à Jérusalem, avec Étienne devenant son premier martyr. (194:4.12)
	Nous avons constamment recherché la paix, mais en rejetant la vérité de Dieu et en s'alignant sur l'erreur et les ténèbres, les dirigeants d'Israël ont rendu impossible la paix entre la lumière et les ténèbres, la vérité et l'erreur. (175:1.2)
	Il est temps pour tous les croyants fidèles de rompre ouvertement avec les dirigeants religieux de Jérusalem, comme Jésus l'a fait pour défier le Sanhédrin et les pharisiens. (163:4.7) (164:3.16)
	L’unité de l’expérience spirituelle découle de l’interprétation unique des fragments de Dieu qui habitent dans les âmes individuelles, ce qui conduit à des perspectives diverses sur la religion parmi l’humanité. (103:1.1)
	Chaque enseignant apostolique a offert sa perspective unique sur l’évangile, Simon Pierre et Jacques Zébédée étant les plus influents dans la formation de la théologie de l’école des évangélistes. (148:1.2)
	L’unité spirituelle, fruit de l’union de la foi avec le Jésus vivant, est la clé pour unifier le christianisme et surmonter la division. (195:10.11)
	Le manque de fraternité spirituelle est à la fois inexcusable et résulte de l’incapacité à discerner l’unité divine dans les multiples enseignements de Jésus, ce qui provoque la division parmi les croyants. (170:5.20)
	L’omniprésence du Fils Éternel constitue l’unité spirituelle de la création. (6:4.3)
	La Pentecôte a été l’appel à l’unité spirituelle parmi les croyants de l’évangile du monde entier. (194:3.17)

spiritisme | | directions | | OK
Les morts ne communiquent jamais avec les vivants sur terre, car les esprits des défunts ne reviennent pas pour établir une communication après la mort. (112:3.7) (150:3.5)
Les âmes mortes ne retournent jamais sur leur planète natale dans la même dispensation, mais peuvent être transportées par des séraphins de transport vers d’autres mondes du système pour une croissance spirituelle et se réunir finalement dans une manifestation éternelle sur les mondes des maisons. (39:4.15) (112:3.7) (146:7.2) (150:3.5)
Les médians jouent un rôle crucial en tant qu’agents de liaison invisibles pour le corps de réserve planétaire de la destinée, mais ils s’abstiennent des pratiques douteuses associées au spiritisme. (77:8.13)
Les chamanes, qui prétendaient être des médiums, croyaient à la possession spirituelle tout en se livrant à la tromperie dans des affaires mineures. (90:1.3) (90:2.5)

spiritualité | | croissance spirituelle | | OK

spironga; spirongas | | | ORDER | OK
Les Spironga, créés par Gabriel et le Père Melchizédek, exécutent des tâches spirituelles de routine dans Nébadon en tant qu'aides spirituelles de l'univers local. (37:10.2)
Les spironga, natifs efficaces des constellations, fonctionnent à partir du monde des maisons n° 2. (43:0.4) (47:0.4)
Dans la classification du Paradis, Spironga est classé sous le numéro 4. (30:1.47)
Les spironga de Jérusem, comme les médians d'Urantia, travaillent à l'entretien et à l'embellissement des créations morontielles. (46:4.7)

crachat; crachats | | | | OK
Chez les primitifs
	Pour se protéger de la peur de la magie, la salive était toujours couverte et tous les restes de repas étaient soigneusement éliminés pour empêcher les ennemis de les utiliser dans des rites magiques nuisibles. (88:5.1)
	Les anciens croyaient que le feu était sacré, refusant de cracher dedans ou de le traiter irrespectueusement. (69:6.4)
	Cracher sur une personne était un fétiche puissant utilisé pour chasser les démons. (88:1.8)
	L'homme moderne ne tente plus ouvertement de contraindre les esprits, mais fait toujours suivre l'expectoration d'une phrase banale, autrefois une formule magique. (87:6.17)
	La poignée de main a remplacé l'échange de salive et la consommation de sang comme sceau d'amitié personnelle et signe de loyauté de groupe, mais les peuples primitifs sont souvent revenus à leurs anciennes pratiques malsaines. (66:5.22) (70:3.7)
agent de guérison
	La croyance en l'efficacité de la salive comme agent de guérison est illustrée par les superstitions de cette époque. (95:2.6) (164:3.11,14)
	Jésus parla, puis mélangea de la salive avec de l'argile, rendant la vue à l'aveugle. (164:3.8)
	Jésus fut craché sur lui et maltraité par les gardes du temple et les serviteurs du grand prêtre pendant une heure entière avant d'être flagellé par les gardes dans une procédure injuste. (184:4.1) (185:6.2)

Spitzberg | | | PLACE | OK
Il y a 290 millions d'années, les montagnes calédoniennes s'étendaient jusqu'au Spitzberg. (59:3.3)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Svalbard

Splandon | | principaux secteurs; Umajor la cinquième | PLACE | OK
Umajor le cinquième, la capitale de Splandon, est entourée des soixante-dix sphères de formation intellectuelle avancée dans le superunivers. (15:7.9)
Splandon, le quartier général du Secteur Majeur Umajor le cinquième, est entouré de 70 satellites de formation supérieure administrés par les Perfections des Jours. (15:7.9) (18:4.7)
Splandon, le cinquième secteur majeur du superunivers d'Orvonton, se compose de cent secteurs mineurs, Ensa étant le numéro trois, où vous pouvez trouver Uminor le troisième comme capitale, et Umajor le cinquième comme monde siège. (15:14.7) (18:4.7) (35:3.22)

éponges | (59:1.18) (59:2.11) (59:3.7) (60:2.8) | | | OK
Les éponges sont des organismes de la région frontalière qui ressemblent à des animaux et qui représentent une étape cruciale dans la transition des formes de vie végétales aux formes de vie animales. (58:7.2) (65:2.2)
Un bouchon en éponge a été utilisé pour humidifier les lèvres sèches de Jésus avec du vin. (187:3.5)

spontanéité | | | | OK
Les agents de l’Esprit Infini et du mental cosmique injectent de la spontanéité dans la création physique, empêchant l’uniformité et le déterminisme dans l’univers fini de la matière. (9:3.8) (195:6.15)
Toute conduite au Paradis est entièrement spontanée, dans tous les sens naturelle et libre, mais guidée par les directeurs de conduite pour empêcher la confusion et l’incertitude sur l’Ile éternelle. (27:4.3)
Les croyants ont l’originalité de vivre une vie spontanée et dévouée d’une expérience religieuse personnelle authentique. (92:7.5) (100:4.1) (102:2.3) (140:10.6) (196:0.5-6)
Choisissez sagement si votre vie intérieure sera spontanée et aléatoire ou contrôlée et constructive. (114:4.9)
Toutes les personnalités sont dotées d’une spontanéité divine, les attirant vers le Père Universel. (5:6.9) (40:6.7)
La capacité évolutive inépuisable de l’univers est mue par l’infinité de la spontanéité, harmonieusement coordonnée par un esprit déterminé et dominant vers une évolution universelle et progressive. (42:11.7)
La bonté spontanée de Jésus a étendu le voisinage jusqu’à inclure le monde entier, faisant de tous les hommes nos voisins. (140:8.11)
Avant l’enseignement des enseignants de Dalamatia, les vies primitives étaient dépourvues de spontanéité et de liberté. (68:4.4)
La prière est une expression personnelle et spontanée de l’attitude de l’âme envers l’esprit, conduisant à la croissance spirituelle et à la communion avec la divinité. (91:8.5,10) (144:2.2)
L’amitié spontanée des fils nés de l’esprit surpasse la simple tradition dans la nouvelle religion de la réalisation de soi améliorée et de la vérité universelle. (180:5.12)
La véritable adoration est l’expression spontanée d’êtres qui en ont appris suffisamment sur Dieu pour atteindre sa présence et expérimenter la conscience cosmique. (5:5.3) (27:4.2) (27:7.2) (47:7.5)

plantes à spores | | plantes:plantes à spores | | OK

spornagias | (46:7) | | ORDER | OK
Les spornagias sont les gardiens des animaux des sphères architecturales de l’univers local. (37:10.3) (45:0.3)
Les spornagias de Jérusem étonnent par leur culture artistique de la terre pour des effets ornementaux, agissant comme les jardiniers paysagistes des mondes-sièges. (46:7.2)
De magnifiques spornagias habitent les constellations, où ils sont soignés par les séraphins superviseurs et les univitatia sur les mondes architecturaux de Norlatiadek. (43:0.4)
Les spornagias, qui ne sont pas habités par un Ajusteur, jouissent d’une longue vie, qui dure parfois jusqu’à quarante à cinquante mille années standard, et se réincarnent malgré l’absence d’âmes survivantes. (46:7.3-4)
Tout Jérusem se rassemble pour accueillir les ascendeurs triomphants, même les spornagias se réjouissent de l’arrivée des diplômés des mondes des maisons. (47:10.1)
Les spornagia ont une individualité mais pas de personnalité, réagissent aux 5 premiers esprits-mentaux adjuvats et peuvent connaître la réincarnation. (46:7.4-5)
Les spornagia sont des hôtes hospitaliers pour tous les êtres qu’ils reconnaissent, y compris les finalitaires et les enfants sauvés sur le monde de transition numéro un. (47:1.1)
Les spornagia fidèles répondent aux besoins physiques des enfants de la nurserie probatoire sur le monde finalitaire pendant qu’ils grandissent et font leur choix final. (47:2.6)
Les spornagia ne sont pas des êtres évolutionnaires ; leur destin spirituel possible est un sujet de spéculation. (46:7.6-8)
Ces créatures procréent et présentent des traits de cheval, de chien et de chimpanzé, contrairement à tous les autres animaux des mondes évolutionnaires. (46:7.6-7)
visualisez les personnalités morontielles, angéliques et spirituelles inférieures, mais
les Spornagia, et non les finalitaires, sont des créatures belles et intelligentes sur les mondes architecturaux qui montrent de la gratitude pour l'attention, reconnaissent les créations morontielles et participent aux dévotions spirituelles par affection pour leurs maîtres. (46:7.7) (47:1.1)
Les artisans célestes dirigent les spornagia dans l'embellissement biologique des mondes architecturaux, en utilisant des matériaux vivants pour capturer leurs idéaux et orner les espaces publics de décorations créatives. (43:6.7) (46:5.31) (46:7.2)

sport; jeux athlétiques | | | | OK
Au cours de cérémonies d’initiation à la puberté prolongées impliquant l’auto-torture et des coupures douloureuses, des marques tribales étaient gravées sur les jeunes pour les endurcir à la réalité de la vie, un but mieux accompli par des jeux et des compétitions athlétiques. (70:7.10)
Joseph réprimanda Jésus pour avoir admiré les sports à Scythopolis, mais Jésus apprit plus tard le point de vue juif et n’en parla plus jamais. (124:3.7-9)
La vanité, l’orgueil, l’ambition et l’honneur s’entremêlent pour former des associations humaines, s’appuyant sur une arène sociale pour l’exhibition et la gratification, donnant ainsi naissance à l’art, aux traditions cérémonielles et aux sports. (68:2.10)

carrés (Jérusem) | | | PLACE | OK
Jérusem est divisée en cercles pour les zones résidentielles, en carrés pour les fonctions administratives, en rectangles pour la vie indigène inférieure et en triangles pour les zones administratives locales. (46:4)

calmars | | | | OK
Les calmars, les poulpes et d’autres céphalopodes ont survécu et évolué à partir de leurs premiers ancêtres aux côtés d’algues sécrétant du calcaire, de coraux, de vers marins et de méduses. (59:2.11)

écureuils | | | | OK
Les écureuils ont évolué aux côtés de divers mammifères au cours d'une période d'évolution rapide il y a 45 millions d'années. (61:1.9) (61:2.7)

vallée de Sainte-Croix | | | PLACE | OK
L'histoire géologique de la vallée de Sainte-Croix est richement décrite à travers 127 coulées de lave et la submersion d'eau et le dépôt de roches qui ont suivi, avec environ 65 à 70 enregistrements stratifiés visibles restant aujourd'hui. (58:7.7)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Rivière_Sainte-Croix

Fleuve Saint-Laurent; Saint-Laurent | (59:4.16) (61:7.5) | | PLACE | OK
Les Grands Lacs se vidaient autrefois par le fleuve Saint-Laurent, marquant l'évolution du système de lacs nord-américains sur des milliers d'années. (61:7.10)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Fleuve_Saint-Laurent

Église Saint-Pierre; église Saint-Pierre | | | PLACE | OK
L’effondrement du culte patriotique formel a fait place à des cultes mystérieux fervents et émotionnels comme la secte de la Mère de Dieu, dont le siège se trouvait à l’emplacement aujourd’hui occupé par l’église Saint-Pierre. (98:3.5)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Antique_basilique_vaticane

stabilité | | | | OK
Dios es garantía de estabilidad. (12:7.5)
Aprendan a dejar que la presión desarrolle estabilidad, acepten los desafíos sin quejarse y mantengan un equilibrio a lo largo de la lucha por la libertad espiritual. (48:6.35)
La estabilidad en el universo no es resultado de la inercia, sino que siempre es proporcional a la divinidad. (12:6.1)

corps de stabilisation de l'univers local | | | | OK
Le corps de stabilisation de l'univers local est composé de Sentinelles assignées à la lumière et à la vie, supervisées par l'Inspecteur associé et le Père Melchizédek, avec le soutien des Esprits inspirés de la Trinité. (55:10.3)

stagnation | | | | OK
La vraie religion est vivante et exige une croissance spirituelle constante, une expansion intellectuelle et un service social, car la cristallisation des concepts religieux conduit à la mort spirituelle. (102:2.7)
Pour durer, les économies, les sociétés et les gouvernements doivent évoluer ; des conditions stagnantes sur une planète dynamique sont le signe d’une décadence. (71:4.1)
Dans la carrière éternelle, le progrès est guidé par l’action et l’éthique, sans jamais rencontrer de stagnation de la personnalité. (28:6.18)
L’âme stagnante, dépourvue de pensée morale et d’activité spirituelle, est une âme mourante. (133:6.5)
La stagnation se termine par une mort inévitable, mais le progrès dans les mondes morontiel et spirituel est graduel et ascendant. (39:4.12) (112:5.20)

bucher | | | | OK
Le bûcher était une punition courante pour les délits sexuels, ordonnée par des dirigeants comme Moïse et Hammurabi. (70:10.14)

endurance | | persistance | | OK

temps standard | | temps:jours et années | | OK
L'temps standard dans l'univers local est basée sur le jour de Satania, qui est légèrement plus court que trois jours sur Urantia. (33:6.9)

niveau de vie | | | | OK
L’humanité, par l’agriculture, la domestication des animaux et l’amélioration de l’architecture, cherche à adoucir le processus de vie, en s’efforçant d’atteindre des normes de confort matériel plus élevées, tandis que la manufacture et l’industrie augmentent le contenu de plaisir de la vie mortelle. (81:5.2)
L’esclavage a élevé le niveau de vie des maîtres, permettant plus de loisirs dans la culture sociale. (81:2.13)
Des droits d’importation élevés sont appliqués pour sauvegarder le niveau de vie élevé du continent par le biais de tarifs, fixés par le tribunal industriel et ratifiés par les organes législatifs représentant le travail et le capital. (72:7.9)
Lorsque les niveaux de vie deviennent trop compliqués ou luxueux, ils deviennent rapidement suicidaires. (68:6.7)

nuages d'étoiles; nuages stellaires | | | PLACE | OK
Les nuages ​​d'étoiles d'Orvonton contiennent de la matière gazeuse avec un potentiel énergétique incroyablement énorme, comparable à celui des nébuleuses séparées dans les régions de l'espace extérieur. (15:4.9)
Les nuages ​​de gaz stellaires d'Orvonton, comparables à des nébuleuses séparées, détiennent un énorme potentiel énergétique redistribué par les soleils proches sous forme d'émanations solaires. (15:4.9)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Amas_stellaire

étudiants d’étoiles; étudiants d’étoiles | (57:3.2) | astronomie | | OK
Les étudiants des étoiles d'Uversa servent un millénaire, issus d'êtres de tous les royaumes et de tous les univers, aspirant à l'astronomie céleste avec une connaissance de l'évolution spatiale. (30:3.3)
Les astronomes célestes prévoient le comportement énergétique des soleils ardents et des îles sombres pour anticiper les perturbations de puissance et les fluctuations de matière dans des circuits délicatement équilibrés. (15:8.7) (30:3.2)
Les étudiants des étoiles dans le registre de personnalité d'Uversa. (30:2.150)
Les étudiants des étoiles, astronomes célestes sur Uversa, se concentrent sur leurs observations et leurs calculs sur ce monde spécialement construit sans être organiquement liés aux affaires du superunivers. (30:3.2)
Plus d'un million d'étudiants des étoiles sur Uversa résident dans des colonies de courtoisie. (30:3.2-5)
Les étudiants des étoiles sont servis par des seconaphins allant du Paradis aux univers du temps. (28:7.1)
Les Messagers Solitaires, les transformateurs et transmetteurs d'énergie et la réflectivité aident les explorateurs observateurs d'étoiles dans leur étude constante de l'espace extra-atmosphérique avec des instruments mécaniques. (23:2.21) (30:3.4)
Les étudiants des étoiles d'Uversa s'émerveillent en voyant le grand univers entouré d'amas ancestraux encerclant comme des anneaux concentriques d'univers extérieurs sur des univers. (12:2.4)
Les étudiants des étoiles collaborent avec les conseillers en transport pour déterminer les itinéraires célestes sur toutes les planètes habitées, y compris Urantia servie par un corps de soixante-dix conseillers. (44:5.6)

astéries | | | | OK
L'astéries fait partie des types d'animaux anciens qui ont survécu à la longue lutte de l'évolution, avec les nénuphars, les oursins et d'autres spécimens non progressifs. (65:2.5)

étoiles | | astrologie; astronomie; soleils | PLACE | OK
C’est dans les profondeurs solitaires que l’on peut le mieux discerner les étoiles, et non au sommet des montagnes illuminées. (48:7.15)
Dieu connaît toutes choses, il appelle les étoiles par leur nom et il comprend les pensées de toute la création. (3:3.1-2) (15:2.1) (131:2.2)
Les fils de Dieu sont maintenant enrôlés dans la bataille pour le triomphe de la réalité, les étoiles dans leur course se battant pour eux alors qu’ils s’efforcent d’atteindre une progression spirituelle éternelle. (101:10.9)
L’apparition d’une nouvelle étoile signifiant la naissance d’un grand homme a été évoquée par Jésus dans une discussion approfondie sur la superstition humaine et l’astrologie. (150:3.2-3)
Les étoiles étaient vues alors que les âmes glorifiées des grands hommes partaient, ce qui a conduit au développement du culte des ancêtres dans les civilisations anciennes. (85:5.1) (95:2.7)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Étoile

ordres stationnaires (double origine) | | Fils de Dieu:ordres | ORDER | OK

Fils Stationnaires de la Trinité | (10:6) (33:5) | | | OK
Los Hijos Estacionarios de la Trinidad, que suman más de treinta y siete mil millones, sirven como administradores, gobernantes, ejecutivos, asesores, consejeros y jueces en Havona y en los superuniversos. (19:4.8)
El cuerpo de administradores de la Trinidad, conocido como los Hijos Estacionarios de la Trinidad, es un grupo de números completos, mientras que los Hijos Instructores continúan aumentando en sus filas. (10:6.5) (19:1.2) (19:4.8)
En la clasificación del Paraíso, los Hijos Estacionarios de la Trinidad abarcan los Secretos Trinidizados de Supremacía, los Eternos de los Días, los Ancianos de los Días, las Perfecciones de los Días, los Recientes de los Días, los Uniones de los Días, los Fieles de los Días, los Perfeccionadores de la Sabiduría, los Consejeros Divinos y los Censores Universales. (30:1.7-17)
Los Hijos Estacionarios de la Trinidad representan a la Deidad en los dominios de la justicia, asegurando la revelación y aplicación perfectas de la justicia divina mediante la actitud colectiva de la Trinidad en el juicio ejecutivo. (10:0.2) (10:6.4,16)
Los Hijos Trinitizados de Logro, coordinados de los Hijos Estacionarios de la Trinidad, han sido divinamente abrazados por las Deidades del Paraíso, cumpliendo con sus calificaciones experienciales. (22:4.5)
Órdenes
	Las órdenes creadas de las Supremas Personalidades de la Trinidad, incluyendo a los Perfeccionadores de la Sabiduría, los Consejeros Divinos y los Censores Universales, representan el pináculo de la sabiduría, el consejo y el juicio divinos en todo el gran universo. (18) (10:6.5) (19:2-4)
	# Les secrets trinitarisés de la suprématie
	# Éternels des jours
	# Anciens des Jours
	# Perfections des jours
	# Récents des jours
	# Unions des Jours
	# Fidèles des jours
	# Perfecteurs de la Sagesse
	# Conseillers Divins
	# Censeurs universels

statisticiens | | | | OK
Les statisticiens annoncent des lois régissant des groupes d’atomes ou de personnes, mais pas des entités individuelles en raison de l’imprévisibilité causée par diverses influences. (42:7.10)

statut | | accomplissement | | OK
Choisir de faire la volonté de Dieu conduit à l’accomplissement évolutif de la conscience de parenté avec le Suprême. (110:6.17) (115:0.1)
Les différences de statut entre les races et les groupes sont vitales pour favoriser la tolérance et l’altruisme chez les humains. (64:6.34)
La direction de votre progression dans l’éternité est infiniment plus importante que votre statut actuel dans la vie mortelle. (111:1.5) (147:5.7)
Sur les mondes du Paradis, le statut est déterminé par le service et l’origine, et non par des suppositions basées sur les Fils Créateurs ou Vicegerington. (13:2.5)

vapeur | | | | OK
Malgré les exhortations répétées, les hommes primitifs ne voulaient pas expérimenter la puissance de la vapeur en raison de leur peur de sa nature explosive, mais ils furent finalement persuadés de travailler avec les métaux et le feu. (66:5.25)
Le jeune Jésus méditait sur le monde physique et sa constitution alors qu’il observait la vapeur s’échapper des marmites bouillantes pendant les hivers les plus froids de Nazareth. (124:1.8)

nuages de gaz stellaires | | nuages d'étoiles | PLACE | OK

Étienne | | | PERSON | OK
Étienne, en tant que chef compétent des croyants grecs à Jérusalem et premier martyr, a joué un rôle important dans l’évolution initiale de la foi chrétienne. (128:3.6) (194:4.11-12)
La discussion de 4 heures de Jésus avec Étienne a été un facteur essentiel dans la propagation rapide du christianisme. (128:3.5) (132:0.5-9)
Étienne a imité l’esprit de Jésus en déclarant : « Ne leur impute pas ce péché », face à la mort, incarnant ainsi le triomphe de l’amour sur la haine et de la vérité sur le mal. (188:5.6)
Le martyre d’Étienne a conduit à la conversion de Paul et à la fondation ultérieure de la religion chrétienne. (128:3.6)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Stephen

stéréotype | | | | OK
Un stéréotype est un plan d’action non validé, accepté sans validation, qui influence la philosophie personnelle dérivée d’expériences intérieures et environnementales, de facteurs sociaux et de décisions personnelles. (101:7.1)

intendant | | | | OK
La parabole de l’intendant avisé nous enseigne l’importance d’être sage et diligent dans les affaires terrestres et célestes. (169:2)
La parabole de l’intendant ingrat nous enseigne l’importance du pardon et de la miséricorde envers les autres. (159:1.4-5)

stimulation-réaction | | | | OK
Les personnalités confèrent à la relation stimulus-réponse une certaine complexité, soulignant le rôle actif des organismes dans le processus dynamique d’interaction avec l’environnement. (112:1.13)

stoïcisme (attitude) | | | | OK
Accepter les déceptions et saisir de nouvelles opportunités après avoir accompli fidèlement son devoir peut conduire à de plus grandes bénédictions. (48:6.36) (149:5.3)
Une certaine dose de stoïcisme et d’optimisme est utile pour vivre une vie sur terre, mais la paix de Jésus est le réconfort et la confiance ultimes pour accomplir la volonté du Père. (181:1.8)
Le stoïcisme ne permet pas la véritable réalisation de soi humaine, car il exige des attitudes dynamiques et progressives pour embrasser pleinement la réalité de l’univers. (12:5.10)

Stoïcisme (religion); stoïcisme; stoïciens | | | RELIGION | OK
Jésus enseigna à Angamon, le chef des stoïciens à Rome, au cours d'une conférence qui dura toute la nuit au début du séjour de Jésus à Rome, ce qui conduisit à une forte amitié et à un soutien pour l'église chrétienne entre Angamon et Paul. (132:1.1)
Malgré les conflits avec les cultes à mystères, les enseignements du stoïcisme furent remis en question par l'arrivée du christianisme à Rome, offrant réconfort et pouvoir libérateur aux personnes spirituellement affamées. (195:3.3)
La grande incursion du stoïcisme dans les croyances juives hellénisées est illustrée par le quatrième livre des Maccabées et la Sagesse de Salomon. (121:6.3)
Le stoïcisme s'éleva vers une moralité sublime, enseignant que la vertu est sa propre récompense, mais échoua à reconnaître le Père aimant au-delà de la Raison-Destin qui contrôle, restant une philosophie plutôt qu'une religion. (121:4.3)
L’influence du stoïcisme sur Paul se voit dans ses enseignements sur le contentement et la moralité, mêlant la philosophie grecque aux croyances juives dans le christianisme. (121:4.3) (121:7.7)
Jésus a tiré de profondes connaissances de son association avec les dirigeants stoïciens de Rome, jetant les bases de la propagation rapide du christianisme dans tout l’empire. (132:0.4)
La religion occidentale a dépéri jusqu’à l’époque du stoïcisme et l’essor du christianisme. (98:6.2)
L’âme atteint la liberté en harmonie avec la nature, la conscience et Dieu, comme l’enseigne le stoïcisme, une philosophie qui a préparé Rome à l’accueil du christianisme. (121:4.3) (195:2.6)
Malgré sa confusion initiale, Pilate a finalement compris que Jésus, un homme sage de la tradition stoïque, ne représentait aucune menace en tant que visionnaire inoffensif. (185:3.6)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Stoïcisme

pierre | | calcium; lapidations | | OK
Cent hommes unis peuvent déplacer une grande pierre, ce qui montre le pouvoir de la coopération collective. (68:1.4)
La pierre, matériau de construction de base des planètes, transporte des rayons lumineux à travers l’espace, son élément principal, le calcium, persistant dans une identité associative même après avoir été brisé et battu par les éléments solaires. (41:6.1-6)
Les couches de charbon alternent avec la pierre et le conglomérat dans les gisements de charbon du centre et de l’est des États-Unis, avec des profondeurs variant de quarante à cinquante pieds et des dépôts emportés par les eaux lors des élévations du terrain, tandis que dans certaines parties de l’Amérique du Nord et de l’Europe, les strates contenant du charbon peuvent atteindre 18 000 pieds d’épaisseur. (59:5.15)
Les Andites crétois, habiles dans divers métiers, se sont installés en Crète vers 12 000 av. J.-C. (80:7.2)
Le commerce précoce de la pierre a accéléré la croissance de la vie urbaine et des échanges entre les tribus hautement civilisées. (79:1.4)
Les premiers hommes écrivaient sur des dalles de pierre, des tablettes d’argile et d’autres matériaux pour diffuser la connaissance et la préserver pour les générations futures sous la direction de Fad. (66:5.9)
Si votre enfant vous demande une pierre, lui donnerez-vous un pain simplement parce qu’il le demande imprudemment ? (144:2.4)
Sontad a courageusement dirigé son clan, avec l’aide de sa femme et de sa sœur, en enterrant les membres décédés de leur famille avec des pierres roulées, malgré leurs vagues croyances sur la survie après la mort. (63:3.5)
La surface de pierre gazeuse de 9 500 kilomètres d’épaisseur sur le soleil d’Urantia contient des atomes de calcium qui transportent des faisceaux lumineux pour une large diffusion dans l’espace. (41:6.3)
La pierre rejetée est devenue la pierre angulaire, avertissant ceux qui rejettent le Fils de l’Homme, car tomber sur elle apporte le salut mais être frappé par elle apporte la destruction. (173:4.4)
Des pierres célèbres
	Le premier objet adoré par l’homme en évolution était une pierre, ce qui a conduit à un culte répandu de la pierre dans diverses cultures et religions à travers l’histoire. (85:1.1-5)
	Les clans se livraient à des batailles de pierres toute la journée pour le plaisir. (70:1.6)
	Jean a averti les pharisiens et les sadducéens que Dieu pouvait susciter des enfants dignes pour Abraham à partir du mémorial de douze pierres érigé par Josué. (135:6.7)
	Les pierres au bord de la route crieraient si les enfants étaient empêchés d’accueillir le Fils de la paix. (172:3.13)
	Jésus s’est demandé, en tant que créateur pleinement conscient de lui-même, s’il devait utiliser ses pouvoirs divins pour transformer des pierres en pain lorsqu’il était confronté à la faim pendant ses méditations solitaires. (136:6.1)
	Jésus construit un temple vivant de filiation avec des pierres humaines depuis ce jour. (157:4.7)
	La pierre de Scone et la Kaaba sont des symboles durables de pierres sacrées, rappelant une époque où un collier de perles était une batterie de charmes. (88:1.2)

Âge de pierre (ancien); Paléolithique; âges de la pierre | | | | OK
La race humaine, qui est née il y a près d’un million d’années, a vu l’apparition des six races colorées à l’âge de pierre, il y a 500 000 ans. (64:0.2)
Les métaux étaient largement utilisés dans les premières villes industrielles et commerciales, sans périodes distinctes telles que l’âge de pierre, l’âge du bronze et l’âge du fer coexistant dans différentes localités. (81:3.4)
Les recherches européennes sur l’âge de pierre ancien se concentrent sur la découverte d’outils, d’ossements et d’objets d’art des anciens hommes bleus, ancêtres des races blanches qui se sont mélangées aux races jaunes, rouges et violettes. (64:6.24)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Âge_de_la_pierre

livre de pierre | | | | OK
Les pages de pierre bien préservées contiennent les archives de la vie d'Urantia, déposées volume après volume par les anciennes mers intérieures. (57:8.26)
La plus ancienne couche fossilifère de la croûte terrestre, contenant des vestiges de la vie marine primitive, raconte l'histoire de la propagation et de l'évolution progressive de la vie à travers le monde, telle qu'elle est consignée dans le vaste « livre de pierre » de l'histoire géologique. (58:7) (59:0.8)

crinoïdes | | crinoids | | OK
Les crinoïdes ont évolué pendant la submersion silurienne, en même temps que d'autres organismes marins primitifs comme les trilobites et les mollusques. (59:3.11) (65:2.5)

maçons | | Jacob le maçon (père); Jacob le maçon (fils) | | OK
Les premiers spécialistes de l'industrie furent les tailleurs de silex et les tailleurs de pierre. (69:3.9)

pierre de Scone | | | | OK
La pierre de Scone est une pierre fétiche sacrée qui a survécu à travers le temps, tout comme la Kaaba. (88:1.2)

Stonehenge | | | PLACE | OK
Les races blanches européennes du Nouvel Âge de Pierre prenaient plaisir à ériger de grandes pierres en guise de symboles du soleil, symbolisant une grande période d'agriculture dans le sud de l'Europe. (80:9.13)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Stonehenge

lapidations; lapidé; lapidée; lapidèrent à mort | | martyrs | | OK
lapidations mentionnées dans Le Livre d'Urantia :
	* des prophètes. Le peuple de Jérusalem, descendant d'Abraham, a lapidé des prophètes et tué des enseignants qui leur étaient envoyés, rejetant la protection et les conseils des sources divines. (175:1.23)
	* d'Amos. Avant sa lapidation, Amos a proclamé Yahweh comme le « Dieu de toutes les nations » et a mis en garde contre le remplacement de la droiture par un rituel, en répandant suffisamment de vérité pour assurer l'évolution de la révélation de Melchizédek. (97:4.4)
	* d'Hildana. Les ennemis d'Hildana ont conçu un plan pour piéger Jésus en le forçant à respecter la loi de Moïse sur la lapidation, mais il a habilement géré la situation, faisant échouer leur complot. (162:3.3)
	* de Jésus. Jésus a enseigné le peuple pendant plus de deux heures, mais certains ont cherché à le lapider parce qu'il prétendait être l'égal de Dieu. (164:5.2-3)
	* d'Etienne. La lapidation d’Etienne par les dirigeants juifs marqua un tournant important dans l’organisation de l’Église chrétienne primitive et dans sa séparation des incroyants. (194:4.11-12)
	* de la femme de l’apôtre Philippe. La femme de Philippe, une membre courageuse et efficace du corps des femmes, se tenait au pied de sa croix, l’encourageant à proclamer la bonne nouvelle même à ses meurtriers, et fut lapidée à mort par des Juifs furieux. (139:5.11)

tempêtes; orages; tempête de sable | | | | OK
Au cours d'une violente tempête, Andon et Fonta décidèrent de fuir la cime de leurs arbres. (63:2.2)
Les races avancées sur les mondes non-respirateurs doivent se protéger des dégâts causés par les météores avec des installations électriques, mais sont également sujettes à des tempêtes électriques désastreuses contrairement à celles d'Urantia. (49:3.3)
L'ère du refroidissement de la croûte terrestre fut marquée par des tempêtes fréquentes et violentes, car la croûte planétaire originelle de la Terre était continuellement mélangée à des coulées de lave et à des dépôts océaniques. (57:8.11)
La chute de Jésus dans les escaliers lors d'une tempête de sable inattendue en juillet conduisit Joseph à la construction d'une balustrade pour empêcher d'autres accidents. (123:4.5-8)
Il y a des milliers de petits lacs sur Jérusalem, mais aucune tempête. (46:2.2)
Sur les mondes morontiels comme Edentia, il n'y a pas de tempêtes ou de variations saisonnières, ce qui permet de magnifiques embellissements extérieurs. (43:1.3)
Jésus apaisa une violente tempête sur la mer de Galilée qui avait effrayé ses apôtres, démontrant ainsi son pouvoir sur la nature. (151:5)
Pendant la tempête de sable qui a suivi la crucifixion de Jésus, seul un petit groupe de disciples dévoués est resté au pied de la croix. (187:5.1-4)
Au cours d’une année pleine d’événements, Jésus a connu une rare tempête de neige de deux pieds en Galilée, la plus forte de sa vie. (123:4.1)

narration; conteur d’histoires; conteur; narrateur d’histoires | | | | OK
Les anciens invités payaient leur voyage en racontant des histoires, créant une tradition d’hospitalité mêlée à la narration qui finit par être vénérée mais restreinte pendant les périodes cruciales. (70:3.9)
Jacques Zébédée était un bon conteur lorsqu’il ne traversait pas des périodes de silence inexplicable. (139:3.3)
Jésus, un maître conteur, captivait ses voisins avec des histoires de sa jeunesse en Galilée et des lectures des Écritures grecques. (126:2.6) (130:7.1)
Nathaniel, le philosophe apostolique et rêveur, était le meilleur conteur parmi les douze apôtres, grandement admiré par Jésus pour son discours sérieux et frivole. (139:6.4)

tension | | anxiété | | OK

prédicateur étrange | | Aden | PERSON | OK

étrangers | | | | OK
Autrefois, il était de coutume de tuer ou d’asservir tous les étrangers, et chaque tribu craignait et soupçonnait ceux qui n’appartenaient pas à son clan. (70:3.6)
Les premiers hommes considéraient le fait de verser le sang étranger comme une vertu, car les irritations individuelles étaient submergées par les sentiments de groupe, favorisant la tranquillité intratribale, mais au détriment de la paix intertribale. (70:1.5)
Ne confondez pas le fait de devenir comme de petits enfants avec la simple promptitude à faire confiance à des étrangers qui leur plaisent. (140:10.4)
Les brebis fuient la voix des étrangers, car elles ne connaissent pas l’appel du vrai berger. (165:2.4)
Pour celui qui connaît Dieu, tous les hommes sont frères ; Ganid a appris cela grâce au ministère de Jésus auprès des étrangers. (130:2.6)

stratosphère | | | | OK
Dans la stratosphère, la plage de température reste constante à environ 65 à 70 degrés sous zéro F sur quarante miles. (58:2.6)

fort; force; puissance | | | | OK
La grandeur ne réside pas tant dans la possession de la force que dans l’usage sage et divin de cette force. (48:7.27)
Ceux qui s’attendent au Seigneur renouvelleront leur force et s’élèveront avec des ailes comme les aigles. (97:7.8) (131:2.6)

stress | | anxiété | | OK

les forts | | | | OK
La survie nationale exige une préparation militaire, mais seuls l’idéalisme religieux et la fraternité peuvent empêcher les forts d’opprimer les faibles. (71:4.17)

structures | | bâtiments | | OK

lutte | | effort | | OK

visiteurs estudiantins; visiteurs estudiantins | | | ORDER | OK
Même les visiteurs étudiants sont autorisés sur toutes les planètes habitées, même en isolement, à visiter tout royaume qu'ils ont atteint par expérience. (48:3.10)
Les visiteurs étudiants sont enregistrés dans le registre de personnalité d'Uversa. (30:2.155)
Divers types de visiteurs célestes, y compris des observateurs, des élèves d'échange et des étudiants assistants, peuplent la colonie de courtoisie d'Uversa, avec plus d'un milliard d'individus présents à tout moment. (30:3.11)

étude | | éducation | | OK

esturgeon | (60:2.9) | | | OK

sous-respirateurs | | mortels:types planétaires | | OK
Environ 2,5 % des mortels atmosphériques de Satania sont des sous-respirateurs, les êtres sur Mars seraient classés comme tels. (49:2.12-13)

subconscient | | esprit mortel | | OK

soumission; soumettant | (178:3.3) | consécration du choix; foi; évangile; humilité; douceur; renaissance spirituelle; volonté de Dieu | | OK
Jésus a enseigné la soumission active et vigilante à la volonté de Dieu, soulignant l’importance de vivre en accord avec la direction divine. (140:8.3) (142:6.8) (181:2.15) (182:2.1-2)
Le succès de votre Ajusteur dans la conduite de votre vie mortelle dépend de vos décisions, de vos déterminations et de votre foi inébranlable, car elles vous aident à coopérer et à cesser de résister. (110:3.2)
En ce qui concerne le lendemain, nous sommes entre les mains du Père jusqu’à ce que nous nous asseyions avec Jésus dans son royaume. (179:2.1)
Trouvez Dieu en vous soumettant à l’esprit qui habite en vous, et soyez guidés sans erreur vers l’union éternelle avec le Père Universel. (2:5.5)
Jésus a exhorté ses apôtres à se soumettre à la volonté du Père et à aller de l’avant dans une humble obéissance pour faire les ordres de Dieu. (138:7.1)
Après avoir fait des efforts assidus, acceptez le contentement et efforcez-vous d’optimiser vos circonstances actuelles. (149:5.3)
Le Saint-Esprit, l’Esprit de Vérité, est limité par notre obéissance, mais devient de plus en plus efficace pour la sanctification à mesure que nous obéissons plus pleinement aux directives divines. (34:5.5)
En suivant les enseignements de Jésus, nous pouvons vivre dans son amour comme il demeure dans l’amour du Père. (180:2.2)
La foi personnelle, vivante, originale et purement spirituelle de Jésus l’a solidement maintenu dans toutes les situations, sans se laisser décourager même par la menace de la mort. (196:0.5)
Jésus a apporté à Dieu la plus grande de toutes les offrandes : la consécration et le dévouement de sa propre volonté au service majestueux de faire la volonté divine. (196:0.10)
Je ferai confiance au Seigneur de tout mon cœur, sans m’appuyer sur ma propre intelligence, mais en le reconnaissant dans toutes mes voies, car c’est lui qui dirige mes sentiers. (131:2.8)
Abandonner Dieu pour éveiller les pouvoirs latents en nous, par la communion spirituelle et l’adoration, est la clé pour inciter les hommes à servir le but d’éclairer, d’élever et de bénir d’innombrables âmes. (160:3.1)
La survie dépend de l’alignement de l’esprit mortel avec la mission de transformation spirituelle de l’esprit immortel par l’Ajusteur. (49:4.9)
L’abandon des apôtres à la Pentecôte les a conduits à l’abandon intelligent de soi-même en recevant les esprits de Dieu en eux. (194:3.16)
Allons à Jérusalem pour recevoir ce qui nous attend et accomplir la volonté du Père céleste. (171:8.14)
La soumission à la volonté de Dieu est la clé pour atteindre la haute destinée établie par un Dieu aimant. (2:5.5) (5:1.12) (110:3.2) (117:5.2) (128:1.6,12) (130:2.2) (131:2.8) (133:7.10) (135:11.3) (136:4.4) (136:6.4) (138:7.1) (140:8.3) (142:6.8) (144:5.95) (146:3.5-7) (149:5.3) (168:0.11) (171:4.7) (171:8.14) (178:3.3) (180:2.2) (181:2.11,15) (182:2.1-2) (186:2.3)
Jésus a pleinement compris (128:1.6) (135:11.3) (136:7.2-3) (136:8.5-6) ​​(182:3.7) (183:1.2) (186:2.2-3)
Abandonnez tous vos désirs et toutes vos envies à la croissance spirituelle pour une élévation accrue des valeurs et des significations. (91:9.4)
La peur d’être contrôlé par une religion est une préoccupation constante pour les individus réfléchis. (195:9.6)
La soumission à la volonté de Dieu ne submerge pas, mais augmente et enrichit plutôt la personnalité individuelle dans la grande aventure de la Déité vers la suprématie. (117:5.2)
La vraie religion, c’est quand il est permis à l’homme d’être possédé par elle, le préparant à affronter courageusement les vicissitudes de la vie. (102:2.8)
Abandonner le contrôle des pouvoirs de l'âme à l'esprit qui habite en nous conduit à la transformation spirituelle et à l'existence éternelle en unité avec Dieu. (1:3.7) (5:1.12) (133:7.10) (144:5.95) (146:3.5-7) (181:2.11)
exemples
	Malgré les récriminations furieuses des apôtres, Jésus ne changea pas leur place à la Cène. (179:1.7)
	Jésus, comprenant pleinement l'œuvre qui l'attendait, s'est humilié et est devenu obéissant jusqu'à la mort, illustrant la soumission à la volonté du Père. (128:1.6,12) (136:6.4) (171:4.7) (182:2.1)
	Jésus a illustré l'humilité et l'obéissance en vivant sa vie humaine en accord avec son cours naturel, comme on le voit dans son choix de subir le sacrifice ultime sur la croix. (128:1.6)
	Le silence de Jésus face à l’humiliation des gardes du temple en dit long sur sa soumission divine à la volonté des créatures égarées. (184:4.3-4)

sous-normaux | | inférieurs | | OK

Succoth | | | PLACE | OK
L'une des villes visitées par Jésus, les douze et les soixante-dix, lors de la mission de Pérée entre le 3 janvier 30 jusqu'à la mort de Jésus (165:0.1)

Sudna | | | PERSON | OK
Sudna de Havona, le Guide diplômé du superunivers, a embrassé la présence divine et éternelle du Père au Paradis. (24:7.5)

Soudanisme | | Jaïnisme | RELIGION | OK

région de Suez | | | PLACE | OK
La région de Suez reliait la Méditerranée à l’océan Indien, créant ainsi une mer salée intérieure. (61:3.8)

souffrance | | difficultés; maladie; blessure | | OK
Voici le conseil qui nous est donné : « Puis-je vous exhorter à permettre au vaillant Ajusteur de combattre avec vous et pour vous pendant votre voyage à travers ce monde de labeur, car l’Ajusteur ne peut pas atténuer les difficultés de la vie, mais peut faire ressortir le but éternel de vos luttes. » (111:7.2)
La souffrance est une fatalité qui permet de cultiver le courage et d’apprécier le plaisir. (3:5.6,14) (181:1.6)
Évitez la fausse sympathie et la commisération superficielle afin de favoriser des caractères forts et un véritable courage parmi les croyants. (159:3.11)
Les croyants soutenus par l’espoir font preuve d’un équilibre inexplicable et d’une tranquillité durable face à toutes les difficultés, y compris la souffrance physique aiguë. (34:6.13) (101:3.8) (156:5.13,20) (188:5.10)
Le discours sur Job a enseigné à Jean que la souffrance humaine n’est pas toujours une punition, mais un chemin vers la perspicacité et la compréhension spirituelles. (148:6)
Le Père Universel peut souffrir d’une manière que nous ne pouvons pas pleinement comprendre, mais il partage nos afflictions avec une compréhension paternelle. (3:6.6)
Souffrez moins en faisant moins de projets pour les autres et en acceptant fidèlement votre devoir. (48:6.36)
L’homme souffre d’accidents, d’imperfections et de péchés, mais le Père céleste n’afflige pas volontairement les enfants des hommes. (148:6.11)
Dans tous nos triomphes et nos afflictions, Dieu est avec nous, souffrant et se réjouissant en nous et avec nous, car Son esprit divin fait partie de nous. (1:5.16) (2:5.3) (3:6.6) (97:5.3)
La souffrance est passagère, car aucune des conséquences d’une mauvaise conduite ne peut compromettre vos perspectives éternelles. (54:6.4)
Dans l’administration des richesses, les décisions devraient favoriser ceux qui souffrent immérité. (132:5.13)
L’homme ne devrait pas blâmer Dieu pour l’affliction qu’il s’attire lui-même ; au contraire, il devrait travailler avec persistance à l’amélioration de son état terrestre. (148:5.3)
Nébadon étant forgé sous le marteau d’un mystère infini, révélant un être égal à Dieu en divinité et capable d’activer le modèle du Paradis. (9:1.7)
Les quatre nobles vérités de la souffrance dans le bouddhisme constituent la base de l’évangile original de Gautama. (94:8.3-8)
La souffrance n’est pas envoyée comme une punition arbitraire pour une mauvaise action, mais plutôt comme une conséquence naturelle des choix que nous faisons dans la vie. (97:6.3) (148:5.3) (166:4.3,10)
Reposez-vous dans la citadelle inattaquable de l’esprit au milieu des troubles terrestres. (100:2.7)
Les souffrances de l’homme primitif
	Le Permien était l’ère des tribulations biologiques, marquant la transition de la vie marine aux âges ultérieurs des animaux terrestres, une période de grand appauvrissement de la vie et de quasi-disparition de la vie sur Terre. (59:6)
	Les tribus primitives ont connu la misère et de réelles souffrances avant l’aube de la frugalité et de l’industrie primitive. (69:2.2)
	Les sauvages croyaient que les esprits tiraient satisfaction de la vue de la misère et de la souffrance humaines, ce qui a conduit au développement de rituels de propitiation. (89:0.2)
	Les théories chamaniques des influences fantomatiques, des causes violentes, des sorts magiques, de la punition du péché et de la causalité naturelle ont évolué au fil du temps pour expliquer les origines de la souffrance et de la maladie. (90:3.4-9)
Jésus
	Jésus a fait face aux moments terribles de la séparation avec ses apôtres, ressentant une cruauté écrasante dans son cœur alors qu’il se préparait à sa mort imminente. (182:3.9)
	Jésus a enduré une grande angoisse et une tristesse indescriptible alors qu’il était confronté à l’épreuve de boire la coupe et de dire adieu à ses apôtres, faisant l’expérience du flux et du reflux naturel des émotions humaines. (182:3.7)
	La souffrance des mortels, causée par les méfaits de Caligastia et d’Adam, a profondément ému Jésus, suscitant sa miséricorde divine et sa détermination à rétablir l’ordre dans l’univers. (145:3.7) (148:5.2)
les bénéfices découlant de la souffrance
	à propos des compensations pour tribulation voir le lien vers les compensations | compensations
	La souffrance, comme l’anxiété, inhibe l’activité et conduit à des changements évolutifs, la rendant essentielle à l’évolution progressive. (86:2.1)
	La plus grande affliction du cosmos est de n’avoir jamais été affligé, car les mortels n’acquièrent la sagesse qu’à travers les tribulations. (48:7.14)
	A travers de nombreuses tribulations, beaucoup entreront dans le royaume, comme Jésus a choisi d’établir le royaume des cieux dans le cœur de l’humanité par des méthodes difficiles et éprouvantes. (136:8.6) (137:6.5) (181:2.29)
	La présence émergente du Suprême peut transformer la souffrance en feu qui forge le caractère, façonnant les mortels en acier trempé. (118:10.9)
	Le but de l’affliction n’est pas une punition arbitraire, mais un moyen de croissance spirituelle et de surmonter la misère terrestre. (148:5) (151:0.1)
	La correction dans la souffrance est un acte divin d’amour et de compassion, pas un événement aléatoire. (148:5.5)
	Les épreuves révèlent l'âme de l'homme, révélant son véritable caractère et sa fiabilité dans les moments d'épreuve. (165:6.2)
	La sagesse ne s'acquiert qu'en faisant l'expérience des tribulations, car ceux qui n'ont pas souffert ne peuvent jamais rechercher la vérité et le salut. (48:7.14) (132:7.2)

suffrage universel | | | | OK
Le danger du suffrage universel précoce réside dans les mains de majorités incultes et indolentes. (71:2.5)
L’avancement de la société se mesure au niveau de contrôle que l’opinion publique exerce sur le comportement et la réglementation, et un gouvernement civilisé est atteint lorsque l’opinion publique est habilitée par le suffrage à prendre des décisions même imparfaites. (71:2.8)
Les écoles d’hommes d’État ont le pouvoir d’engager des procédures de privation du droit de vote devant les tribunaux d’État contre tout individu inférieur, défectueux ou criminel afin d’empêcher la chute d’une nation à cause de la majorité possédant le vote. (72:9.8)
Le suffrage universel présuppose un électorat intelligent et évolutif façonnant le caractère du gouvernement représentatif. (71:2.17)
Le suffrage universel à Jérusalem est basé sur la réussite de la mota, chaque vote émis ayant une valeur allant de un à mille selon la possession de la sagesse morontielle. (45:7.6)
dans une nation continentale principale sur une planète peu habitée
	Les individus peuvent se voir conférer des votes supplémentaires, pas plus souvent que tous les cinq ans, par les gouverneurs d'État ou les exécutifs régionaux, sur la base de services exceptionnels ou de sagesse, avec un maximum de neuf super-franchises autorisées. (72:9.3)
	Le suffrage, exercé par les groupes sociaux, est obligatoire dans un État organique où chaque citoyen représente un organe vital dans l'organisme gouvernemental plus vaste. (72:9.7-8)
	Le suffrage est conféré à vingt ans, marquant la transition vers l'âge adulte et la responsabilité civique. (72:3.7)
	Les individus défectueux, oisifs, indifférents ou criminels sont privés de leurs droits pour empêcher la domination de la médiocrité et assurer la survie d'une nation. (72:9.4,8)
	Les employés du gouvernement sont privés de leurs droits pendant leur service s'ils sont soutenus par des fonds fiscaux, à l'exception de ceux qui sont retraités à soixante-cinq ans. (72:9.4)

suicide | | | | OK
L’ancienne mode du suicide comme forme de représailles contre les dirigeants despotiques a finalement cédé la place à des enseignements qui ont rendu la vie plus désirable. (70:6.6) (70:10.10)
En quête de vengeance, un mortel renégat a trahi son ami pour trente pièces d’argent avant de choisir le suicide comme échappatoire définitive aux dures réalités de l’existence. (139:12.13)
Le culte du mystère phrygien célébrait le rituel d’Attis, mais Amos a proclamé Yahweh comme le « Dieu de toutes les nations » avant d’être lapidé à mort. (97:4.4)
La capacité de l’homme à reconnaître les valeurs et à comprendre les significations témoigne que de tels êtres ont émergé du stade purement animal de l’existence, et que le suicide chez les hommes signifie leur incapacité à atteindre les niveaux artistiques de l’expérience mortelle. (160:1.5)
Ceux qui rejettent la survie commettent un suicide cosmique, empêchant l’évolution des valeurs suprêmes dans leur propre expérience personnelle. (117:4.4,10-11)
Les veuves étaient confrontées à une grande peur dans certaines cultures, où elles étaient accusées de la mort de leur mari et soit tuées, soit autorisées à se suicider sur la tombe de leur conjoint pour les rejoindre dans le pays des esprits. (82:3.12)
exemples
	* Le roi Saül s'est suicidé sur les pentes du mont Guilboa, où Jésus a ensuite passé un jour et une nuit dans la solitude. (124:6.3) (134:9.5)
	* Judas s'est suicidé après avoir réalisé la vraie nature de sa trahison envers Jésus. (186:1)
	* Ponce Pilate a finalement connu une fin tragique après avoir sacrifié Jésus et perdu la faveur du nouvel empereur, ce qui l'a conduit à se retirer et à se suicider à Lausanne. (185:1.6)

Suites | | | RACE | OK
Les Sumériens vaincus furent absorbés dans les rangs des Suites et des Guites du nord, disparaissant de l'histoire à l'époque d'Hammourabi. (78:8.10)

Sumer | | | PLACE | OK
Une guerre constante s'ensuivit entre les cités-États mésopotamiennes, dont Sumer, Akkad, Kish, Erech, Ur et Suse, après la dissolution de la confédération de Kish. (78:8.9)

Sumériens | | Mésopotamie | RACE | OK
FrançaisA l'époque du règne d'Hammourabi, les Sumériens furent absorbés dans les rangs des Sémites du Nord après de graves revers aux mains des Suites et des Guites du Nord. (78:8.10)
Les descendants apostats des Séthites gouvernèrent des cités-États sumériennes individuelles, empêchant la formation de puissantes confédérations en raison de la jalousie des divinités. (78:8.7)
L'homme civilisé, suivant les traces des Sumériens, fit la distinction entre l'inanimé et l'animé, comblant les gouffres entre l'esprit et l'énergie. (103:6.10)
Le commerce dravidien avec la Sumérie facilita la construction précoce de villes et un commerce étendu par terre et par mer. (79:3.6-7)
La domination de la cité-État mésopotamienne de Sumer se déplaça entre diverses villes de la vallée, dont Akkad, Kish et Ur, avant que les Sumériens ne soient absorbés par les Sémites du Nord vers 2500 av. J.-C. (78:8.9-10)
Les Sumériens, qui aimaient la paix, étaient très respectés en tant qu’enseignants, directeurs et dirigeants civils par tous les peuples, de l’Égypte à l’Inde. (78:8.6)
En 5000 av. J.-C., les souches adamiques les plus pures se trouvaient en Sumérie, répandant leurs résidus biologiques et culturels dans le reste du croissant fertile. (80:7.9)
Les Sumériens reconnaissaient le premier et le deuxième Éden, mais considéraient les habitants du jardin comme des étrangers en raison de leur fierté pour leur propre culture nodite. (77:4.9)
L’apparition soudaine des Sumériens en Mésopotamie, avec une culture et une langue pleinement développées, sans rapport avec le sémitique mais présentant des similitudes avec les langues aryennes, reste un mystère qui déconcerte les enquêteurs. (77:4.7)
Les Sumériens, descendants des Nodites pré-sumériens, vécurent pendant des milliers d’années à l’embouchure du Tigre et de l’Euphrate, mêlant leur ascendance andite à la culture nodite pour créer une civilisation unique qui influença grandement les régions voisines. (77:4.6) (78:8)
Les Sumériens firent revivre l’art de la poterie à l’époque d’Adam, répandant cet art dans tout l’hémisphère oriental. (81:2.19)
Malgré leur invasion par des cavaliers barbares, les Sumériens unis réussirent à se défendre grâce à une intelligence supérieure, de meilleures armes et un système de canaux militaires, empêchant tout groupe urbain de les vaincre. (78:8.5-6)
Les Sumériens, d’origine nodite et adamite, émergèrent soudainement avec une culture adulte et supérieure en Mésopotamie. (77:2.10) (77:4.6-9) (78:1.4) (78:8)
Les Sumériens apparurent soudainement en Mésopotamie avec une culture supérieure et pleinement développée, qui apparut il y a 200 000 ans après la submersion de la Dalamatie. (77:4.7)
Les Sumériens utilisaient l’huile de ricin et l’opium comme médicaments, une pratique héritée des Grecs et des Égyptiens. (90:4.9)

soleil (celui d'Urantia) | | Monmatia; soleils | PLACE | OK
Notre propre soleil a 6 milliards d'années et se trouve actuellement dans une période de plus grande efficacité, brillant depuis plus de vingt-cinq milliards d'années. (41:9.5)
Les atomes de calcium se déplacent dans les faisceaux lumineux, facilitant leur diffusion dans l'espace, défiant la gravité pour s'échapper du soleil et devenir le principal composant des mondes de l'espace. (41:6.3-6)
La température de la surface du soleil de 6 000 °F masque sa véritable température centrale de 35 000 000 °F. (41:6.7) (41:7.2)
Le soleil d'Urantia est l'un des 1 013 572 rejetons de la nébuleuse d'Andronover, marquant la fin de sa désintégration terminale il y a 6 000 000 000 d'années. (57:1.1) (57:4.8)
Les soleils de Nébadon, y compris celui de notre système solaire, ont un diamètre moyen d'environ 1 million de kilomètres. (41:3.2)
La chaleur intense du soleil du système solaire accélère les ultimatons et les électrons à des vitesses inimaginables, avec le pouvoir de faire bouillir toute l'eau de l'océan d'Urantia en une seconde seulement. (41:7.13)
La masse du soleil d'Urantia est de deux octillions de tonnes, avec une densité 1,5 fois celle de l'eau, existant sous forme de supergaz gazeux avec une densité égale à celle du fer, bien qu'il ne soit pas solide et hautement chauffé, fonctionnant comme un soleil. (41:4)
Le véritable flot de rayons mortels de votre soleil est compensé par des opérations protectrices fortuites sur Urantia, similaires à l'action de la couche d'ozone. (58:2.4)
Les centres solaires rayonnent près de cent milliards de tonnes de matière chaque année, connaissant une stabilité après avoir dépassé les températures internes maximales et libéré des énergies subatomiques, avec des soleils plus grands affichant des pulsations convulsives. (41:9.3)
L'amour de Dieu brille sur les bons et les mauvais, accordant vie et miséricorde à tous. (2:5.1) (140:3.16) (166:4.4)
Des lignes spectrales inconnues dans le spectre solaire sont modifiées par des éléments brisés flottant dans l'espace, vestiges de batailles élémentaires solaires. (41:6.1)
Les analyses spectrales de la surface solaire exagèrent la teneur en fer en raison de la température optimale pour l'enregistrement du spectre du fer. (41:6.7)
L'atmosphère d'Urantia ne filtre qu'environ un deux milliardième de l'émanation totale de lumière solaire atteignant la Terre, qui comprend un vaste ensemble d'énergies solaires au-delà de la simple lumière visible. (58:2.1)
Notre soleil brillera efficacement pendant 25 milliards d'années, ayant atteint un équilibre relatif et ayant dépassé sa six milliardième année. (41:9.5)
adoration du soleil
	Amenemope enseignait que la conscience de Dieu devait guider toute conduite, influençant la philosophie hébraïque et prônant l’intégrité dans les postes de confiance. (95:4.2)
	Chez les Égyptiens, les étoiles représentaient les âmes des morts, et certaines âmes étaient censées être absorbées par le soleil pendant une période de vénération solaire et de culte des ancêtres. (95:2.7-8)
	Andon évita de justesse de devenir un adorateur du feu en se tournant vers le soleil pour un confort et une crainte supérieurs. (63:6.2)
	L’évangile de Salem fut absorbé par les cultes antiques, ce qui entrava son acceptation généralisée parmi les tribus et les races. (93:7.3)
	Au cours du nouvel âge de pierre et de l’âge du bronze, les races blanches européennes se plaisaient à ériger de grandes pierres en guise de symboles du soleil, semblables à Stonehenge, symbolisant une période de prospérité agricole et de culte du soleil. (80:9.13)
	Ikhnaton a sagement établi le monothéisme sous le couvert du dieu solaire, en maintenant le culte extérieur tout en menant le culte du Dieu unique. (95:5.6,7,11)
	La vogue du culte du soleil dans les âges agricoles a marqué une grande période d'agriculture dans le sud de l'Europe. (80:9.13) (85:5)
	Sol Invictus mithraïque, le dieu militant du culte mithraïque, monta aux cieux après avoir tué un taureau sacré et est devenu immortel grâce à ses vaillants exploits. (98:5.3)
	Bien qu'elles aient été christianisées pendant plus de quinze cents ans, les superstitions de l'ère du culte du soleil persistent dans les coutumes populaires de Bretagne, où les charmes du Nouvel Âge de Pierre éloignent le mauvais œil et où les pierres de foudre sont conservées dans les cheminées pour se protéger de la foudre. (80:9.14)
	Le culte du soleil a remplacé le culte de la lune comme principale cérémonie religieuse, le soleil étant honoré par le nom de dimanche. (85:5.2)
lumière du soleil | lumière:lumière matérielle; soleils:lumière du soleil
	La connaissance des propriétés bénéfiques pour la santé et destructrices de maladies de la lumière solaire a vaincu les superstitions qui entravaient les progrès de l'hygiène chez les peuples ignorants. (66:5.20)
	Le soleil ionise la haute atmosphère, créant des aurores boréales et influençant les phénomènes météorologiques dans les différentes couches de l'atmosphère terrestre. (58:2.6-10)
	La couche d'ozone protège la Terre des rayons ultraviolets nocifs, essentiels à la santé humaine. (58:2.2)
Les taches solaires
	Le cycle de 11 ans et demi de votre soleil révèle son passé d'étoile variable, avec de puissantes pulsations une fois tous les trois jours et demi. (41:3.8) (57:5.2)
	Dans sa jeunesse, le soleil d'Urantia était une étoile variable, avec des soulèvements titanesques durant trois jours et demi, mais aujourd'hui il a atteint une stabilité relative. (57:5.2)

Dimanche; premier jour | | | | OK
Le culte du soleil a pris le pas sur le culte de la lune et a finalement conduit à nommer le premier jour de la semaine en l'honneur du soleil. (85:5.2)

lever du soleil | | | | OK
Certaines tribus arriérées hurlent et se lamentent encore à chaque nouveau lever de soleil, nées de la peur et du mystère dans la lutte pour l'existence. (86:2.2)

soleils | (15:5) (15:6.8-10) (41:3-9) | corps spatiaux; soleil (celui d'Urantia) | PLACE | OK
à propos de certains soleils nommés dans Le Livre d'Urantia, voir le lien vers l'astronomie | astronomie:lieux nommés
nombres
	Le nombre de soleils dans le maître univers est abondant, chacun ayant des tailles et des compositions différentes, mais tous ayant suffisamment d'espace pour exister harmonieusement. (41:3.2)
	Le superunivers d'Orvonton est illuminé par plus de dix mille milliards de soleils flamboyants. (15:6.10)
	Dans Nébadon, malgré la taille immense des soleils, il y a toujours suffisamment d'espace pour les accueillir tous. (41:3.2)
	Les soleils de Nébadon, avec un diamètre moyen d'un million de miles, sont semblables à ceux des autres univers, partageant tous une composition matérielle identique et un espace abondant pour leur énorme taille. (41:3.2)
	Certaines nébuleuses peuvent donner naissance à jusqu'à 100 millions de soleils, de tailles très variables et d'une progéniture stellaire résultante. (15:4.5)
capacités
	Les soleils sont des accélérateurs locaux de la circulation de l'énergie au sein de la vaste réserve d'énergie contenue dans chaque unité de matière. (15:6.9)
	Dans les soleils, les réactions nucléaires libèrent l'énergie solaire par des chaînes complexes, comme l'hydrogène se transformant en hélium en utilisant le carbone comme catalyseur, conduisant à des niveaux variables de luminosité et à un effondrement éventuel ou à une transformation en naine blanche. (41:8)
	Les forces ancestrales des ultimatons ont une mystérieuse origine paradisiaque, conduisant à la création d'un réseau complexe de soleils et de systèmes planétaires. (15:4-5)
	Les soleils ne peuvent pas dégrader les ultimatons, même sous une chaleur et une pression extrêmes. (41:7.12) (42:4.8) (42:6.3)
	L'effondrement des nébuleuses d'Andromède et du Crabe a été causé par l'émigration de « particules en fuite » résultant de l'épuisement de l'hydrogène dans les grands soleils. (41:8.2,3)
	Les soleils convertissent la matière en énergie, tandis que l’espace extérieur peut inverser le processus, en formant de la matière à partir de l’énergie. (42:4.9)
	Certaines étoiles en cours de refroidissement peuvent maintenir une densité élevée bien qu’elles soient dans un état gazeux en raison de supergaz avec de petits atomes et peu d’électrons, qui ont également épuisé leur énergie ultimatonique. (41:4.3)
	La densité des étoiles plus anciennes peut atteindre de tels extrêmes qu’un pouce cube pèserait six mille livres sur Urantia, ce qui montre la nature étonnante des corps célestes. (41:3.6) (41:4)
	La plupart des étoiles ne sont pas très denses, mais certaines ont une densité si immense qu’un pouce cube de leur masse pèserait six mille livres sur Terre, ce qui prouve que les soleils de l’espace ne sont pas très denses. (41:3.6) (41:5.1)
	Les étoiles en refroidissement, comme les supergaz solaires, peuvent atteindre des densités égales à celles du fer bien qu’elles soient à l’état gazeux, en raison de leurs formes inhabituelles de matière et de leurs petits atomes contenant peu d’électrons. (41:4.3)
	Ces soleils existent dans 1000 états et stades, depuis les systèmes solitaires en évolution jusqu’aux étoiles doubles, certaines brillant de chaleur et d’autres sans. (15:6.8)
	Certaines étoiles, comme les plus anciennes, ont atteint le point d’explosion ultimatonique, où leur immense densité approche la condensation électronique. (41:3.6)
	L’éruption cosmique majeure d’Orvonton, dont la lumière atteignit Urantia en 1572 après J.-C., fut un événement extraordinaire visible en plein jour. (41:3.5)
	Les soleils dégagent de la chaleur et de la lumière pendant des milliards d’années, mettant en évidence l’énergie inimaginable emmagasinée dans la matière. (15:6.9)
	Dans le superunivers d'Orvonton, les rayons du soleil ne comprennent que quatre octaves d'énergie ondulatoire. (42:5.1)
	L'analyse spectrale ne révèle que les compositions de la surface du soleil, mettant en évidence des lignes de fer bien qu'il ne soit pas l'élément principal en raison de la température de surface du soleil d'environ 6 000 degrés. (41:6.7)
	L'intérieur des soleils est un vaste générateur de rayons X qui les soutient par un bombardement incessant. (41:5.3)
	La température interne stable de 35 000 000 °F des soleils résulte en une immense chaleur dégagée. (15:6.9) (41:4.7) (41:7.1-13) (41:9.1)
	La matière subatomique existe en abondance à l'intérieur des soleils chauds. (42:3.6)
	Les sources d’énergie solaire dans les soleils comprennent l’annihilation des atomes et des électrons, la transmutation des éléments, l’accumulation des énergies de l’espace universel, la contraction solaire, l’action de la gravité et la récupération de matière, qui contribuent toutes à la température et à la dépense énergétique incroyables de ces corps célestes. (41:7)
	La stabilité du soleil dépend entièrement de l’équilibre entre la gravité et la chaleur, ce qui garantit que des pressions énormes sont contrebalancées par des températures inimaginables. (41:9)
	Les influences antigravitationnelles des contrôleurs d’énergie et la désintégration de la matière organisée dans les étoiles chaudes empêchent la gravité de convertir toute l’énergie en matière. (15:8.5)
création des soleils et des planètes | planètes:origines
	Dieu soutient toutes choses par la parole de sa puissance, envoyant ses Fils pour créer et préserver, révélant un ordre sous-jacent dans les bouleversements énergétiques parmi les soleils. (4:1.5)
	Les Directeurs de Pouvoir de l'Univers utilisent les soleils comme points focaux pour concentrer et diriger les circuits d'énergie, avec plus de deux mille soleils brillants dans la seule Satania, y compris votre orbe flamboyant moyen. (41:3.1)
	La plupart des soleils sont nés en étant éjectés d'une nébuleuse en rotation il y a des milliards d'années, commençant leur longue et riche carrière en tant qu'étoiles dans le cosmos de la création. (57:3.6)
	La majorité des soleils ont obtenu des systèmes planétaires étendus sur plus de 75 milliards d'années. (57:4.2)
	Le rajeunissement des soleils mourants par collision, la recharge prépare les soleils brûlés pour de nouveaux cycles de fonctionnement de l'univers. (15:5.11-12) (41:7.15)
	L'émigration de particules en fuite a provoqué l'effondrement du soleil géant d'Andromède. (41:8.3)
	Seuls les soleils dans les canaux directs de l’énergie de l’univers peuvent briller éternellement, reconstituant leur énergie indéfiniment. (41:7.14)
	Les atomes brisés trouvés dans les soleils en train de refroidir parsèment la vaste étendue de l’espace. (42:3.7)
	Les soleils trop grands se brisent ou forment des étoiles doubles, tandis que les soleils plus petits se contractent, se condensent et se refroidissent rapidement. (41:3.3-4)
	Les supergaz solaires subissent une transformation explosive et répulsive en matière subélectronique. (42:3.4)
	Les fuites ultimatoniques dans les soleils plus grands provoquent des pertes d’énergie précoces essentielles au maintien des associations d’électrons et à la matérialisation de l’énergie. (41:9.1)
lumière du soleil | lumière:lumière matérielle; soleil (celui d'Urantia):lumière du soleil
	L'énergie des soleils se déplace directement sous forme de particules, et non d'ondes, lorsqu'elle traverse l'espace aux côtés d'autres formes d'énergie organisée. (41:5.6-8)
	Les électrons stimulés par les rayons X, chargés par l'intérieur du soleil, se lancent dans une aventure spatiale à travers des sphères lointaines, se transformant en chaleur lorsqu'ils rencontrent des masses de matière. (41:5.4-5)
	Les rayons du soleil englobent quatre octaves d'énergie ondulatoire dans l'échelle du superunivers, la lumière visible étant la quarante-sixième octave, suivie des rayons ultraviolets, des rayons X et des rayons gamma, tandis que les rayons infrarouges et de transmission radio sont trente octaves en dessous. (42:5.1,10)
types de soleils
	Divers types de soleils existent à différents stades d'existence, servant d'accélérateurs de circulation d'énergie dans l'espace. (15:6.8-9)
	L'âge et l'état sont révélés par la couleur de la lumière émise par les soleils. (41:3.7)
	Seules trois planètes de votre système solaire sont actuellement propices à la vie ; les soleils morts, non adaptés à la vie, constituent une partie importante de votre superunivers. (15:6.15)
	Lorsque les soleils dépassent trente fois la teneur brute de matière réelle, ils peuvent se diviser en deux corps séparés, formant une étoile double. (15:5.7-8) (41:3.3-5,9)
	Les grands soleils binaires qui se chevauchent dans les vastes nuages ​​d'hydrogène sont de véritables laboratoires chimiques cosmiques, mais n'influencent pas les phénomènes de vie organisée. (58:3.4)
	La plupart des soleils géants sont jeunes, tandis que la plupart des étoiles naines sont vieilles, à l'exception des naines collisionnelles qui peuvent être très jeunes et briller d'un blanc intense. (41:3.7)
	Dans la vaste étendue de l'espace, il y a des soleils qui brillent sans chaleur, illuminant leurs mondes d'une lumière unique et sereine. (15:6.8) (15:7.1)
	Les soleils variables, directement dépendants de la luminosité, servent de phares de l’univers pour la mesure précise des distances stellaires jusqu’à plus d’un million d’années-lumière, facilitant l’exploration des amas d’étoiles lointains. (41:3.10)
	La réduction de la teneur en hydrogène des soleils destinés à s’éteindre augmente la luminosité, aboutissant à la formation de naines blanches. (41:8.2)
	Les soleils plus jeunes subissent d’énormes poussées respiratoires à mesure qu’ils grandissent et mûrissent, se stabilisant finalement après avoir atteint leur température interne maximale et libéré des énergies subatomiques. (41:3.8) (41:9.3)
	Certaines îles sombres de l’espace sont des soleils éteints, nécessitant des âges pour se recharger et se préparer à de nouveaux cycles de fonctionnement de l’univers. (15:5.11)
Taches solaires
	Notre soleil, autrefois une étoile variable, brille maintenant avec une stabilité relative. (57:5.2)
	Les taches solaires, fonctionnant comme d'énormes aimants, modifient les fréquences lumineuses et projettent des particules chargées pour produire des aurores boréales spectaculaires. (58:2.7-8)
	La majorité des fluctuations stellaires résultent de processus internes, tandis que les variations périodiques de la lumière peuvent également être causées par des interactions gravitationnelles dans les étoiles doubles. (41:3.9)
	Les centres de pouvoir suprême du quatrième ordre ne sont pas concernés par les bouleversements énergétiques transitoires et locaux, tels que les taches solaires et les perturbations électriques du système. (41:1.2)

taches solaires | | soleils | | OK

Suntites | | | RACE | OK
Après le départ d’Adam, les Sunnites occupèrent le jardin d’Eden jusqu’à ce qu’il soit submergé. (73:7.1)

monde des superanges | | Jérusalem:mondes culturels de transition | PLACE | OK
Le monde n°4, le monde des Superanges, est la demeure de Satania des Étoiles Brillantes du Soir et d'un vaste rassemblement d'êtres coordonnés et quasi coordonnés. (45:1.6)

superanges | | Brillantes Étoiles du Soir | ORDER | OK

superrespirateurs | | mortels:types planétaires | | OK
Cinq pour cent des mortels atmosphériques de Satania sont des super-respirateurs, semblables aux êtres de Vénus. (49:2.12-13)

esprit supraconscient | | esprit mortel | | OK

superfantômes | | fantômes | | OK

séraphins supérieurs; supérieur | | séraphins | ORDER | OK
Un groupe considérable de séraphins supérieurs furent trompés et pris au piège dans la rébellion de Lucifer, ainsi que quelques anges superviseurs et près d'un tiers des anges administrateurs. (53:7.6)
types (32:2)
	# corps de renseignement
	# voix de miséricorde
	# Coordinateurs spirituels
	# professeurs assistants
	# transporteurs (39:2.8-13)
	# enregistreurs (39:2.14,16)
	#* 6a. les radiodiffuseurs (39:2.15-16)
	# réserves (39:2.17-18)

surhommes; suprahumaines | | | | OK
Les premiers hommes considéraient toutes les personnes inhabituelles comme des êtres surhumains, les adorant avec une crainte respectueuse et croyant qu’elles étaient habitées par les dieux. (85:6.2)
La mythologie entourant le bâton du Prince, transformé en surhommes sur Urantia, poussa les tribus proches de la Mésopotamie à adopter des régimes alimentaires non carnés, tout en infusant des légendes et des enseignements dans toute la région pendant près d’un millénaire. (66:4)
Le bâton du Prince était constitué de surhommes qui accélérèrent l’évolution humaine par une sélection sociale consciente sans priver l’humanité de sa religion et de sa morale. (66:6.6) (66:7.2,4)

supernaphins; supernaphin | (26) | anges | ORDER | OK
Les anges, êtres hautement individualisés, sont les associés spirituels ministres des créatures volitives en évolution et des personnalités divines, possédant une nature sociale au-delà de celle des humains. (26:1.1)
Les chefs d'affectation, désignés par le supernaphin en chef, président à l'organisation de tous les ordres d'anges, qui sont autonomes à l'exception du premier ange du Paradis. (27:2.1)
Les supernaphins sont les gardiens de l'identité des créatures en phase terminale de sommeil de transition. (113:3.4)
Le supernaphin dans les registres de personnalité. (30:1.81) (30:2.83)
Les supernaphins sont limités en polarité spirituelle lorsqu'ils utilisent les circuits exclusifs du Père, ce qui les oblige à travailler par paires pour la réception de puissance dans le ministère direct du Père. (26:1.16)
L'ange modèle original, chef des supernaphins, désigne un groupe pour présider tous les ordres de ces personnalités spirituelles autorégulatrices. (27:2.1)
Les supernaphins autonomes sont désignés par leur chef pour organiser les trois ordres d'anges. (27:2.1)
ordres
	A. supernaphin primaire
		Les supernaphins PRIMAIRES, les ministres qualifiés du Paradis, sont des êtres parfaits qui servent les Déités avec une lumière et une droiture inébranlables, participant à divers devoirs, en particulier dans le culte, la philosophie, la connaissance, la conduite, l'éthique, la mission et le repos. (27) (26:2.1-2)
		Les Supernaphins, anges du Paradis, servent d'esprits tutélaires de l'univers central, contribuant à la formation essentielle et à la compréhension mutuelle des citoyens du Paradis et des pèlerins ascendants. (26:1.12) (26:2.2) (27:0.1) (28:0.1)
		Les supernaphins primaires commandent les armées séraphiques sur les mondes isolés par la rébellion, y compris sur Urantia où l'actuel « chef des séraphins » est le deuxième à servir depuis l'effusion du Christ Michael. (27:0.2)
		Les supernaphins primaires et secondaires sont les gardiens généraux des fils trinitisés par les créatures, les préparant au travail futur et à un destin commun dans le Corps du Paradis. (26:11.2)
		Les supernaphins primaires existent depuis l'éternité, servant sur l'île de la Lumière et menant des missions vers les mondes de l'espace, désormais classés uniquement depuis l'arrivée des pèlerins de Havona au Paradis, exerçant leur ministère dans sept ordres de service. (27:0.3)
		Les supernaphins primaires, progéniture de l'Esprit Infini, servent de serviteurs célestes aux côtés de leur Esprit Mère Infini pour créer la vaste famille de créatures de la Troisième Source et Centre. (17:8.2) (26:1.12) (26:2.2) (27:0.1)
		Les arrivants au paradis s'associent à sept groupes de supernaphins primaires avant de devenir finalistes en matière de service d'observation et de coopération auprès de la création lointaine. (30:4.32)
		Les supernaphins PRIMAIRES sont des êtres parfaits, servant les Déités du Paradis, ni absonites ni absolus, mais suprêmes en perfection. (27:0.1)
		Le chef planétaire des séraphins sur Urantia, un supernaphin primaire du Paradis, préside le conseil des chefs séraphiques et sert de successeur à l'ancien chef qui a fait défaut lors de la sécession de Caligastia. (37:8.10) (114:6.3)
		Les supernaphins primaires du Paradis, suprêmes en perfection, travaillent de manière interchangeable comme messagers des Déités. (27:0.1)
		types
			Les supernaphins primaires ont servi sur l'île de la Lumière et sont partis en mission de leadership vers les mondes de l'espace, fonctionnant comme cela est maintenant classé uniquement depuis l'arrivée au Paradis des pèlerins du temps de Havona, exerçant principalement leur ministère dans sept ordres de service. (27:0.3)
			# conducteurs de culte
			# gardiens du savoir
			# directeurs de conduite
			# interprètes de l'éthique
			# chefs de mission
			# instigateurs du repos
	B. supernaphin secondaire
		Les supernaphins secondaires sont des ministres dévoués aux sept circuits planétaires de l'univers central, aidant les pèlerins du temps et de l'éternité dans leur voyage vers la perfection du Paradis. (26:4)
		Les anges de Havona, connus sous le nom de supernaphins, sont les esprits ministres de l'univers central, créés par différentes entités au sein de la hiérarchie divine pour servir à diverses fins au sein du système Paradis-Havona. (26:1.12) (26:2.4-5) (28:0.1)
		Les supernaphins primaires et secondaires sont les gardiens généraux des fils trinitisés par les créatures, les préparant sur le circuit intérieur de Havona pour un travail futur avec les hauts citoyens du Paradis. (26:11.2)
		Les supernaphins secondaires exercent leur ministère auprès des ascendeurs et des citoyens du Paradis à Havona. (26:2.4)
		Les supernaphins secondaires n'ont pas été créés avant l'arrivée de Grandfanda à Havona, les supernaphins tertiaires provenant des Sept Esprits des Circuits recevant la première considération. (26:2.7)
		La vaste famille de créatures de la Troisième Source et Centre est créée par les groupes d'Esprits Suprêmes, y compris les supernaphins primaires, secondaires et tertiaires, descendants de l'Esprit Infini, des Esprits Maîtres et des Sept Esprits des Circuits. (17:8.2) (26:1.12)
		types
			Les types de Supernaphins travaillent en sept groupes en fonction de leur ministère auprès des pèlerins ascendants. (26:4.2)
			# aides aux pèlerins
			# guides de suprématie
			# Guides de la Trinité
			# Chercheurs de fils
			# Le père guide
			# conseillers et conseillers
			# compléments de repos
	C. supernaphin tertiaire
		Les supernaphins tertiaires servent de superviseurs de l'harmonie, d'enregistreurs en chef, de diffuseurs, de messagers, de coordinateurs du renseignement, de personnalités du transport et dans le corps de réserve, assurant un fonctionnement fluide et une compréhension mutuelle dans le système Paradis-Havona. (26:1.12) (26:3)
		La création des supernaphins tertiaires en réponse aux ascendeurs mortels sur les circuits de Havona est révélatrice des modifications apportées par Dieu le Suprême à l'univers central. (24:7.9)
		Certains chefs archivistes supérieurs parmi les supernaphins tertiaires d'Havona sont choisis comme gardiens des archives, gardiens des archives officielles de l'île de la Lumière. (25:5.1)
		Les supernaphins tertiaires, descendants des Sept Esprits des Circuits de Havona, répondent aux besoins de l'univers central tels qu'ils sont habilités par l'Esprit Infini. (17:5.3) (17:8.2) (26:1.12) (26:2.7)
		Les supernaphins, serviteurs des Sept Maîtres Esprits, s'occupent des pèlerins ascendants et descendants sur les mondes d'étude de Havona, favorisant les relations fraternelles et la compréhension mutuelle entre tous les êtres. (26:3.1)
		Invoquez les gardiens du destin à Seraphington. (39:8.4)
		Les transporteurs Supernaphin fonctionnent sur les circuits d'Havona, atterrissant sur la surface périphérique du Paradis, où les transports de personnalité destinés au Paradis doivent également atterrir. (11:4.1) (14:5.5) | transport séraphique, sécoraphique et supéraphique
		types
			# surveillants d’harmonie
			# enregistreurs en chef
			# diffuseurs
			# messagers
			# coordonnateurs du renseignement
			# personnalités du transport (26:3.9)
			# corps de réserve (26:3.10)
Service de Supernaphin
	Les séraphins inconnus de Nébadon, accompagnés d'un supernaphin solitaire et de Gabriel de Salvington, arrivèrent sans prévenir et furent rapidement affectés aux conseillers pédagogiques. (119:4.2)
	Les Évangélistes de la Lumière, y compris les Supernaphim, servent temporairement auprès des entreprises finalistes pour des missions transitoires, reprenant leur ancien statut à la fin. (31:7.2)
	Les Supernaphins servent d'assistants suprêmes, nous aidant à aligner Nébadon sur les idées d'Orvonton et les idéaux du Paradis. (37:4.2)
	Les Supernaphins, en tant que Compagnons du Paradis, sont les principaux serviteurs célestes des Déités sur l'Île éternelle du Paradis, travaillant de manière interchangeable et à volonté dans toutes les phases de leurs multiples devoirs, et s'élevant en grand nombre pour devenir des Conseillers Techniques. (25:4.3) (25:8.1) (27:0.1)
	Dans tout le grand univers, les SUPERNAPHIM servent d’esprits ministres du Paradis aux mondes du temps et de l’espace, englobant chaque partie de la création organisée et habitée. (26:0.1)

surnaturel; surnaturelles | | | | OK
Jésus a averti les apôtres d’éviter d’attribuer les événements à des causes spirituelles et les a encouragés à rechercher les véritables causes de tous les phénomènes. (164:3.6)
Éviter d’attribuer des choses au surnaturel n’est qu’une façon paresseuse d’échapper au dur labeur intellectuel. (86:2.5)

superpersonnalités; ÊTRES SUPERPERSONNELS | | | | OK
Dans la classification du Paradis, des êtres suprapersonnels d’origine divine servent dans l’univers des univers, certains résidant sur les mondes paradisiaques du Fils et d’autres rencontrés ailleurs. (30:1.103)
Les superpersonnalités représentent le Fils Éternel dans les superunivers en tant qu’êtres finis au-delà du circuit de personnalité du Père Universel. (7:2.3)

superstition; superstitions | | | | OK
Les races civilisées, maudites par la superstition, s’accrochent aux signes, aux symboles et aux autres vestiges du culte des fantômes, hésitant à abandonner les méthodes utilisées dans leur ascension évolutive. (87:5.14)
Le fétichisme doctrinal trahit l’homme dans la superstition et l’intolérance, l’asservissant dans les griffes de la bigoterie et du fanatisme. (88:2.7)
Chaque génération sourit aux superstitions stupides de ses ancêtres, mais continue à entretenir des erreurs, garantissant ainsi le divertissement des générations futures. (86:6.5)
Jésus a dénoncé toutes les formes de superstition et exposé les erreurs de la magie, de la mythologie et du culte matérialiste, enseignant à la place la vérité de la liberté spirituelle de l’homme et de sa filiation divine. (103:9.4) (149:2.10) (150:3.2-12)
La superstition n'est que de l'ignorance dans le mental sauvage, sans éducation et totalement insophistiqué. (86:2.3)
La superstition, la société et la religion ont conspiré au cours des âges évolutionnaires pour rendre la vie humaine sûre et sacrée. (70:11.5)
Votre religion devient réelle à mesure qu'elle émerge de la peur, de la superstition, du dogme et de la tradition. (12:9.5)
La science devrait se consacrer à la destruction de la superstition, plutôt qu'à tenter de renverser la foi religieuse. (81:6.10) (195:7.1)
Le secret est essentiel à la pratique réussie de la superstition et de la fraude. (90:4.9)
pour une liste des superstitions et des pratiques superstitieuses citées dans Le Livre d'Urantia, voir les liens | astrologie; évitement; ensorcèlements; cannibalisme; tirage au sort; coercition; divination; mauvais œil; exorcisme; fétiches; flagellation; diseuses de bonne aventure; fantômes; eau bénite; incantations; Pierre de la Kaaba; touchons du bois; cordes nouées; magie; mandragores; superstitions du manitou; massage; numérologie; serments; présages; oracles; épreuves; oudah; apaisement; propitiation; réincarnation; reliques; renonciation; sacrifice; saints; scalpage; chamans; évitement; signes; divination; sorts; invocation d'esprit; spiritualisme; pierre de Scone; tabous; pierres de tonnerre; jetons; tombeaux; totems; transmigration; visions; voix; médecins vaudous; vœux; loups-garous; sorciers

superstratosphère | | | | OK
superstratosphere (58:2.10)

superultime; superultimes | | | | OK
L’Absolu suprême demeure une force imprévisible au sein de la réalité complexe de l’univers. (4:1.9)

Centres de Superunivers; centres de superunivers; centres de pouvoir | | Centres Suprêmes de Pouvoir | ORDER | OK
Les centres du superunivers dirigent les mouvements d’énergie localisés à des fins spécifiques dans la vaste étendue du grand univers. (29:2.13-15)
Les centres de pouvoir du superunivers et les contrôleurs physiques supervisent les circuits complexes d’énergie physique, régulant les systèmes énergétiques avec une précision intelligente sur de vastes périodes de temps. (15:8.2-3)
Nous connaissons le comportement de l’énergie émergente grâce à sa réponse directe à la gravité du Paradis, marquant le début des directeurs de pouvoir du superunivers. (42:2.23)
Les centres de pouvoir du superunivers contrôlent partiellement 30 systèmes énergétiques gravitationnels et exécutent d’autres fonctions régulatrices par l’intermédiaire d’entités intelligentes. (15:8.2) (29:2.13-14)
Les centres de pouvoir du superunivers et les contrôleurs physiques sont des entités non volitives et hautement intelligentes responsables de la régulation des systèmes énergétiques dans les 30 domaines gravitationnels. (15:8.2)
Depuis les Centres du Superunivers, sept circuits spécialisés de pouvoir électronique universel sont émis, provenant d'un millier de centres de pouvoir du troisième ordre sur la sphère capitale de chacun des sept superunivers. (29:2.13)
Les Centres du Superunivers sont enregistrés dans les registres de personnalité d'Uversa (30:2.95)

protections du superunivers; Pupilles superuniversels | | mortels ascendants | ORDER | OK
Les mortels ascendants sur les mondes d'entraînement des superunivers deviennent les pupilles des Anciens des Jours, s'embarquant dans un voyage unique de progression et de croissance spirituelles vers leur destinée potentielle dans le Corps de la Finalité. (30:4.22-25)
Les pupilles des superunivers, confirmées par le Fils Créateur et l'Esprit Mère, ne se sont jamais égarées ni n'ont hésité dans leur ascension. (30:4.21)
Un voyage à travers les dix secteurs majeurs est essentiel pour ceux qui viennent de Splandon pour atteindre Uversa dans le superunivers. (18:4.9)

superunivers | (15) | grand univers; univers maître; Orvonton (superunivers) | PLACE | OK
Tous les superunivers sont finis et évolutifs, à l’exception d’Havona, qui est parfaitement établi et éternel. (32:3.1-2)
Les frontières ne divisent pas une famille nébulaire dans les Sept Superunivers. (12:1.12)
La dérivation de l’âge des superunivers révèle la nature relative du temps à travers différentes perspectives cosmiques. (54:5.13)
Les superunivers présentent une double constitution, issue de la source singulière du Paradis, qui précède à la fois l’espace et le temps. (56:1.1)
Les superunivers sont des systèmes physiques doubles mobilisés par les directeurs de pouvoir de l'univers. (11:8.7) | gravita
circuits
	* Les circuits du superunivers, y compris le circuit d’intelligence unificatrice d’un Maître Esprit et le circuit des Ministres Divins, jouent un rôle crucial dans l’harmonie spirituelle et l’éligibilité à l’adhésion à la confédération du superunivers. (15:9) | circuits
	* Les émissions du Paradis et d’Havona transmettent des informations cosmiques à travers les superunivers. (15:9.9)
	* Le circuit cosmique-mental d'un Esprit Maître unifie l'intelligence au sein d'un seul superunivers. (15:9.4)
	* Les centres de pouvoir et les contrôleurs physiques dirigent les circuits énergétiques dans les superunivers, convertissant et canalisant les énergies pour des applications utiles. (15:9.10) (29:2.14)
	* La présence éclair de l'Esprit Infini. (15:9.8)
	* Le circuit interfilial du Fils Éternel et des Fils du Paradis permet une communication directe et immédiate entre le Fils Mère Originel et tous les Fils de Dieu à travers la création. (7:6.7) (15:9.7)
	* Les Voix de la Sagesse transmettent l’essence de la sagesse universelle à partir du volume quasi infini d’informations circulant sur les circuits maîtres des superunivers jusqu’aux Perfecteurs de la Sagesse. (28:5.7)
	* Seules les planètes ancrées dans la lumière et la vie et incorporées dans les circuits principaux du superunivers sont assurées de la survie éternelle sous l'autorité du Maître Fils Créateur et du conseil suprême. (55:0.3) (55:10,1)
	* Le circuit de service réflexif des sept Esprits Réfléchissants de chaque superunivers est essentiel à la coordination galactique. (15:9.5)
	* Les circuits de l'Ajusteur de Pensée sont interassociés et acheminés par Divinington vers le Père Universel au Paradis. (15:9.6)
destin des superunivers
	Le destin des superunivers est de déployer sept objectifs majeurs, chacun trouvant son expression la plus complète dans l'un des superunivers uniques, comme Orvonton, connu pour son ministère miséricordieux et sa démonstration d'amour et de miséricorde. (15:14)
	Les démarcations entre les superunivers isolés disparaîtront avec l’actualisation du Suprême. (15:10.23) (117:7.15)
	Chaque superunivers a un destin distinct, reflétant une fonction et une nature uniques dans l’évolution des sept objectifs majeurs sous-jacents à leur création. (15:14.1,4)
	Le destin ultime des citoyens du superunivers reste inconnu, car les habitants de l'espace pourraient un jour s'approcher de Havona à travers les sept superunivers. (40:10.8) (56:7.9)
	Les superunivers et Havona forment une relation interdépendante essentielle au plein développement et à la perfection des êtres ascendants et descendants. (32:3.14-15)
	Les superunivers s’efforcent d’atteindre la perfection, englobant la croissance physique et spirituelle, le développement administratif et l’unité fraternelle, avec pour objectif ultime de parvenir à un État semblable à Havona. (117:7.13)
organisation
	Chaque superunivers est constitué d’un nombre spécifique de systèmes planétaires, de constellations, d’univers, de secteurs mineurs, de secteurs majeurs et de mondes habitables. (15:2)
	Il existe 1 000 secteurs mineurs au sein du gouvernement du superunivers, chacun supervisant environ 1 000 000 000 de planètes habitables. (15:2.6,13)
	capitales
		Sur les mondes sièges des sept superunivers, les sept Esprits Réfléchissants servent de reflets parfaits des Sept Esprits Maîtres, donnant naissance aux sept ordres créés de conciliateurs. (25:2.2)
		Trois courants d’énergie primaire provenant chacun de dix ségrégations arrivent dans les 1000 centres de superunivers stationnés sur la sphère capitale de chacun des sept superunivers. (29:2.13)
		Il y a 84 691 superviseurs de circuits secondaires stationnés sur Uversa, supervisant les univers locaux du temps et de l'espace. (24:1.9)
		Le chef des directeurs du recensement en poste dans chaque superunivers supervise des milliers et des milliers de directeurs affectés aux univers locaux, l'un d'eux présidant au siège de chaque superunivers. (24:2.4-6)
		Les commissions de conciliation sur les superunivers maintiennent des conseillers experts et des enseignants sages pour les pèlerins ascendants, rendant compte aux Anciens des Jours et au Maître Esprit jusqu'à leur avancée au Paradis. (25:3.1,13-15)
		Les sphères centrales des superunivers dirigent efficacement l’énergie vers leurs univers locaux composants, influençant l’équilibre et le contrôle des énergies physiques dans l’espace organisé. (15:8.1)
		Chaque superunivers possède un monde près du centre, avec un soleil qui fournit de la lumière mais pas de chaleur, habité par des personnalités accréditées et spécialement construit pour son but unique. (15:7.1)
		Les voix sécoraphiques servent de représentants personnels de l'Esprit Infini dans les supergouvernements des superunivers en raison du manque de personnalisation spécialisée. (28:4.4)
		Uversa, le siège d'Orvonton, votre superunivers, est entouré de 490 sphères d'entraînement spirituel avancé pour les créatures de volonté ascendantes. (15:7.10) (18:4.8)
		Les directeurs de pouvoir de l'univers tonifient les contrôleurs physiques dans les sept superunivers, permettant une uniformité avec la possibilité de se rééquilibrer au Paradis. (29:1.4)
	composition
		Un septième de la création organisée post-Havona est englobé dans chacun des Sept Superunivers. (12:1.12)
		Parmi les 70 secteurs majeurs d'un superunivers, chacun se compose de 100 secteurs mineurs et d'environ 100 milliards de mondes habitables, supervisés par trois Perfections des Jours. (15:2.7,12) (15:13.1-3)
		Plus de 100 000 univers locaux, chacun doté d'un magnifique siège et d'un dirigeant appelé Fils Créateur, sont bénis par la présence d'une Union des Jours de la Trinité du Paradis. (15:2.5,14)
		Il existe 70 000 000 de constellations, chacune composée d'une centaine de systèmes avec environ 100 000 planètes habitables chacun, totalisant 10 millions de constellations. (15:2.4,15)
		Il existe 7 000 000 000 de systèmes locaux dans le superunivers, chacun composé d’environ un milliard de mondes habités ou inhabitables. (15:2.3,16)
		Le Grand Univers se compose de sept superunivers, totalisant environ 1 000 milliards de planètes habitables. (12:1.13) (15:2.24)
		Les conseils de coordination de chaque superunivers sont constitués de divers groupes exécutifs, de dirigeants de secteur et de superviseurs régionaux, tous travaillant ensemble pour gouverner et superviser les vastes royaumes cosmiques. (15:10.3-20)
	gouvernement
		Les sept architectes des superunivers sont les supercoordinateurs du grand univers. (31:9.5)
		Les conditions d'adhésion à la Confédération pour un univers local comprennent la stabilité physique et la loyauté spirituelle envers le Fils souverain de Dieu, conduisant finalement à l'éligibilité à l'admission dans la confédération du superunivers. (15:9.15-18)
		Les tribunaux des superunivers sont suprêmes, rendant des décisions unanimes sans possibilité d’appel dans les conseils de perfection. (15:12)
		L'assemblée délibérative d'Uversa réunit les représentants de la perfection et de l'évolution en parfaite harmonie, démontrant la sagesse de la gouvernance du superunivers. (15:11)
		Le personnel de la branche exécutive du gouvernement du superunivers est guidé par les Sept Maîtres Esprits de supervision suprême, supervisant le gouvernement spirituel élevé des domaines de l'espace-temps. (15:10)
		Les sièges des superunivers sont des mondes spécialement construits près du centre de leurs segments spatiaux respectifs, habités par des personnalités accréditées et éclairés et chauffés indépendamment. (15:7.1)
		Les superunivers sont présidés et imprégnés par un seul Esprit Maître, chacun supervisant un royaume spécifique et gouvernant tous les aspects de son administration. (13:4.6) (15:10.1) (16:0.12) (16:3) (16:5.1-2) (25:2.4) (29:4.3)
		Trois Anciens des Jours gouvernent chaque superunivers, supervisant de vastes secteurs de planètes habitables avec de glorieux mondes sièges. (15:2.8) (15:10)
		Le Grand Univers organisé actuel, composé de sept billions de mondes habitables et de Havona, est gouverné indirectement par sept Maîtres Esprits. (15:2.9)
dans la lumière et la vie
	Les candidats vaincus dans l'aventure Deity sont renvoyés dans un autre superunivers pour se recycler et se préparer avant une deuxième tentative à Havona. (26:8.5)
	Dans la lumière et dans la vie, des changements radicaux se produiront dans l’ensemble de l’organisation et de l’administration de chaque unité de création lorsqu’un superunivers sera établi. (55:12)
	Le plan d’ascension des mortels varie considérablement dans chaque superunivers, offrant un aperçu du plan moyen de progression des mortels. (30:4.34)
	Les mortels se déplacent à plusieurs reprises dans les superunivers au cours de l’ascension, mais peuvent s’attendre à se tenir finalement en présence divine et à voir Dieu face à face en atteignant des niveaux spirituels. (5:1.9)
	La charge énergétique d'un superunivers, avec ses trois phases d'énergie composées chacune de dix ségrégations, se propage dans tout le grand univers comme un vaste océan d'énergie, distinct de l'énergie de Havona. (29:2.14)
	Les Gardiens des Archives gardent les archives sur l'Île Éternelle remontant à la personnification de l'Esprit Infini, tandis que sur Uversa, les Enregistreurs Célestes peuvent montrer des archives depuis l'arrivée des Anciens des Jours. (25:6.6)
	La fusion des fils confère une citoyenneté ascendante permanente à un groupe sélectionné au sein de chaque superunivers, améliorant ainsi la diversité et les capacités de ses habitants. (40:8.4-5) (40:10.4)
	Lorsqu'un univers s'installe dans la lumière et la vie, il entre dans les circuits établis du superunivers avec les Anciens des Jours proclamant le conseil suprême d'autorité illimitée, présidé par l'Union des Jours et soutenu par les cent Fidèles des Jours, qui affirment la souveraineté du Maître Fils Créateur. (55:10.1)
	L'âge du premier niveau d'espace extra-atmosphérique libérera les superunivers des restrictions de l'âge actuel, permettant une croissance et une évolution illimitées. (106:0.18)
mouvement
	Les superunivers tournent dans le sens inverse des aiguilles d'une montre autour du Paradis, mais les galaxies de l'espace semblent tourner dans le sens des aiguilles d'une montre. (12:4.15) (14:1.9) (15:3.14-15)
	Le superunivers numéro un occupe une position presque plein nord par rapport au Paradis, en face des Grandes Sources et Centres, tandis que le numéro sept, auquel appartient Nébadon, oscille entre les superunivers un et six le long du niveau spatial. (15:1.4-5)
	Dans le cadre limité des archives, des observations et des souvenirs des générations d’un million ou d’un milliard de vos courtes années, à toutes fins pratiques, Urantia et l’univers auquel elle appartient suivent le chemin ordonné et prédéterminé du niveau spatial du superunivers. (15:1)
	Les sept superunivers traversent une grande ellipse, suivant un chemin cosmique bien tracé autour de l’univers central. (15:1.2)
	La masse de Havona, l’univers central éternel d’un milliard de sphères de perfection sublime, dépasse de loin celle des sept secteurs du grand univers en raison de la présence de corps de gravité sombre. (12:1.10)
	Les limites radiales des superunivers convergent vers le siège du Paradis où les Maîtres Esprits supervisent leur supervision centrale. (16:0.12)
relations entre les superunivers
	La communication directe entre les superunivers est empêchée par un différentiel d'énergie, nécessitant une interaction à travers le centre d'échange du Paradis maintenu par les Sept Maîtres Esprits. (15:10.23) (28:4.2) (29:4.3) (39:2.4)
	Les superunivers restent isolés, dépourvus de toute représentation diplomatique parmi eux, s'appuyant uniquement sur le centre d'échange du Paradis pour connaître les affaires mutuelles. (15:10.23)
	Seuls les Messagers Solitaires et les Esprits Inspirés de la Trinité possèdent la capacité de voyager directement d'un superunivers à un autre, facilitant la communication entre les Anciens des Jours qui gouvernent les sept superunivers. (23:2.15)
	Les voyages entre les superunivers se font via Havona, les mondes des Maîtres Esprits, facilités par des Messagers Solitaires pour une communication directe entre les dirigeants des différents superunivers. (23:2.15)
superunivers #1
	Certains pèlerins de Havona du superunivers n°1 peuvent connaître un retard dans l'atteinte de l'Esprit Infini lors de leur première tentative, mais finissent par réussir dans l'aventure de la Déité. (26:8.4)
	Le Maître Esprit Numéro Un est la représentation directe du Père du Paradis dans le premier superunivers, ressemblant étroitement au Père Universel dans son caractère. (16:3.2-3)
superunivers #2
	Le Maître Esprit Numéro Deux gouverne le superunivers numéro deux, représentant le Fils Éternel et supervisant sa destinée divine. (16:3.4-5)
	Parfois, les pèlerins du superunivers numéro deux ne parviennent pas à atteindre le Père lors de leur première tentative, ce qui suggère une raison à ces échecs apparents. (26:8.4)
superunivers #3
	Le Maître Esprit Numéro Trois préside le superunivers numéro trois et dirige les mouvements des hautes personnalités ressemblant à l'Esprit Infini, parlant au nom de l'Esprit Infini dans les conseils des Sept Maîtres Esprits. (16:3.6-7)
	Certains pèlerins du superunivers n°3 pourraient ne pas parvenir à atteindre le Fils ou le Père Éternel lors de leur première tentative, ce qui indique un retard plausible et nécessaire dans leur aventure de Déité. (26:8.4)
superunivers #4
	Le Maître Esprit Quatre, incarnant l'essence du Père et du Fils, guide et influence les politiques au sein des Sept Maîtres Esprits, dirigeant les êtres ascendants qui ont atteint l'Esprit Infini et sont sur le chemin de l'expérience du Fils et du Père, supervisant la création de personnalités dérivées du Père et du Fils, et les représentant dans les conseils du Père Universel et du Fils Éternel au sein du quatrième superunivers. (16:3.8-9)
superunivers #5
	Maître Esprit Numéro Cinq, conseiller et directeur du cinquième superunivers, ressemblant à l'Esprit-Père sous tous ses aspects. (16:3.10-11)
	Certains pèlerins du superunivers #5 ne parviennent pas à attaquer Eternal Son lors de leur première tentative, ce qui indique des retards inévitables pour une bonne raison. (26:8.4)
superunivers #6
	Le Maître Esprit Numéro Six, ressemblant au Fils-Esprit, guide les affaires du sixième superunivers avec le caractère combiné du Fils Éternel et de l'Esprit Infini. (16:3.12-13)
	Certains pèlerins de Havona, principalement du superunivers n°6, sont confrontés à des retards pour atteindre le Père lors de leur première tentative dans l'aventure de la Déité. (26:8.4)
superunivers #7 | Orvonton
	Le Maître Esprit Numéro Sept est l'incarnation unique du Père Universel, du Fils Éternel et de l'Esprit Infini, guidant les êtres d'origine trinitaire et les pèlerins ascendants dans leur voyage vers la gloire. (16:3.14-15)

assistants superviseurs; Assistants superviseurs | | séraphins | ORDER | OK
Les Séraphins superviseurs assignés aux Très Hauts unissent et stabilisent les constellations grâce au travail collectif des Pères de la Constellation. (39:3.2)

séraphins superviseurs | (39:3) | séraphins | ORDER | OK
Un tiers des séraphins superviseurs de Satania ont été perdus dans la rébellion de Lucifer, tandis que l’ordre suprême des séraphins est resté fidèle, mais un groupe de l’ordre supérieur et quelques-uns de l’ordre superviseur ont été trompés, les pertes les plus importantes se produisant parmi les anges administrateurs. (53:7.6)
Les séraphins superviseurs, assignés aux constellations, travaillent intensivement dans tout Nébadon pour servir leurs royaumes désignés, assurant l’unification, l’appréciation éthique et un transit sans heurts pour les habitants. (39:3) (43:0.4)
types
	# assistants superviseurs
	# prévisionnistes juridiques
	# architectes sociaux
	# sensibilisateurs éthiques
	# transporteurs (39:3.8-9)
	# enregistreurs (39:3.10)
	# réserves (39:3.11)

suppression | | péché:faire face à | | OK
Un conseil d’urgence informa Gabriel que la répression sommaire de la rébellion de Lucifer aurait triplé le nombre de personnes égarées. (54:5.12)

Suprématie | | Suprême | | OK
Les trois approches de la Suprématie par les créatures se font par l’intermédiaire des Citoyens du Paradis, des ascendeurs de l’espace-temps et des natifs de Havona. (117:6.11-14)
Les trois niveaux de suprématie expérientielle se manifestent comme une réalité de l’esprit personnel dans Havona, un potentiel de pouvoir personnel dans le grand univers et une fonction inconnue de l’esprit expérientiel dans le futur maître univers. (105:6.2)
La base absolue des nouvelles expérientielles cosmiques réside dans les potentiels de l’infini existentiel au sein des triodités de l’univers. (115:2)
Le Tout-Puissant Suprême, le potentiel de déité de la Suprématie, émerge comme la personnalité divine de Dieu le Suprême lorsque tous les grands universiens accomplissent la volonté de Dieu. (117:0.2)
Les ascendeurs parviennent à une nouvelle réalisation de la Divinité Suprême sur le circuit de Havona, près de la source centrale de l’univers de l’unité de l’espace-temps. (26:6.2)
Les divinement parfaits et les perfectionnés évolutionnaires dépendent les uns des autres pour la suprématie dans le service et la destinée. (32:3.14-15)
Le Maître Esprit Numéro Sept parraine les candidats à l’ascension dans la compréhension de la Trinité de Suprématie et de la souveraineté croissante de l’Être Suprême, conduisant à l’unité et à la réalisation éventuelle de la réalité de la Trinité. (16:3.18)
L’Être Suprême est le résultat unificateur de l’évolution expérientielle vers un Être Suprême par la Déité trinitaire du Paradis. (0:7.7)
La croissance de la Suprématie provient des triodités : la personne spirituelle du Suprême, de la Trinité ; les prérogatives de pouvoir du Tout-Puissant des succès divins de Dieu le Septuple ; et la conjonction des prérogatives de pouvoir du Tout-Puissant Suprême avec la personne spirituelle de Dieu le Suprême est facilitée par le ministère de l’Acteur Conjoint, qui a conféré l’esprit du Suprême comme facteur de conjonction dans cette Déité évolutionnaire. (115:4.7)
Les Serviteurs de Havona, créés par la collaboration entre les Sept Esprits Maîtres et les Sept Directeurs Suprêmes de Pouvoir, sont impliqués dans certaines phases de Suprématie, reflétant les potentialités évolutionnaires des domaines de l’espace-temps et subissant une transformation en réponse à la volonté de l’Esprit Infini. (24:7.8)
Dans leurs carrières post-superuniverselles, les conciliateurs manifestent collectivement quarante-neuf intuitions expérientielles, chacune incomplète mais mutuellement compensatoire, englobant ainsi le cercle de Suprématie. (25:2.4)
Les associateurs primaires font évoluer l’énergie physique tandis que les dissociateurs secondaires, dotés d’un pouvoir unique, transforment la matière en réserves illimitées d’énergie en harmonie avec les mandats de la Suprématie Cosmique. (29:4.35)
Le contrôle suprême de la Suprématie n’est pas entièrement prévisible, mais peut finalement fonctionner pour le bien-être et le progrès des univers. (10:7.4-6)
Les résidents du Paradis participent à l’esprit de divinité et de suprématie alors qu’ils cheminent vers l’éternité. (26:7.4)
Grâce à l’ascension évolutive, la carrière ascendante a été maîtrisée étape par étape, conduisant à l’atteinte du but de la Déité où la survie est complète dans la perfection, et la perfection est remplie dans la suprématie de la divinité. (26:9.4)
L’Esprit Suprême réunit les attributs de puissance et de personnalité de la Suprématie, conduisant à l’évolution d’une Déité unifiée et personnelle. (116:1.2)
Les conseillers techniques fournissent non seulement des conseils sur les questions juridiques, mais aident également à interpréter les lois pour tous les êtres, s’assurant qu’ils comprennent comment la Suprématie de la Déité réagira en fonction des facteurs physiques, mentaux et spirituels établis, en explorant même la technique de l’Ultime. (25:4.19)

guides de suprématie | (26:6) | supernaphins | ORDER | OK
Les diplômés spirituels transférés au 6e cercle de Havona sont sous la supervision immédiate de guides de suprématie, distincts des Guides Diplômés de l'Esprit Infini. (26:6.1)

Suprême | (115) (116) (117) (0:2.15) (0:7) (10:7) | Suprématie; Mental Suprême | PERSON | OK
qui est
	L'Acteur Conjoint compense l'incomplétude du développement des Déités expérientielles en reconnaissant la relation Père-Paradis. (9:1.6)
	Le Septième Maître Esprit compense l'incapacité des pèlerins de Havona à trouver pleinement l'Être Suprême, révélant la nature trinitaire du Suprême d'une manière unique et servant de support aux relations personnelles en l'absence de contact direct avec le Suprême. (16:3.19)
	Le Maître Esprit Numéro Sept représente les fonctions actives et associatives des trois personnes toujours existantes de la Déité, fonctionnant personnellement pour l'Être Suprême. (16:1.2) (16:3.14-20) (26:6.3) (116:4.2)
	La première Trinité expérientielle se compose des Créateurs Suprêmes, de l’Être Suprême en évolution et des Architectes du Maître Univers. (31:9.14) (56:5.3) (106:3.2)
	Le Suprême est un membre de la deuxième Trinité expérientielle, avec la capacité théorique d’activer les Absolus de potentialité. (106:5.1)
	Les univers physiques sont symboliques du grand univers en tant qu’organisme vivant magnifique, vibrant de circuits de vie et d’intelligence. (116:7.1)
	Les centres de pouvoir associés au contrôle cosmique de l’Être suprême sont créés par les enfants de l’Esprit Infini. (29:3.3)
	Les aides à l'image réfléchissante représentent des êtres influents dans les gouvernements des superunivers, y compris l'Être suprême, les superviseurs non qualifiés, les vice-gérants qualifiés, les réflecteurs anonymes de Majeston et les représentants spirituels du Fils éternel. (15:10.21)
	Les triodités sont directement liées à l’apparence cosmique des Déités expérientielles – Suprême, Ultime et Absolue, révélant l’unité du JE SUIS. (104:5.12)
dans les religions
	La doctrine brahmanique s’est rapprochée de très près de la compréhension de la vérité de l’Être suprême, mais n’a pas réussi à développer une approche personnelle rationnelle pour atteindre son objectif monothéiste théorique. (94:3.4-7)
	Les enseignements taoïstes concernant le Suprême soulignent l’importance de connaître l’Éternel et de marcher sur les voies de la Grande Source de la vie. (131:8)
actualisation du Suprême
	L'Être Suprême incarne trois possibilités superfinies de manifestation de l'univers à travers des collaborations dans les Trinités. (117:7.8-11)
	La création de fils trinitisés par des créatures incarne la plénitude d’un idéal divin unique, fournissant une aide inestimable à l’administration des superunivers. (22:10.2-6)
	La création de Majeston par les Personnalités Créatrices Suprêmes a signalé un nouveau niveau de prérogatives de personnalité. (17:2.2)
	La destinée éternelle de la finalité future, la réalisation d’un nouveau fils ascendant et la réalité de l’évolution expérientielle dépendent de la constance des décisions-actions mortelles dans l’accomplissement de la volonté de Dieu. (112:5.5) (117:0.1) (117:4.9-13)
	Dieu le Suprême, issu des succès divins des Créateurs Suprêmes, collabore avec les Déités du Paradis pour réaliser la révélation des Déités du Paradis aux créatures de l'espace. (20:10.4) (56:6.2) (106:5.2) (115:4.7) (116:2) (116:4.2) (117:3.7) (118:0.9)
	Le destin de perfection du Tout-Puissant Suprême évolue à travers la croissance et les expériences de son grand domaine universel. (116:0.4)
	L’union du pouvoir créatif des Créateurs Suprêmes et des potentiels de la Trinité fut une transaction capitale qui conduisit à l’actualité et à la personnalisation de l’Être Suprême. (17:2.2)
	La présence évolutive du Suprême dans toute unité de création est déterminée par la reconnaissance et la loyauté envers Dieu au sein de la vaste organisation de l'univers, ce qui conduit à la mise en quarantaine de certaines planètes pour préserver la présence de Dieu. (3:1.10) (3:2.15)
	Le Suprême grandit à mesure que les Créateurs et les créatures atteignent la ressemblance divine et la maîtrise du grand univers, reflétant l’expression évolutive des esprits envers leur Créateur et la présence compensatoire de Dieu le Septuple. (9:6.9) (105:6.5) (106:1.4) (115:6.4)
	La croissance du Tout-Puissant Suprême est centrée sur des absolus d’actualité et fondée sur des absolus de potentialité, liés aux fonctions de la Trinité du Paradis. (118:10.2)
	Havona est un modèle parfait du potentiel d’universalité du Suprême. (14:6.25)
	Le Suprême embrasse les possibilités de ministère cosmique au-delà du Fils Éternel, de l’Esprit Infini et de l’Île du Paradis, à travers des développements au sein de la Déité, de l’Universel et des Absolus Non Qualifiés. (115:6.3) (115:7.3)
	Le Maître Esprit Numéro Sept sert de source à la nature personnelle et spirituelle de Dieu le Suprême, incarnant le portrait de l'Acteur Conjoint dans des proportions égales des trois personnes infinies de la Trinité du Paradis. (16:3.15)
	Le travail prépersonnel des esprits-mentaux adjuvats n’a pas d’impact sur l’Être suprême. (36:5.16)
	Le Suprême est un participant auto-évolué et créatif dans l'actualisation de sa propre divinité, tout comme l'expansion de la souveraineté de l'Être Suprême et l'évolution de la majesté de son pouvoir en tant que dirigeant du grand univers. (117:3.7)
	Le Suprême régnera depuis Uversa lorsque les superunivers atteindront la lumière et la vie, remplaçant les Anciens des Jours. (15:14.3) (18:3.8) (55:12.3,5) (116:0.5) (117:2.7) (117:7.16) (118:10.11-17)
	L’achèvement de la réalisation parfaite de soi et de l’équilibre dans tous les univers équivaut à la libération de toute réalité finie et à l’atteinte du Suprême. (117:6.24)
	À la fin de l’âge actuel de l’univers, après épuisement de tous les potentiels finis, le Tout-Puissant Suprême signifiera l’atteinte de la première étape de la destinée expérientielle. (106:3.2) (117:6.24) (117:7.1)
	L'Être Suprême est la fusion éternelle du fini et de l'infini, coordonnant toutes les activités de l'univers et permettant au fini d'atteindre des niveaux absonites de réalisation de supercréature. (0:7.9-10) (0:8.11)
	Lorsque tous les êtres vivent pleinement la volonté de Dieu, l’émergence de la personnalité divine de Dieu le Suprême devient factuelle. (117:0.2)
	l'univers change après l'actualisation complète de Suprême
		La croissance du Suprême prendra fin, complétant son statut au sens énergétique-spirituel, marquant ainsi la conclusion de l'évolution de la créature en tant que partie de la Suprématie. (117:2.6)
		L’achèvement de tous les potentiels finis conduira à l’émergence du Suprême en tant que présence de Déité toute-puissante dans les univers. (117:7)
		La souveraineté future du Suprême, comme celle du Maître Michael, englobe l’essence divine et l’autorité du Dieu Septuple, culminant dans le pouvoir inclusif de l’Être Suprême accompli dans les limites du temps et de l’espace. (21:5.5) (117:6.3)
		Les chérubins jusqu'ici non ascendants, les Compagnons Morontiels, progressent dans la gestion des affaires morontielles en tant que gardiens pendant les phases de transition de la vie ascendante. (38:8.4) (48:3.16)
		À mesure que les créations du temps et de l’espace évoluent vers la colonisation, Dieu le Suprême peut assumer le contrôle direct des superunivers de lumière et de vie, conduisant à un fonctionnement plus complet de Dieu le Suprême et à un retrait des trois premières manifestations de Dieu le Septuple. (56:7.6)
		Le corps finalitaire du Paradis, promettant une fidélité éternelle à Dieu le Suprême, peut être dirigé par le Suprême en tant que membre de la Trinité Ultime. (117:7.7)
		Les rebelles repentants servent de gardiens et de directeurs des affaires planétaires jusqu'à ce que Nébadon soit établi dans la lumière et la vie. (35:10.4)
		L’isolement des superunivers continuera jusqu’à ce que la souveraineté de la personnalité de l’Être Suprême expérientiel en évolution soit pleinement réalisée, favorisant la coordination entre eux. (15:10.23) (117:7.15)
		Dieu le Suprême fonctionnera sous le contrôle de l’Ultime lorsqu’il assumera le contrôle direct des univers du temps et de l’espace. (118:2.4)
		L'Être Suprême pourrait un jour résider sur Uversa et diriger les créations temporelles, avec une contactabilité définie dans un lieu spécifique, tout en ayant toujours une présence de Déité omniprésente. (117:7.16)
		Appréciez pleinement l’Être suprême en reconnaissant sa relation avec la Trinité originelle, l’univers de l’activité et la Trinité ultime du destin immédiat. (115:7.7)
relation des finalitaires avec le Suprême
	Au cours de l’ère universelle actuelle, les finalitaires servent dans différents superunivers pour acquérir un concept septuple de l’Être suprême. (31:0.10)
	Révélez le Suprême pour atteindre la réalisation de soi et vous développer de manière créative. (112:2.18)
	Par la transcendance finale, les intellects mortels sont glorifiés en union avec l’esprit expérientiel de l’Être suprême alors actualisé. (117:5.3)
	Les Finalitaires, les enfants du Suprême, sont destinés à devenir de superbes dirigeants et administrateurs dans les vastes galaxies d'univers au-delà du grand univers. (112:7.16-19)
	Pour vraiment connaître le Suprême, il faut passer par trois niveaux de réalisation de la réalité : comprendre l’idée de Dieu, réaliser l’idéal de Dieu et embrasser la réalité spirituelle de Dieu. (5:5.11) (56:8.2)
	Le Suprême reste insaisissable jusqu’à ce que toutes les créatures atteignent la perfection universelle et le trouvent ensemble. (117:6.16,21)
	Les finalitaires tentent de trinitiser les réalités acquises du Tout-Puissant Suprême. (22:7.12)
	Une fois le Corps Suprême atteint, les Mortels de la Finalité deviendront des esprits de la 7ème étape, progressant vers le service éternel sur des sphères non enregistrées avec Dieu le Suprême. (31:3.5)
fonctions et actions du Suprême
	Le Suprême anticipe l'évolution future en reflétant une prévision de la présence de son univers sur des niveaux super-temporels, créant une Immanence d'Incomplet Projeté. (117:7.6)
	Le Suprême est le catalyseur et le centre de toute croissance de l’univers, culminant dans la culmination de la totalité de tous les êtres expérientiels-évolutifs. (115:4.1) (117:3.1,13)
	Le Suprême relie le fini à l’absonite à travers l’expérience évolutive, révélant l’unité du Premier Père-Causé et du Modèle-Source. (115:7.8)
	Le Suprême dirige et canalise la puissance, l’énergie et la matière de l’univers pour les multiples objectifs des créateurs. (42:2.14)
	Le Suprême est l’esprit cosmique évoluant dans l’esprit expérientiel. (9:7.3-4)
	La création de Majeston par l'Être Suprême est le seul exemple de création directe, marquant une union monumentale de pouvoir et de personnalité spirituelle dans le cosmos. (0:7.9) (17:2.2-5) (117:3.11)
	L'Être Suprême fonctionnait comme une personne sur les niveaux spirituels à Havona avant la création des superunivers, synthétisant les prérogatives de pouvoir du Tout-Puissant Suprême et les réalités de personnalité des Déités du Paradis. (56:6.2) (106:1.1)
	Le Suprême, catalysant la croissance de l’univers et culminant toutes les actions créatrices antérieures, fonctionne directement en tant que créateur uniquement après épuisement des possibilités finies dans l’histoire de l’univers. (117:3.11,13)
	Le Suprême a initié des changements à Havona en réponse à l’arrivée de Grandfanda, révélant la nature spirituelle parfaite et symétrique de Dieu. (14:6.23) (24:7.9)
	Le Suprême intègre toutes les influences célestes qui affectent les mortels dans une unité significative de ministère spirituel. (8:5.4) (56:8.1) (113:3.6) (113:4.6)
	La création des Guides Diplômés et des supernaphins tertiaires par les Sept Maîtres Esprits et les Sept Directeurs Suprêmes du Pouvoir reflète les potentialités évolutives de l'Être Suprême dans l'univers central. (24:7.8-9)
	L’implication du Suprême dans la réflectivité suggère une relation évolutive entre l’esprit cosmique fini et l’esprit divin absolu. (9:7.4-5)
	La Trinité Suprême et Paradisiaque donne la priorité au tout sur la partie, reflétant l’attitude de totalité de la Déité. (10:7.2) (118:10.11)
	Le contrôle excessif de la Suprématie n’est pas entièrement prévisible, mais peut finalement contribuer au bien-être et au progrès des univers. (10:7.4-6)
	La providence de Dieu est le domaine du Créateur Conjoint et de l’Être Suprême en évolution, ordonné par la Trinité du Paradis pour l’ordre universel. (9:1.3)
	Le Suprême conserve les archives de la vie humaine telle qu'elle a été vécue, préservant les valeurs et les significations de l'esprit mortel même après que l'intellect a cessé d'exister. (112:6.4)
	Les Sept Maîtres Esprits sont les dépositaires du potentiel mental et de la souveraineté non exercée de l’Être Suprême. (17:8.6) (24:7.8) (116:1.3)
	Les Sept Esprits des Circuits de Havona ont été créés en réponse au dessein de l'Être Suprême. (26:2.6)
	Les Sept Maîtres Esprits et les Directeurs de Pouvoir Suprêmes sont respectivement les dépositaires ultimes de l'esprit et du potentiel de pouvoir de l'Être Suprême, façonnant l'évolution de l'univers. (24:7.8) (116:1.3) (116:5.11)
	L'Être Suprême pousse parfois l'Ajusteur à accorder son don sur des mondes non fusionnés, où les raisons restent entourées de mystère. (108:2.11)
	Le destin des mortels survivants et des Ajusteurs de Pensée est de rejoindre le Corps du Paradis de la Finalité, où le Suprême révélera sa fonction tertiaire dans l'espace. (112:7.15-16)
	Les manipulateurs composés, artisans célestes dévoués, sont à la recherche de la présence universelle de Dieu le Suprême à travers la découverte de toute la grande divinité de l'univers. (44:5.5)
Dieu le Suprême
	Le Suprême confère compréhension et perspicacité jusqu'aux limites des capacités des créatures, transformant leur croissance et spiritualisant leur but au-delà de toute compréhension. (26:6.3)
	La Déité expérientielle s’exprime dans le Suprême en tant que personne spirituelle, évoluant à travers le temps et la matière pour atteindre la perfection. (106:1.1)
	Les manipulateurs de composés aventureux recherchent la présence universelle de Dieu le Suprême pour l'unification expérientielle de toute la divinité du grand univers. (44:5.5)
	Dans le magnifique jardin d'Edentia, les Très Hauts dirigent le culte de Dieu le Suprême dans leur sanctuaire. (43:6.3)
	Le reflet spirituel personnel de la Trinité à Havona est Dieu le Suprême. (0:7.7)
Être suprême
	Dieu le Suprême, unifié dans l’Esprit Suprême, évolue en tant que reflet spirituel personnel de la Déité trinitaire du Paradis dans le grand univers. (0:7.7) (0:8.10) (22:7.11) (117:7.14)
	Le Suprême englobe la synthèse de toutes les réalités finies – l’énergie éternelle, l’esprit divin et l’esprit universel – culminant dans la somme totale de la croissance finie aux niveaux de la divinité. (117:3.1)
Tout-Puissant Suprême
	Le Tout-Puissant Suprême unit le pouvoir et la personnalité dans le grand univers, évoluant vers la perfection grâce au partenariat de Dieu et de l’homme. (116)
	Les Déités du Paradis fonctionnent à travers diverses agences et manifestations, y compris les focalisations mentales de la Troisième Source et Centre pour unifier la personne spirituelle de Dieu le Suprême. (116:3)
	Les septuples contrôleurs du grand univers sont inséparables de Dieu le Septuple. (116:5)
	L'Être Suprême est constitué d'aspects non personnels dérivés de la Trinité et s'actualise dans les Fils Créateurs, les Anciens des Jours et les Maîtres Esprits. (0:8.10)
	Les potentiels de pouvoir et la nature spirituelle de l’Être suprême à Havona illustrent l’unification évolutive de la Déité expérientielle. (14:6.23)
	L'Être Suprême est l'unification du pouvoir des grands Créateurs de l'univers. (22:7.11) (116:4)
	L’Être Suprême fonctionne à Havona comme une personnalité spirituelle et dans l’univers maître comme un potentiel mental inconnu. (116:0.5)
Trinité
	La source du Suprême se trouve dans la Déité éternelle, actuelle et indivise de la Trinité du Paradis. (0:8.10) (17:2.1) (56:6.2) (115:4.1,2,7) (115:5)
	Les êtres humains et le Suprême comptent tous deux sur la stabilité éternelle pour leur épanouissement ultime. (116:7.5)
	Le Suprême est la personnalisation spirituelle expérientielle du pouvoir tout-puissant évolutif des enfants créateurs des Déités du Paradis. (116:2.12)
	La Trinité collabore avec le Suprême, reflétant l’attitude de la Trinité de la Suprématie dans les univers finis. (10:7.3)
	L’Ajusteur est à l’homme en évolution ce que la Trinité est à l’Être Suprême. (116:3.4) (117:3.10)
	La Trinité de la Suprématie est le domaine de la Déité triple englobant Dieu le Septuple et l'Être Suprême, évoluant aux côtés des créatures dans le temps et l'espace. (0:8.10) (10:5.4) (10:7.3) (16:3.18) (26:6.3-4)
Michel
	Michael aspirait à régner en tant qu'incarnation du Suprême, acquérant une expérience essentielle dans la coopération du Paradis pour le qualifier pour administrer son univers avec la sagesse et la perspicacité caractéristiques du règne exalté de l'Être Suprême. (120:0.3,7)
	les dons des créatures ont augmenté la souveraineté évolutive du Suprême ;
	La révélation du Suprême renforce la souveraineté évolutive de Dieu à travers les dons du Fils Créateur. (21:3.23) (119:8.3,6-7) (120:2.2,6)
	Christ Michael sur Urantia a subi une évolution de la souveraineté mortelle à la souveraineté suprême, maîtrisant l'expérience du Suprême. (101:6.5)
La relation des mortels avec le Suprême
	Reconnaître les obligations progressives envers l’Être suprême est la naissance de la moralité cosmique et la réalisation du devoir universel. (110:3.10)
	L’accomplissement est essentiel à la conscience de la parenté avec Dieu, tandis que l’action est la condition préalable au statut auprès de l’Être suprême. (110:6.17) (115:0.1)
	L’homme, uni à l’Ajusteur, devient une partie vivante du Suprême. (101:6.2,6)
	Désirer trouver Dieu éveille inévitablement une conscience du Suprême, nourrissant toutes les créatures de l’univers d’une présence et d’une vie illimitées. (117:6.2)
	Les mortels ascendants parviennent à la compréhension du pouvoir du Tout-Puissant dans les capitales des superunivers, tandis que la compréhension de la personnalité du Suprême se trouve sur les circuits extérieurs de Havona ; Cependant, ils ne trouvent pas encore l'Être Suprême car leur destinée ultime réside dans la rencontre avec les Déités du Paradis, une réalisation que même les finalitaires, les esprits du sixième stade, n'ont pas encore atteinte et ne pourront atteindre que lorsqu'ils atteindront le statut d'esprit du septième stade et que le Suprême deviendra activement fonctionnel dans les futurs univers extérieurs. (56:6.4)
	Les Ascendeurs atteignent une nouvelle réalisation de la Divinité Suprême sur le 6ème circuit de Havona. (26:6.2-4) (56:6.4) (56:7.2)
	Trouver le Suprême, c'est comme retourner à la maison, car il est l'intérieur et l'extérieur de toutes choses, la forme de l'informe et le modèle de l'incréé, vous nourrissant tout au long de votre vie universelle en tant que père expérientiel et Mère divine. (117:6)
	Le grand défi est d’apporter une contribution personnelle à l’évolution du Dieu fini, en décidant de personnaliser les significations des valeurs expérientielles du cosmos dans votre propre évolution. (117:4.10)
	Le salut et la délivrance sont obtenus en atteignant les niveaux cosmiques de l’Esprit Suprême en coordination avec d’autres êtres conscients de soi. (101:6.13)
	L’inachèvement de l’univers rend Dieu le Suprême inaccessible à tous les êtres, compensé par la révélation du Septième Maître Esprit. (16:3.19) (56:6.4) (117:6.16-17)
	Les mortels peuvent révéler le Suprême à leurs semblables par leurs actions aimantes, joyeuses et pleines de service, reflétant la relation mutuelle entre Dieu le Père, les Fils du Paradis et l’Être Suprême émergent. (56:8.3-4)
	Dans le Suprême, les mortels évoluent dans le cadre du grand plan cosmique, tandis que le Suprême évolue à travers les expériences uniques des mortels. (31:10.11-12)
	L’existence et l’évolution de l’homme sont ordonnées par le plan du Père, le progrès fini dépendant de l’effort, la réussite de la créature de la persévérance et le développement de la personnalité de la foi, tout cela rendu possible par le Suprême. (115:7.2) (117:3.12) (117:4.8)
	Les mortels évolutionnaires partageront la perfection du Suprême expérientiel. (106:2.4-6)
	La véritable allégeance planétaire à l’Être Suprême grandit régulièrement à mesure que les générations s’alignent sur la justice, la miséricorde, le service joyeux et la communion avec le fragment du Père, atteignant un stade où les mortels se connectent consciemment à la présence spirituelle du Maître Esprit et cherchent à comprendre les nouvelles révélations de Dieu le Suprême. (52:7.7) (55:6.4)
	L’atteinte des niveaux cosmiques à travers les cercles psychiques augmente la conscience du Suprême, rendant à jamais impossible d’expliquer pleinement sa signification à l’esprit matériel. (110:6.16)
	L’homme peut trouver le Père en lui, mais il doit chercher le Suprême chez les autres pour apporter l’harmonie universelle et révéler l’amour ultime. (117:6.23)
nature du Suprême
	L'Être Suprême englobe la réalité de Déité maximale compréhensible par les créatures finies, servant d'unificateur de la divinité de l'espace-temps et de voie vers des expériences transcendantales au-delà de la compréhension mortelle, révélant une réalité en croissance dynamique entre les potentiels de l'espace extérieur et les réalités centrales. (0:3.20) (56:8.1) (115:4.6) (116:2.12) (117:6.19)
	Le souverain tout-puissant des 7 superunivers est la Personne Suprême de la Déité qui alimente les supercréations. (31:10.18)
	Le Suprême, ayant atteint la capacité d’expérience, est soumis à la nécessité de croissance et de développement. (115:7.1)
	Le Suprême est la grande avenue par laquelle l’amour du Père s’écoule vers l’extérieur vers toute la création, et l’avenue par laquelle les créatures finies passent vers l’intérieur dans leur quête du Père, qui est amour. (117:6.3)
	Le Père, le Fils et l’Acteur Conjoint sont pleinement conscients de toutes choses dans l’univers des univers. (6:4.8)
	Le Suprême incarne l’esprit, le mental, le pouvoir et l’expérience, reflétant la réalité ultime de l’infini. (106:8.21)
	Le Suprême fait face au fini dans un sens total, reflétant la lutte incessante pour l’autoréalisation divine. (117:4.1)
	L’assujettissement au superunivers fait partie de l’expérience de chaque créature en évolution dans la croissance du Tout-Puissant Suprême. (116:1.1)
	Déité suprême, auto-expérimentale et unificatrice de la créature-Créatrice, fonctionnant comme l'incarnation divine de l'épuisement de l'évolution finie et la mosaïque composite de la nature totale de la créature-Créatrice. (0:1.9,11) (0:2.15) (0:7.8-9) (32:3.13) (106:2.1,5) (106:8.14) (117:0.2) (117:3.1,4) (117:5.1) (117:6.24)
	Le Suprême agit comme la représentation de la Déité des natures et des potentiels absolus pour le niveau fini. (115:7.4)
	Le Tout-Puissant Suprême complète la personnalisation divine de toute l’expérience de l’univers, réalisant le destin de l’association de la Trinité grâce à l’effort des personnalités du temps et de l’espace. (116:6.6) (117:1.1) (117:5.14) (118:9.9)
	Les Trinités sont l’inévitabilité évolutive et divine, englobant les réalités de la Déité cherchant à se manifester par la personnalisation en Dieu le Suprême, Dieu l’Ultime et Dieu l’Absolu. (0:12.4) (115:7.5-6)
	L'Être Suprême est l'unification évolutive de la Déité expérientielle, révélée à travers la création éternelle et parfaite de Havona. (14:6.23)
	Le Tout-Puissant Suprême incarne le pouvoir et la personnalité dans le royaume croissant du grand univers en tant que Déité vivante et évolutive sur le chemin de la perfection malgré la croissance et le statut incomplet. (116:0.4)
	L’état intervenant entre la matière et l’esprit unifie le fait et la valeur dans le Suprême. (133:5.9)
	Le Suprême est la synthèse finie de la cause parfaite du Créateur et de la réponse parfaite de la créature, révélée dans les Créateurs révélateurs de Dieu et les créatures en quête de Dieu dans la procession de l'univers vers le Père au Paradis. (117:1.2)
	Les fruits de l’esprit sont la substance du Suprême, créant progressivement la reconnaissance de la présence universelle et de l’action cosmique du Dieu de toute expérience dans notre conscience malgré l’incapacité de le trouver personnellement dans cet âge de l’univers. (117:6.17)
	Dieu et l’homme sont mutuellement nécessaires pour accomplir leur destinée dans le Suprême. (195:10.3)
	Dieu le Suprême et Dieu l'Ultime, bien qu'ils ne soient pas des éternels du passé, sont des éternels futurs avec des origines universelles historiques, actualisant des potentiels de Déité éternels et infinis avec des débuts de personnalité et un conditionnement transcendantal qui garantit qu'ils n'auront jamais de fin. (0:9.5)
	La volonté de Dieu s’actualise à travers notre obéissance, faisant progresser le Suprême vers sa plus haute manifestation de la volonté totale de Dieu. (117:0.1)
	L'Immanence de l'Incomplet Projeté révèle l'unité organique et la coordination inexplicable des événements cosmiques, manifestant la présence de l'Être Suprême en évolution et le royaume de la Providence. (4:1.10)
	L’existence trinitaire de l’esprit, du mental et de l’énergie procède de la Trinité du Paradis, harmonisée par la religion, la philosophie et la cosmologie. (99:4.13) (102:2.5) (103:7.3,12) (115:7.6)
	Ce n’est qu’en reconnaissant le Père Universel et en connaissant le Suprême qu’une créature finie peut atteindre le plus haut niveau de progression de l’individualité et expérimenter le changement tout en s’efforçant d’atteindre la perfection et l’unité avec le Créateur. (130:4.2-3)
	Le Suprême est une manifestation de l'ubiquité divine, imprégnant l'univers tout en résidant potentiellement personnellement sur Uversa pour diriger les créations temporelles. (117:7.16) (118:2.3)
	L'esprit convergent du Suprême trouve son expression dans Majeston. (0:3.14)
	Le ministère de Dieu le Septuple unifie toutes les influences spirituelles en un ministère spirituel singulier pour les créatures du grand univers, conduisant à la réalisation de Dieu le Suprême. (34:6.2) (116:5.1)
	L'Être suprême, en tant qu'approche la plus proche de la Déité par les créatures finies, est l'unificateur de la Trinité dans le grand univers. (0:7.7) (0:9.2) (10:5.4) (10:7.3) (22:7.11) (56:8.1) (116:2.12) (117:7.7) (118:10,3)
	L'Ultime est présent à Havona dans un sens absonite et superpersonnel, avec des changements sur le point d'être inaugurés par sa pleine émergence. (106:4.3) (116:0.5)
	Dans le voyage cosmique de la réalisation de soi, nous sommes nourris par notre Mère Universelle, l’Être Suprême, alors que nous nous efforçons de trouver Dieu. (117:6.2,5-8)
	Le Suprême est l’âme supérieure de la création, incarnant l’harmonie physique, le sens intellectuel et la valeur spirituelle, unissant les âmes en évolution dans une aventure divine vers l’accomplissement éternel et l’unité avec Dieu. (117:1.1) (117:5)
	Les personnalités des non-survivants, lors de la dissolution cosmique, sont absorbées dans l’âme supérieure de la création, devenant une partie de l’expérience évolutive de l’Être suprême. (2:3.4) (16:9.3) (112:5.2) (117:4.2,4)
	L’émergence du Suprême est l’aboutissement de la participation des Déités du Paradis aux évolutions du temps sur les planètes en orbite dans l’espace. (116:3.6)
	L'Être suprême est la synthèse évolutive de la personnalité de la matière finie, de l'esprit et de l'âme dans le grand univers, réunissant toutes les phases de l'activité de l'univers. (118:10.3)
	Havona est l'endroit où les mortels atteignent la Déité pré-Paradisiaque, l'Être Suprême, l'objectif de formation avant d'atteindre le Paradis. (14:6.38)
	Les Fils Créateurs reconnaissent le contrôle indispensable de l'univers par la création centrale qui stabilise et unifie leurs univers locaux, réalisant que la présence personnelle du Suprême et de l'Ultime toujours présents est à Havona. (14:6.29)
	Le Suprême est pleinement réalisé par la Déité Septuple, du Père Universel aux Fils Créateurs et aux Esprits Créateurs. (117:7.5)
	L'Être Suprême est une révélation de l'unité du JE SUIS, connectée à l'apparence cosmique des Déités expérientielles, y compris l'Ultime et l'Absolu. (104:5.12)
	Le Suprême recherche une double corrélation, se déplaçant vers l’intérieur vers le Paradis et vers l’extérieur vers l’infini, comme le révèlent les personnalités descendantes et ascendantes du grand univers. (115:6.5-8)
	Le Suprême est à la fois réel et potentiel, agissant de lui-même, réagissant de lui-même et l'incluant symétriquement, exprimant la somme totale de l'univers tout entier. (117:1.9) (117:2.9)
	Sur le circuit de Havona, les ascendeurs atteignent une nouvelle compréhension de la Divinité Suprême comme source de l'unité espace-temps de Havona. (26:6.2)
	Les ministères de l’Esprit Suprême sont unifiés dans l’évolution expérientielle humaine. (101:2.12)
	Le Dieu évolutif de toutes les créatures est la synthèse sublime du pouvoir tout-puissant avec la personne spirituelle du Suprême. (106:5.2) (116:7.6) (117:2.1)
	Dans notre quête sans fin de perfection, nous reflétons la lutte sans fin du Suprême pour la réalisation divine de soi. (117:4.1,2,6)
	Le Dieu Suprême, le Dieu fini, s’efforce d’atteindre l’autoréalisation divine à travers les luttes incessantes de la création des créatures pour la perfection et la divinité, en fonction des choix des êtres mortels pour l’évolution de sa nature divine. (24:7.9) (117:2.1) (117:4)
	Le Père et le Suprême traitent tous deux leurs fils ascendants comme des individus cosmiques, mais le Suprême traite ses enfants expérientiels comme un tout cosmique. (117:6.22)
	Dieu le Suprême incarne la vérité, la beauté et la bonté dans son ministère, sa grandeur, sa miséricorde et son expérience. (117:1.7)
	L’approche évolutive unifiée du Père dans les univers extérieurs est réalisée de manière expérientielle en Dieu le Suprême. (56:7.8)
	L'Être suprême incarne l'approche de l'univers pour transcender les limitations finies à travers la progression de la véritable humanité vers la divinité divine. (117:3.4)
	Le Suprême est entièrement expérientiel et complètement expérientiel, comme un retour à la maison auprès de votre parent expérientiel, le Tout-Puissant Suprême. (0:7.5) (106:2.7-8) (117:6.1)

Superviseurs Suprêmes de Centres; Superviseurs Suprêmes de Centre | | Centres Suprêmes de Pouvoir | ORDER | OK
Dans le registre de personnalité d'Uversa, les Superviseurs Suprêmes du Centre sont répertoriés. (30:2.93)
Les sept Superviseurs Suprêmes du Centre régulent les circuits énergétiques maîtres du grand univers, chacun ayant son siège sur un monde spécial des Sept Exécutifs Suprêmes. (29:2.10)
Les Directeurs Suprêmes du Pouvoir et les Superviseurs Suprêmes du Centre supervisent les phénomènes cosmiques au-dessous des niveaux d'énergie de gravité, travaillant individuellement et en collaboration comme les Sept Exécutifs Suprêmes et les Sept Esprits Maîtres dans leurs domaines respectifs. (29:2.11)

Chef Suprême | | | RELIGION | OK
Orlandof a mené un renouveau parmi la race bleue, leur enseignant à adorer le vrai Dieu comme le « Chef suprême » (64:6.23)

Superviseurs suprêmes des circuits; superviseurs suprêmes des circuits | | Superviseurs des Circuits Universels | ORDER | OK
Les Superviseurs Suprêmes des Circuits, numéro 7, servent exclusivement en tant qu'agents de l'Esprit Infini sur les circuits de Havona. (24:1.2-8)

Conseil Suprême de la Destinée | | | PERSON | OK
Le Conseil Suprême du Destin est composé des chefs des 7 corps finalitaires, supervisés par le Maître Architecte principal du Paradis, Grandfanda. (31:10.1-10,20)

conseil suprême de Salvington | | | PERSON | OK
El consejo supremo de Salvington, un consejo consultivo del universo local, consta de tres miembros de cada sistema y siete representantes de cada constelación, con autoridad para emitir resoluciones de ejecución basadas en leyes fundamentales del universo. (33:8.3-5)
Durante la época de la tumba de Jesús en Urantia, el consejo supremo de Salvington se reunía bajo la presidencia de Gabriel mientras los Ancianos de los Días se comunicaban con Miguel. (188:3.12)
Gabriel de Salvington asignó a esta misión a un Mensajero Poderoso asignado temporalmente al Consejo Supremo de Salvington. (32:5.9)
La rebelión ha suspendido la representación de Satania en el consejo supremo en la sede del universo. (45:3.22)

Conseil Suprême des Ajustements Universels | | | PERSON | OK
Le corps de réserve des Unions des Jours, qui compte sept cent mille êtres en existence, fonctionne comme le Conseil suprême des ajustements de l'univers au Paradis. (18:6.2)

conseil suprême d'autorité illimitée | | | PERSON | OK
Le corps des finalitaires reconnaît pour la première fois la juridiction d'une autorité extra-paradisiaque, le conseil suprême, n'ayant reconnu aucune supervision de ce côté du Paradis. (55:10.7)
Les univers locaux établis dans la lumière et la vie établissent un conseil suprême d'autorité illimitée, dirigé par l'Union des Jours et composé de 100 Fidèles des Jours, pour répondre aux nouveaux défis du statut avancé. (55:10)
Les Fils Instructeurs de la Trinité s'élèvent pour servir le conseil suprême d'autorité illimitée après avoir conseillé les Souverains Planétaires et les Pères des Constellations par groupes de trois pendant l'époque de lumière et de vie. (55:10.6)

cour suprême de coordination tribale et de coopération raciale | | Cent de Caligastia | PERSON | OK

Créateurs Suprêmes | | Dieu le Septuple | ORDER | OK
Les Maîtres Architectes coordonnent l’affectation des Fils Créateurs pour les univers locaux, en étroite association avec les Créateurs Suprêmes et la Trinité Ultime. (31:9.14) (36:6.7) (56:5.3) (56:6.1-2) (106:3.2) (106:5.2) (115:4.7) (116:2) (116:4.2) (117:1.2) (117:3.7) (118:0.9) (118:4.7)
La fonction des Créateurs Suprêmes trouve son origine dans l’organisation des 7 superunivers et évoluera probablement davantage dans les créations de l’espace extra-atmosphérique. (0:8.12)
Les Créateurs Suprêmes sont descendus du Paradis pour faire évoluer des créatures ayant la capacité d’atteindre le Paradis, révélant la compréhension mutuelle et la fraternité éternelle entre les descendants et les ascendeurs. (0:2.16) (117:1.2)
L’unité divine du pouvoir et de la personnalité des Créateurs Suprêmes constitue un nouveau potentiel de pouvoir de Déité expérientielle, inévitablement uni à la Déité expérientielle d’origine trinitaire – l’Être Suprême. (116:2.13) (116:4)
Le ministère singulier du Créateur Suprême unifie toutes les influences spirituelles dans l’expérience humaine. (34:6.2)
La souveraineté du Suprême naît des accomplissements des Créateurs Suprêmes dans le grand univers. (0:7.7) (56:6.2) (106:5.2) (115:4.7) (116:2) (116:4.2) (117:3.7) (118:0.9)
Les Créateurs Suprêmes transmutent les potentiels mûris en réels expérientiels dans le temps des transmutations des potentiels mûris en réels expérientiels du maître univers. (118:4.7)

Exécutif Suprême n° 7 (d'Orvonton); Agent Exécutif Suprême d'Orvonton | (17:1.5) | Sept Maitres Esprits | PERSON | OK
L'inspecteur associé de Salvington rend compte au Suprême Exécutif n°7 d'Orvonton, avec ses sentinelles assignées. (37:8.5)
Les omniaphins d'Uversa rendent compte exclusivement au Suprême Exécutif n°7 d'Orvonton pour superviser la coordination administrative des superunivers. (28:2.2)

Les dirigeants suprêmes | | Sept Maitres Esprits | PERSON | OK

Conseils suprêmes Lanonandek; conseil suprême | | | PERSON | OK
Les souverains du système sont sélectionnés par les conseils suprêmes Lanonandek dans les sièges des constellations, avec des réserves plus importantes sur Edentia que la moyenne. (35:9.3-4)

Mental Suprême | (116:1) | esprit; Suprême | PERSON | OK
La réflectivité dans le cosmos est expliquée par l'évolution du mental expérientiel du Suprême. (9:7.4)
Un Mental Suprême active le mécanisme vivant du grand univers, guidant la personnalité émergente du cosmos vers la maîtrise de l'énergie-matière. (116:7.3) (118:9.4)
Le Mental Suprême fut accordé au Suprême par l'Esprit Infini pour l'unification des trois phases de la réalité de la Déité. (22:7.11) (56:6.2) (115:4.7)
La coordination cosmique du Mental Suprême avec les Sept Esprits Maîtres assure l'unité et l'harmonie à travers les superunivers. (42:10.6) (56:2.3)
Les Fils de la Destinée Trinitisés résultant de la trinitisation finalitaire et paradisiaque-havonienne se répercutent dans les phases du Mental Suprême-Ultime. (22:7.14) (23:4.2-3)
Majeston focalise la présence de l'Esprit Suprême dans le schéma cosmique de la création. (0:3.14) (116:4.3)
La dominance de l'Esprit Suprême est indiquée par l'évolution progressive, tout comme l'esprit appréciateur de la créature est impliqué par l'existence de la beauté. (56:10.11)
La création des Messagers Solitaires par l'Esprit Infini peut être liée à l'octroi de l'Esprit Suprême-Ultime, car ils démontrent la capacité de coordonner tous les types de personnalités et d'entrer en contact avec les maîtres contrôleurs de l'univers. (23:4.2-3)
L'Esprit Suprême unifie la personne spirituelle du Suprême avec le pouvoir atteint du Tout-Puissant, résultant en une Déité unifiée et personnelle. (56:6.2) (116:1.2) (116:3.2-3) (117:7.14)
Le potentiel inconnu de l’Esprit Suprême complète les qualités spirituelles-personnelles du Suprême et les prérogatives de pouvoir du Tout-Puissant, illustrant l’unification du cosmos. (106:5.2)

Centres Suprêmes de Pouvoir | (29:2) (41:1) (116:5.3) | Directeurs de Pouvoir d'Univers | PERSON | OK
Chaque centre de pouvoir est constitué d'un million d'unités de contrôle fonctionnelles mobiles et kaléidoscopiques, en coordination avec des concentrations d'énergie séparées. (29:3.7)
Les centres de pouvoir utilisent leurs dons antigravitationnels pour établir l'équilibre physique dans l'univers des univers. (9:3.6) (29:3.6) (42:4.4)
Les ascendeurs sur les mondes des secteurs mineurs étudient les activités des Centres de pouvoir suprêmes et des Maîtres contrôleurs physiques en relation avec les grands problèmes physiques des superunivers. (18:5.3)
Les centres de pouvoir, créés par les enfants de l'Esprit Infini, sont liés à la surveillance cosmique de l'Être suprême. (29:3.3)
Les Centres de pouvoir suprêmes et les Directeurs de pouvoir suprêmes sont des êtres de grande volonté, de liberté et d'action, possédant une personnalité de Troisième Source, une capacité volitive incontestée, une intelligence exquise et l'intellect pour contrôler le vaste système de pouvoir de l'univers. (29:2.9)
Les mécanismes de pouvoir vivants exercent une quasi-suprématie dans les situations énergétiques locales, toujours conscients de la présence de la superénergie et de l’influence insondable de l’Absolu Non Qualifié. (29:3.12)
Les centres de pouvoir contrôlent les réponses mécaniques des organismes vivants, tandis que les esprits adjuvats opèrent sur des domaines énergétiques supérieurs. (65:7.5)
Les Centres de pouvoir suprêmes coordonnent les activités avec les plans universels du Fils Créateur, dirigeant l’évolution physique inspirée par les organisateurs de force du Paradis. (41:1.1)
Plus de 10 milliards de Centres de pouvoir suprêmes, chargés de contrôler le grand univers, fonctionnent en parfaite synchronie sous la direction des Sept Maîtres Esprits et des Sept Directeurs de pouvoir suprêmes. (29:3.1)
Les centres de pouvoir vivants sur des sphères spécialement construites distribuent la lumière sans chaleur pour orienter, modifier et concentrer l’énergie dans l’univers. (29:3.9)
Il y a 700 milliards d’années, les premiers travaux dans les nébuleuses d’Andronover ont apporté soutien et coopération aux centres de pouvoir en évolution dans le système d’Andronover en pleine expansion. (57:2.3)
Les Centres de pouvoir suprêmes, dotés de la personnalité de la Troisième Source, possèdent une grande liberté de volonté, une action, une intelligence exquise et une capacité volitive sans pareille. (29:2.9)
Les Directeurs et Centres de pouvoir suprêmes existent depuis presque l’éternité, et aucun autre être de ces ordres n’a été créé. (29:0.10)
Les Centres de pouvoir suprêmes fonctionnent exclusivement sur des sphères construites à cet effet en dehors de Havona pour manipuler et distribuer l’énergie efficacement. (29:3.9)
Des êtres gigantesques manipulent et régulent les circuits maîtres de l’énergie de l’univers, au-delà de la compréhension humaine. (29:3.8)
Les Centres de pouvoir suprêmes sont répertoriés dans les registres de personnalité. (30:1.89) (30:2.92)
Les Maîtres Contrôleurs Physiques sont des subordonnés mobiles des Centres de Pouvoir Suprêmes, capables de métamorphose individuelle et d’autotransport à des vitesses comparables à celles des Messagers Solitaires, comptant sur l’assistance pour surmonter la gravité et l’inertie en quittant une sphère matérielle. (29:4.1)
Le Maître Esprit Numéro Cinq, conseiller des directeurs de pouvoir, des centres de pouvoir et des contrôleurs physiques, favorise toutes les personnalités provenant du Père Universel et de l’Esprit Infini, et parle des questions relatives au Père-Esprit dans les conseils des Sept Maîtres Esprits. (16:3.10)
Les Centres de Pouvoir Suprêmes modifient, manipulent et dirigent les énergies physiques de l’espace par leur présence, collaborant avec d’autres êtres pour produire une unité administrative intégrée au sein du vaste univers. (29:3.6) (41:1.1-5) (42:2.22-23)
Les centres de pouvoir et les contrôleurs physiques, qui ne jouent jamais mais sont toujours en devoir, agissent de manière tout à fait professionnelle, surveillant les circuits énergétiques du temps et de l’espace sans interruption. (29:3.5) (48:4.11)
Les Centres de pouvoir suprêmes fonctionnent de manière autonome, libres de toute interférence ou influence extérieure. (29:3.2)
Les Centres de pouvoir suprêmes font partie de Dieu le Septuple. (116:5.3)
Les Centres de pouvoir suprêmes contrôlent parfaitement 7 des 10 formes d’énergie dans chaque univers de base, les royaumes restants étant potentiellement sous l’influence de l’Absolu Non Qualifié. (29:3.11)
Les directeurs de pouvoir et les contrôleurs d’énergie provenant de la Troisième Source et du Troisième Centre précèdent les Fils Créateurs dans l’organisation de l’univers, collaborant avec eux pour établir et administrer les royaumes habités et créer diverses personnalités spirituelles. (32:2.1-2) (41:1.1)
Les Centres de Pouvoir Suprêmes sont des êtres dotés d'une personnalité de Troisième Source, d'une intelligence exquise et d'une capacité volitive incontestée, révélant le secret du contrôle mental par les Maîtres Contrôleurs Physiques et les Superviseurs de Pouvoir Morontiel. (29:2.9)
Les centres de pouvoir et leurs associés transmutent les ultimatons en électrons, contrôlant la circulation de l'énergie jusqu'à ce que son champ d'action soit réduit dans les tourbillons des systèmes atomiques. (42:4.3)
Les centres de pouvoir suprêmes sont créés dans la perfection et n'évoluent jamais en rangs, conservant leurs affectations originales. (29:3.4)
Les centres de pouvoir suprêmes utilisent de vastes mécanismes matériels en coordination avec des concentrations d'énergie vivante dans un kaléidoscope de contrôle fonctionnel. (29:3.7)
Les Maîtres Contrôleurs Physiques ont construit Salvington en un milliard d'années pour les êtres physiques et spirituels. (32:2.3)
ordres
	Les Centres de Pouvoir Suprêmes, en conjonction avec les Sept Esprits Maîtres, possèdent la capacité de créer des êtres comme eux, fonctionnant en sept groupes distincts. (29:2) (30:2.92-97)
	1. Superviseurs du Centre Suprême
	2. Centres Havona
	3. Centres du superunivers
	4. Centres de l'univers local
	5. Centres de constellations
	6. Centres du système local
	7ème. Centres non classés

Directeurs suprêmes du pouvoir | | sept Directeurs de pouvoir suprêmes | PERSON | OK

suprême réaction de complément | | | | OK
La naissance d’un Esprit-Mère d’univers local est le résultat de la suprême réaction de complément lors de la différenciation initiale au Paradis d’un Fils Créateur. (17:6.3)

Dirigeants suprêmes | | Dieu | | OK

séraphin suprême; ordre suprême des séraphins | | séraphins | ORDER | OK
La quatrième attribution de Michael en tant que conseiller pédagogique des séraphins suprêmes marqua une étape importante dans l'histoire de Nébadon. (39:1.15) (119:4)
Aucun membre de l'ordre suprême des séraphins ne fut perdu dans la rébellion de Lucifer, mais un nombre significatif de membres de l'ordre suivant furent trompés, ainsi que quelques anges du troisième ordre. La véritable dévastation eut lieu chez les anges administrateurs, dont près d'un tiers rejoignit les rebelles, bien que Manotia en ait sauvé près des deux tiers. (53:7.6)
Les séraphins suprêmes, en tant que conseillers des mortels morontiels, mettent en lumière les points de vue matériels et morontiels, ce qui permet d'obtenir un effet stéréoscopique sur les significations et les valeurs. (48:6.28)
types
	Les séraphins suprêmes, organisés en sept groupes, remplissent divers rôles essentiels dans l'univers local, notamment servir les Fils supérieurs et les êtres d'origine spirituelle, s'occuper des missions d'effusion, offrir des conseils aux mortels ascendants, aider au processus de jugement, fournir des conseils de troisième cycle, aider à l'éducation spirituelle, superviser les affectations, tenir des registres officiels et servir en tant que ministres autodirigés. (39:1)
	# Ministres Fils-Esprit
	#* 1a. assistants d'effusion
	# conseillers de cour
	# orienteurs d'univers
	# conseillers pédagogiques
	# directeurs d'affectation
	# archivistes. Les archivistes officiels des séraphins suprêmes sont des anges hautement qualifiés nés avec des dons développés ou des positions gagnées par des études assidues et un devoir fidèle. (39:1.17)
	# ministres non attachés. Les ministres non attachés de l'ordre suprême servent de manière autonome sur des sphères architecturales et des planètes habitées, constituant la réserve générale des séraphins suprêmes. (39:1.18)

service suprême; suprême service | | | | OK
L'ordre du « service suprême » est l'honneur le plus élevé accordé dans le temple morontiel pour un service supramatériel ou social distingué. (55:3.8,19)

Esprits Suprêmes | (17) (9:8.15) | Esprit Infini:famille | ORDER | OK
Les sept groupes d'Esprits Suprêmes sont les directeurs coordonnateurs universels de l'administration du grand univers. (17:0.1-12) (17:8.3)
Tous les esprits tutélaires proviennent des groupes d'Esprits Suprêmes, avec leur Esprit Mère Infini, en tant que créateurs immédiats de la vaste famille de créatures de la Troisième Source-Centre. (17:8.2)
Les Esprits Suprêmes apparaissent dans les registres de personnalité et sont répertoriés comme suit : (30:1.56) (30:2.14)
	# Les Sept Esprits Maîtres
	# Sept Maitres Esprits
	# Esprits Réfléchissants
	# Aides-Images Réflectifs
	# Circuits des Sept Esprits de Havona
	# Esprits-Mères des univers locaux
	# esprits mentaux adjuvants
	# adjudants des circuits de Havona
	# Messagers de la gravité
	# Des êtres non révélés (30:1.63)
Les sept groupes d’Esprits suprêmes forment le noyau de la famille fonctionnelle de l’Esprit infini, unissant les niveaux administratifs et coordonnant les fonctions à travers les univers central, supra et local. (17:8.1)

Personnalités Suprêmes de la Trinité | (18) | | ORDER | OK
Les Personnalités Suprêmes de la Trinité, créées dans la perfection et en nombre défini et définitif, représentent les politiques administratives, la justice et le jugement exécutif de la Trinité du Paradis dans tout le grand univers. (18:0.9-11)
Les groupes comprenant les Personnalités Suprêmes de la Trinité sont créés par la Trinité divine pour des tâches spécifiques, servant avec perfection et dévotion dans sept ordres. (18:0.1)
	# Les secrets trinitarisés de la suprématie
	# Éternels des jours
	# Anciens des Jours
	# Perfections des jours
	# Récents des jours
	# Unions des Jours
	# Fidèles des jours
Les Personnalités Suprêmes de la Trinité, représentant la justice et le jugement exécutif de la Trinité du Paradis, ne se sont jamais écartées du chemin divin à travers le grand univers. (18:0.10-11)

Suprême-Ultime | | | PERSON | OK
On postule l'apparition éventuelle du Suprême-Ultime comme une réalisation potentielle de l'unification complète de la Trinité Absolue. (0:12.8)

chirurgie; chirurgicales | | | | OK
Les chirurgiens d'Avalon ont transplanté le plasma vital de cinquante hommes et cinquante femmes de la postérité d'Andon et de Fonta aux cent membres jérusalémites du personnel du Prince, choisis par les Porteurs de Vie. (66:2.7)
La trépanation des crânes a permis aux esprits des maux de tête de s'échapper, marquant ainsi les premières racines des pratiques chirurgicales dans la médecine ancienne. (90:4.4)

surprise | | | | OK
Pour Dieu, aucun événement n’est une surprise ; il habite le cercle de l’éternité et n’est jamais soumis à la surprise. (2:1.5) (3:2.6-7) (3:3.4)

survie (de la mort mortelle) | (112) | vie éternelle; non-survivants; crèche probatoire; résurrection; salut | | OK
Votre mémoire d'Ajusteur survit tandis que les souvenirs animaliers périssent avec le cerveau physique, conservant leur valeur tout au long d'une carrière ascendante. (47:4.5)
Ce n’est qu’en s’identifiant à Dieu que les êtres finis peuvent véritablement devenir réels dans les univers. (118:7.5)
Grâce à l’ascension évolutive, la carrière ascendante a été maîtrisée étape par étape, vie après vie, monde après monde, aboutissant à une survie complète dans la perfection. (26:9.4)
L’œil n’a pas vu ce que Dieu a préparé pour les survivants dans les royaumes célestes au-delà de la mort mortelle. (11:4.5) (24:6.2) (43:6.8) (44:2.1)
La destinée éternelle de l'homme est assurée lorsque l'Ajusteur Fusion proclame le choix final et irrévocable de faire la volonté du Père, malgré la capacité fluctuante de l'homme mortel à s'en rapprocher ou à l'abandonner. (5:1.11)
Utilisez le temps judicieusement pour assurer la survie de l’âme, afin que toutes les autres pertes puissent être récupérées. (28:6.9)
La survie à la mort est un don de Dieu qui doit être désiré et jamais imposé à qui que ce soit. (5:6.12) (54:6.9) (110:2.2) (146:2.5)
La croissance intellectuelle et spirituelle se poursuit tout au long de l’existence morontielle, passant de la physicalité aux véritables états morontiels dans les systèmes locaux et atteignant finalement des sommets spirituels sur les sphères de Salvington. (48:1.4)
La poursuite de l’idéal, l’effort pour être semblable à Dieu, est un effort continu avant et après la mort, car la vie après la mort n’est pas différente dans ses aspects essentiels de l’existence mortelle, chaque bonne action dans cette vie contribuant à l’amélioration de la vie future. (103:5.7)
La contemplation de la nature ne permet pas de croire à la survie de la personnalité humaine ; Elle ne révèle qu'un Dieu de mouvement et de vie, en qui l'homme religieux a déjà trouvé sa propre âme. (101:2.9)
La survie au-delà de la mort n’est pas liée à la connaissance ou à la sagesse, mais plutôt au choix d’atteindre la perfection et de faire la volonté du Père céleste. (65:8.4)
La survie personnelle au-delà de la mort n’est pas détectable dans la nature ou l’esprit, seulement spirituellement. (101:10.2-4)
Le plan de survie des mortels n’est pas destiné à une félicité sans fin, mais à un service transcendantal au-delà de l’âge de l’univers. (48:8.3)
La présence du mal est une preuve suffisante de l’ascension de l’homme, car le péché n’est pas essentiel à la survie dans l’ordre naturel de ce monde. (148:5.2)
Le ministère des Ajusteurs de Pensée et des anges gardiens est essentiel pour l’évasion terrestre des mortels de la mort mortelle. (49:6)
La possession de la personnalité spirituelle par l'Ajusteur survit à la mort naturelle, permettant à l'entité composite d'origine spirituelle de perdurer au-delà de la dissolution du moi matériel. (101:3.3)
Le véritable concept de Dieu est indispensable à la survie au-delà de la mort. (1:2.7)
historiquement
	La doctrine de l’immortalité a pris forme à Babylone, déplaçant l’attention de la justice sociale vers la théologie pour les Juifs. (97:9.28)
	Lucifer soutenait que l'immortalité était inhérente, affirmant que les bourreaux des Anciens des Jours pourraient être exclus si les êtres affirmaient leur indépendance, et que tous vivraient éternellement, sauf en cas d'actes injustes. (53:3.5)
	Le concept d'Onagar du Grand Au-delà trouve son origine dans la colonie d'Oban sur les rives nord de l'ancienne Méditerranée, où il envoya des enseignants pour diffuser ses nouvelles doctrines d'une Déité unique et sa vision de l'au-delà. (63:6.7)
	La croyance en la réincarnation parmi les civilisations anciennes provenait de leurs observations de traits héréditaires et de ressemblances, plutôt que d’un concept d’immortalité. (86:4.5-6)
	Les premiers hommes croyaient en une vie future ressemblant à leur vie actuelle sans malheur, mais à mesure que le concept du paradis et de l’enfer émergea, de nombreuses races primitives craignirent de vieillir et de devenir fragiles dans l’au-delà. (86:4.7)
	Les croyances primitives en la survie après la mort étaient influencées par le désir d’accumuler des richesses pour la vie suivante, ce qui a conduit à la coutume d’enterrer ses effets personnels ; Cependant, les enseignements du christianisme mettent l’accent sur le salut pour tous, quelle que soit la richesse. (69:9.4)
	Malgré leurs vagues idées andonites sur la survie après la mort, Sontad et sa femme, assistés de sa sœur aînée, ont immédiatement pris la direction du clan et ont enterré les membres de leur famille décédés à la mort de ses parents, malgré le pied blessé de Sontad. (63:3.5)
jugement de survie | jugement:jugement divin
	Tous les êtres auront une chance indéniable de faire un choix final et conscient, garantissant qu’aucune âme ne soit privée de l’opportunité de révéler sa véritable intention et son véritable but. (112:5.9)
	Les Fils Créateurs peuvent décréter la survie, mais seuls les Anciens des Jours détiennent un jugement exécutif sur la vie et la mort éternelles. (15:12.2)
	Il ne fait aucun doute que les gouvernements de l’univers gouvernent invariablement dans l’intérêt personnel des individus, garantissant la justice et la miséricorde divines à toutes les âmes dans leur carrière ascendante vers la joie éternelle. (112:5.7-9) (139:12.7)
	Les guides de justice défendent les cas de survie mortelle douteuse devant les tribunaux de l'univers avec une compréhension parfaite de chaque détail. (39:4.4)
	Les Fils Magistraux rendent un jugement sur la survie, décrétant le sort des races évolutionnaires mais laissant l'exécution aux autorités du superunivers. (7:6.5) (20:3.2)
	Chaque être se voit offrir une chance ultime de faire un choix définitif, sans possibilité de seconde chance s’il est rejeté. (112:5.9)
assurance de survie
	Les guides diplômés assurent le succès du plan entièrement perfectionné pour notre survie et notre ascension. (24:6.9)
	Tous les pouvoirs et toutes les facilités sont fournis pour assurer la survie mortelle et l’atteinte de la perfection divine dans la famille de la filiation divine. (40:10.14)
	Le Père désire que toutes ses créatures soient en communion personnelle avec lui, assurant leur survie éternelle par l’amour et la miséricorde divine. (4:4.7) (5:1.8) (131:10.4) (159:1.2)
	La première faible lueur de foi assure la survie de toutes les âmes qui manifestent le désir de trouver Dieu et d’atteindre la perfection divine, en coopérant avec leurs Ajusteurs intérieurs. (40:5.19)
	Les dieux sont divinement justes et délicieusement miséricordieux envers les mortels primitifs dans leurs épreuves évolutives. (40:5.11)
	Jésus est notre garantie pour entrer dans les miséricordes éternelles du royaume du Père, apportant la paix et la vie éternelle aux croyants. (142:5.4)
	La survie de l’âme immortelle en évolution dépend de la spiritualisation par le ministère de l’Ajusteur, car seule une résistance consciente à la direction divine peut l’empêcher. (49:4.9) (110:3.5)
	La survie de l’âme immortelle est assurée lorsque l’esprit mortel croit, connaît et désire Dieu, quelles que soient les limitations intellectuelles, éducatives ou sociales. (5:5.13-14) (65:8.4-5)
	Les généreux crédits de miséricorde établis par les Fils de Dieu assurent la survie de tous ceux qui désirent la citoyenneté divine. (28:6.5)
comment est atteint
	L’acceptation de la filiation est la clé de la survie évolutive et de la progression spirituelle. (26:4.15)
	La grande lutte de cet âge de l’univers se situe entre la recherche de l’actualisation et celle du potentiel ; L’homme mortel peut soit accepter de participer à l’aventure de l’éternité, soit aller à contre-courant du courant des événements dans les univers finis. (117:4.11)
	S’identifier à l’Esprit en faisant la volonté du Père assure désormais la survie au-delà de la mort mortelle. (40:5.4) (111:5.4)
	La survie de la mort dépend du choix des valeurs sélectionnées par l’esprit divin intérieur. (132:2.2-3) (196:3.17)
	L’effort et la détermination sont nécessaires pour l’acquisition des valeurs de survie sur les mondes évolutifs difficiles des races mortelles comme Urantia. (50:6.3)
	Le salut et la survie de la mort sont atteints par la foi seule dans les enseignements de Jésus. (139:12.7) (140:10.1) (141:7.6) (150:5.2) (157:2.2) (163:2.4) (170:2.20-22) (170:5.13)
	Toutes les vraies personnalités ont le choix souverain d’embrasser l’aventure éternelle par leur libre arbitre. (5:6.12)
	La survie à la mort dépend du fait d’être né le premier de l’esprit éternel, de posséder la vie éternelle par la foi et de porter les fruits de l’esprit dans un service d’amour envers toutes les créatures. (193:1.2) (193:2.2)
	L'effort conjoint de l'Ajusteur et de l'humain conduit à l'évolution d'un candidat pour une croissance et un développement ultérieurs dans le Suprême, assurant une ascension fidèle et efficace vers la présence réelle du Père au Paradis. (112:7.9,11)
	Le potentiel universel de la personnalité éternelle naît de la relation vivante de l’esprit et de l’âme personnels, centrée autour du noyau spirituel divin de l’homme mortel. (12:9.6)
	Aimer Dieu de tout notre cœur et notre prochain comme nous-mêmes est la clé de la vie éternelle. (164:1.1)
	Le désir de l’esprit mortel d’une existence éternelle assure la survie et la croissance spirituelle dans l’univers. (111:1.5)
	La survie dans l’univers nécessite une coopération avec la volonté divine et une volonté d’apprendre de ses erreurs. (3:5.15)
	La survie de l’homme mortel dépend de l’immortalité de l’âme, car les véritables valeurs spirituelles persistent dans l’expérience continue de l’Ajusteur de Pensée. (16:9.3) (36:6.5)
	La survie à la mort mortelle est obtenue par l’auto-identification avec l’esprit intérieur en choisissant de faire la volonté du Père, permettant l’union éternelle avec Dieu. (36:5.17) (118:1.2)
	La survie au-delà de la mort mortelle est obtenue grâce à la sincérité et à la constance des décisions de recherche de Dieu, transférant le siège de l’identité du corps matériel à la nature immortelle de l’âme morontielle pour finalement atteindre la réalité spirituelle. (112:2.20)
	La clé pour survivre à la mort réside dans une motivation spirituelle sincère, une consécration sans réserve à la volonté du Père et le désir suprême d’être semblable à Dieu, prêt à faire et à être tout ce qui est essentiel pour atteindre ce but ultime. (5:1.6-7) (42:12.15) (110:3.2) (132:3.4) (156:5.7)
	À propos de l'abandon à la volonté de Dieu, voir le lien vers la soumission | soumission
	La survie à la mort est obtenue en transférant le siège de l’identité de l’intellect matériel à l’âme à travers l’évolution de l’esprit humain vers l’union spirituelle. (1:3.7) (112:2.20) (112:5.4) (132:3.6)
rejeter la survie
	Tout le monde n’accepte pas l’opportunité de faire carrière au Paradis, même s’il dispose d’un libre choix. (54:6.9)
	Choisissez les justes réalités de l’éternité plutôt que les plaisirs pécheurs du temps pour trouver la véritable délivrance et le progrès dans la nouvelle vie de foi et d’espérance. (157:2.2)
	Ceux dont les ancêtres ne sont pas aptes à survivre peuvent être disqualifiés, mais ils peuvent néanmoins bénéficier du fait de servir de canal aux esprits évolutionnistes, les préparant ainsi à des missions plus importantes. (109:3.8)
	Les humains entièrement occupés par des problèmes matériels périront à moins qu’ils ne prennent des décisions morales sincères et des choix spirituels sans réserve qui les conduisent à s’identifier de plus en plus à l’esprit divin, parvenant finalement à la survie et à l’éternité de l’existence de la personnalité. (1:3.7) (130:2.9)
	Pour assurer la survie au-delà de la mort, il faut faire preuve d’une croissance spirituelle continue et porter des fruits, et ne pas se fier uniquement à la filiation initiale. (176:3.3)
	L'esprit est le navire, l'Ajusteur est le pilote, la volonté humaine est le capitaine, mais ce n'est que par l'égoïsme, la paresse et le péché que l'on peut rejeter la direction divine et risquer de ruiner la carrière mortelle. (111:1.9)
	La survie à la mort est finalement déterminée par les décisions de l’esprit et les choix de l’âme, où le mal et le péché peuvent entraver le progrès mais ne privent jamais personne de son droit divin à la vie éternelle. (67:7.5)
	L'Ajusteur éternel assure la survie de chaque valeur significative chez les créatures de volonté, même si elles rejettent la survie avant la fusion. (109:6.1) (111:3.1)

valeur de survie; valeur de survivance | | | | OK
Chaque valeur significative dans chaque créature de volonté est assurée de survie éternelle par son Ajusteur. (109:6.1,7)
Votre Ajusteur homologue les souvenirs de la valeur de survie à mesure que vous ascensionnez la vie morontielle. (47:4.5)
Il y a 160 millions d’années, la tribulation biologique a éliminé les espèces sans valeur de survie, ouvrant la voie à la vie hautement différenciée de l’évolution planétaire. (59:6.10)
L’homme peut montrer des traits apparemment religieux tout en niant Dieu, mais l’humanisme sans Dieu manque de valeurs de survie, de connaissance de Dieu et de croissance spirituelle. (102:7.4)
Le gouvernement, évoluant par essais et erreurs, a une valeur de survie car il émerge lentement pour établir la loi et l’ordre en réponse aux exigences coercitives de la lutte pour l’existence. (70:0.3)
Si les intentions de valeur de survie sont démontrées, les mortels se verront accorder un temps supplémentaire sur les mondes des maisons pour une prolongation de probation afin d’atteindre les cercles cosmiques de croissance de la personnalité. (112:5.6)
En association, la valeur de survie accrue a propulsé la progression de la civilisation sur Urantia, malgré de nombreux revers. (68:1.5)
L’amour de la progéniture a une valeur de survie indéniable, évidente dans les comportements sacrificiels des mères anciennes et primitives, ainsi que dans la joie et la fierté durables éprouvées par les parents civilisés dans l’avancement de leurs enfants. (84:7.10)
Toute valeur significative dans chaque créature volitive est certaine de survivre, car rien de valeur de survie n’est jamais perdu dans tout le vaste univers. (109:3.2) (109:6.1)
L’évolution de l’individualité avec valeur de survie implique le transfert de l’identité mortelle à la nature immortelle de l’âme. (112:2.20)
L’âme immortelle émerge grâce à la collaboration du mental moral, de l’esprit divin et de l’intellect, s’unissant dans un tabernacle physique avec des qualités de survie cosmiques. (16:9.2) (108:1.6) (133:6.5-6)

survivants | | mortels ascendants; étudiants des mondes des manoirs; survivants endormis | | OK

Suse | (130:0.3) | | PLACE | OK
Jésus et Ganid furent captivés par l’histoire ancienne et les ruines de Suse. (133:9.2)
Suse prospéra grandement pendant les inondations, succédant à d’autres villes comme siège de l’artisanat. (78:8.2) (78:8.9-10)

Suzanne (fille d'Esdras d'Alexandrie) | | | PERSON | OK
Suzanne découvrit le tombeau vide où Jésus avait été déposé. (189:4.2-14)
Lors de la cinquième apparition de Jésus, il salua les femmes croyantes rassemblées, les encourageant à répandre la bonne nouvelle du royaume et promettant d’être toujours avec elles. (190:3.1)

Suzanne (fille de Nazareth chazan) | (150:2.1) | | PERSON | OK
Le 16 janvier, Jésus nomma Suzanne, fille du prêtre de Nazareth, chef du corps des femmes, une décision étonnante qui autorisa dix femmes à exercer leur ministère dans son royaume. (150:1.1-2)
Lors de sa seizième apparition, Jésus demanda à ses disciples de proclamer l’évangile du royaume et de vivre comme des fils de Dieu révélateurs de Dieu sur la terre. (193:0)

Susatia; susatias; Lessusatias | | | PERSON | OK
Les Susatias, merveilleux rejetons du Fils Créateur et de l'Esprit Mère, résident à Salvington et sont étroitement liés aux mortels de Nébadon ayant fusionné avec l'Esprit. (37:9.7)
Les Susatias dans les registres de personnalité représentent l'essence de l'Univers Local. (30:1.45) (30:2.120)
Les Susatias, citoyens permanents de Salvington, sont étroitement associés aux mortels ayant fusionné avec l'Esprit. (37:9.7)

suspicion | | | | OK
L’ignorance engendre la suspicion, ce qui entrave la fécondation intellectuelle mutuelle essentielle à la fraternité. (52:6.4)
L’ignorance engendre la suspicion, qui est incompatible avec la sympathie et l’amour, ce qui entrave la fécondation intellectuelle mutuelle et la fraternité parmi les habitants primitifs. (52:6.4)
La suspicion est la réaction inhérente aux hommes primitifs, mais la confiance est une nouvelle acquisition humaine instillée par les séraphins planétaires du régime adamique. (39:5.7)
Judas s’est laissé aller à la haine et à la suspicion, ce qui l’a finalement conduit à trahir ses amis et son Maître. (139:12.6,9)
La suspicion, un poison mental, interfère énormément avec le progrès spirituel, souillant le tabernacle terrestre du merveilleux don de Dieu. (110:1.5)
Enseignez aux enfants à faire confiance en les guidant pour qu’ils choisissent judicieusement leurs héros et leur travail dans la vie, et en s’abstenant de suggérer la suspicion. (140:5.14)
Ne tombez pas dans des confusions et des soupçons, mais aimez tous les hommes comme des frères dans la famille de la foi. (191:4.3)

rivière Susquehanna | | | PLACE | OK
La rivière Susquehanna a creusé des couches de dépôts volcaniques, révélant les vestiges d'un passé géologique tumultueux il y a 230 000 000 d'années. (59:4.16)

sueur | | transpiration | | OK

porcs | (61:1.9) (61:2.9) | | | OK
Les porcs devinrent des animaux fétiches, ce qui conduisit à des tabous sur la consommation de leur chair. (88:1.5)
Ne jetez pas de perles devant les porcs ; ne présentez pas ce qui est saint aux chiens. (140:3.18) (186:2.2)
Des chiens jetèrent trente porcs dans la mer, censés être porteurs des mauvais esprits qui tourmentèrent Amos avant que Jésus ne le guérisse. (151:6.6)
Le mal de manger du porc, comme l’exposition des femmes pendant leurs menstruations, provient d’anciens tabous et croyances. (84:4.8) (89:1.5)
Les porcs géants, mesurant plus de six pieds de haut, disparurent pendant l’ère du Miocène, lorsque les premiers cerfs arrivèrent et que l’Amérique du Nord était dominée par les ruminants. (61:3.5)
Le fils prodigue désirait des cosses de porc. (169:1.7)

Suisse | | | PLACE | OK
Les Andites de Suisse fusionnèrent avec leurs frères d’Italie pour former une grande colonie près de Carthage. (80:7.11)
Pendant le voyage de Jésus en Suisse, il engagea une profonde discussion sur le bouddhisme avec son père et son fils. (132:7.3)
Pilate se retira en Suisse et se suicida après avoir condamné Jésus avec regret. (185:1.6)
Malgré les croyances variées sur les esprits des arbres parmi les différentes tribus et races, les Suisses se méfièrent longtemps des arbres, craignant qu’ils ne contiennent des esprits sournois. (85:2.4)
Les tribus qui habitaient dans des maisons sur pilotis au-dessus des lacs de Suisse faisaient partie des franges en expansion des migrations africaines, égéennes et danubiennes. (80:8.3)

épées; fabricants de sabres | | | | OK
Les apôtres armés d’épées étaient préparés pour les événements qui conduisirent à la trahison de Jésus à Jérusalem. (171:4.1) (172:0.3) (172:2.1) (172:5.2)
Pierre s’élança avec son épée, prêt à protéger Jésus du mal. (183:2.2) (183:3.7)
La caste sacerdotale primitive provenait d’une famille d’experts fabricants d’épées. (69:3.9)
Ceux qui combattent avec des épées périssent avec des épées, mais ceux qui travaillent dans l’esprit obtiennent la vie éternelle dans le royaume avec joie et paix. (181:2.11) (183:3.7)

sycomores; sycomore | (60:3.19) | | | OK
Zachée grimpa sur un sycomore pour voir Jésus, qui le surprit alors en décidant de passer la nuit chez lui. (171:6.1)

Sychar | (134:7.5) | | PLACE | OK
La 17e apparition de Jésus à Sychar fut un puissant message de salut et d’amour fraternel adressé aux croyants samaritains près du puits de Jacob. (193:1)
Jésus prêcha pendant 2 jours à Sychar avant de se rendre au mont Garizim, où les habitants crurent à l’évangile et demandèrent le baptême, que les apôtres n’administrèrent pas encore. (143:6.2)
Nalda, au puits de Jacob, une femme samaritaine de Sychar, rencontra Jésus et reçut l’eau vive, trouvant finalement la rédemption et proclamant sa divinité au peuple. (143:5)

symbolisme | | | | OK
Le symbolisme religieux peut être positif ou négatif selon qu’il remplace ou non l’idée originelle d’adoration, mais il est distinct de l’idolâtrie directe. (85:3.5)
Le type d’organisation sociale sectaire persiste en fournissant un symbolisme pour perpétuer des idéaux inspirants, favoriser les sentiments moraux et les loyautés religieuses, et assurer la survie et la réalisation culturelles. (87:7.1)
Ceux qui ont une plus grande perspicacité spirituelle devraient être patients et tolérants envers ceux qui comptent sur le symbolisme pour mobiliser leur faible perspicacité spirituelle, en évitant de dédaigner les faibles. (91:5.7)

symétrie | | équilibre | | OK
Toute beauté véritable est symétrique, incarnant l’intégration de la vérité, de la bonté et du bonheur dans l’expérience humaine. (2:7.11)
En philosophie, pencher vers le niveau spirituel mène à l’idéalisme ou même au mysticisme, tandis que s’appuyer sur la métaphysique conduit au scepticisme et à la confusion, soulignant la symétrie elliptique de toute réalité. (103:6.14)
L’unité de la loi divine et de l’amour divin révèle la symétrie infinie du Père. (111:6.6)
La présence du Saint-Esprit, de l’Esprit de Vérité et de l’Ajusteur dans un mortel évolutionnaire signifie la symétrie spirituelle et permet la réalisation consciente de la filiation avec Dieu. (34:5.7)
Orvonton aura un haut degré de symétrie en raison de l’union équilibrée et de la coordination parfaite des traits de l’Esprit qui préside, assurant un développement transcendant dans les âges éternels du futur. (34:2.6)
La caractéristique unique de la personnalité de Jésus était sa symétrie exquise et équilibrée, admirée par Thomas pour sa perfection et son unité inégalées. (100:7.1) (139:8.7)

sympathie | | émotions | | OK
Enseignez aux croyants à éviter la fausse sympathie, car elle empêche le développement de caractères forts et perpétue l’apitoiement sur soi-même et la misère. (159:3.11)
Jésus a enseigné qu’on ne peut pas développer un caractère fort par apitoiement sur soi-même. (159:3.1)
Évitez de rechercher une reconnaissance imméritée et une sympathie imméritée, efforcez-vous plutôt d’être honnête et juste dans la prédication de la vérité et la proclamation de l’Évangile. (156:5.19)
L’Évangile ne doit jamais être prêché par la coercition, mais plutôt par le respect de la personnalité et de la puissance spirituelle de chaque individu. (159:3.2)
Jésus a rarement montré de la pitié, préférant plutôt offrir une sympathie authentique et une compassion sincère qui était pratique, personnelle et constructive, ne permettant jamais à la familiarité avec la souffrance d’engendrer l’indifférence ou d’accroître l’apitoiement sur soi-même chez ceux qu’il servait. (171:7.3)
Évitez la fausse sympathie et n’offrez pas de consolation à ceux qui abandonnent sans combattre. (159:3.11)
L’excès de sympathie, comme toute vertu poussée à l’extrême, peut dégénérer en une grave instabilité émotionnelle, voire en fanatisme, comme Jésus nous l’a mis en garde lors d’une discussion sur l’importance d’avoir un caractère équilibré. (149:4.3)
Permettre la libre expression du mal dans le cœur des rebelles déracine la sympathie pour les malfaiteurs chez tous les citoyens de Norlatiadek. (54:5.9-12)
L’ignorance engendre la suspicion, incompatible avec la sympathie. (52:6.4)
Jésus exhorta ses auditeurs à embrasser la sympathie sans sentimentalité, la piété sans moralisme, et la révérence sans peur ni superstition, mettant en garde contre les dangers de l’insouciance et de la présomption. (149:4.4)

synagogues; synagogue | | Judaïsme | | OK
Au début, Jésus parlait souvent dans les synagogues, partageant ses enseignements pendant les services du sabbat et les assemblées du soir, jusqu'à ce que l'opposition des chefs religieux conduise à des fermetures généralisées. (146:4.1)
Les croyants en Jésus furent excommuniés de toutes les synagogues de Jérusalem. (164:4.6,11) (164:5.4-5) (174:5.3) (190:3.3) (190:5.1)
Les synagogues, autrefois ouvertes à Jésus, lui furent fermées par les chefs religieux de Jérusalem, ce qui conduisit à une opposition généralisée contre ses enseignements. (146:4.1) (154:1.2) (154:2.1)
La synagogue d'Hébron, la seule synagogue de Palestine qui résista au décret du Sanhédrin, fut détruite par le feu. (154:2.1)
Malgré le décret du Sanhédrin interdisant l’accès de toutes les synagogues à Jésus et à ses disciples, la synagogue d’Hébron refusa de reconnaître leur autorité, ce qui entraîna sa destruction par le feu. (146:4.1) (154:2.1)
Malheur à tous ceux qui recherchent les sièges principaux dans la synagogue tout en rejetant la révélation de l’amour et de la vérité de Dieu. (166:1.4) (175:1.9)
Faites confiance à l’esprit qui est en vous pour guider vos paroles lorsque des ennemis vous amèneront devant les dirigeants des synagogues et les hautes autorités. (165:3.7)

syncope | | musique | | OK

Syracuse | (130:0.2) | ports | PLACE | OK
Au cours de la semaine de Jésus à Syracuse, il a réhabilité Esdras, le Juif rétrograde, l'aidant à trouver Dieu et conduisant finalement à l'établissement de la première église chrétienne dans la ville. (130:8.2)

Syrie | (130:0.3) (134:7.1-2) | Assyrie; Damas | PLACE | OK
Les Syriens, adorant leurs dieux, croyaient aussi en Yahweh des Hébreux comme l’ont mentionné leurs prophètes. (96:1.13)
Les Nodites-Andonites à tête large de Syrie introduisirent la poterie, l’agriculture et des techniques avancées de travail des métaux dans la région. (80:1.2)
La Syrie était autrefois le centre des premières industries de travail des métaux et de la poterie, ainsi qu’un important centre pour l’agriculture et le commerce des animaux domestiques. (80:1.2)
La Syrie prospérait dans la paix et la prospérité à l’époque de Jésus sous la domination romaine. (121:1.9)
Le roi David imposa un lourd tribut aux tribus voisines, y compris aux Syriens. (97:9.14)
Malach de Syrie accueillit Jésus à Beyrouth. (156:3.1)
Matthieu prêcha en Syrie, en Cappadoce, en Galatie, en Bithynie et en Thrace, et mourut finalement triomphant dans la foi. (139:7.10)
Norana de Syrie a fait preuve d’une foi inébranlable en Jésus comme guérisseur, ce qui a conduit à la guérison miraculeuse de sa fille et a démontré la puissance de la croyance des Gentils dans les enseignements du royaume des cieux. (156:1)
Pilate, au service du légat de Syrie, a ordonné à Rome après avoir condamné Jésus à la crucifixion. (185:0.1) (185:1.6)
Rome a stratégiquement joué la Syrie séleucide contre l’Égypte ptolémaïque pour garder le contrôle sur les routes vitales palestiniennes et les routes des caravanes, permettant à une Palestine indépendante de prospérer. (121:2.8)
Le quartier général des Nodites occidentaux a été établi dans le nord-est de la Syrie sur les rives de la Méditerranée. (73:1.5)

système | | | | OK
La personnalité, en tant que signification de l’ensemble, signifie l’unification et la coordination de tous les facteurs de la réalité au sein d’un système de membres individuels interconnectés. (112:1.17,19)
L’agencement de différents êtres morontiels et spirituels crée des mélodies majestueuses. (44:1.7)

centres système | | centres de systèmes locaux | ORDER | OK

coordonnateurs de système | | | ORDER | OK
Les coordinateurs de systèmes apparaissent dans les registres de personnalité d'Uversa en tant que membres des superviseurs de pouvoir morontiel, un groupe au sein des directeurs de pouvoir de l'univers. (30:2.110)
Les coordinateurs de systèmes harmonisent les différents systèmes de pouvoir sur les mondes morontiels pour créer une unité de travail pour les mortels ascendants progressant du physique au spirituel. (48:2.15-16)

Souverains de Système; Souverains de Systèmes; Souverain Systémique; Souverains Systémiques | (45:2) | Lanaforge; Fils Lanonandeks; Lucifer | ORDER | OK
Les Souverains de Systèmes, nommés par paires ou trios par le Père de la Constellation, dirigent les gouvernements des systèmes individuels pendant des millénaires, les transitions n'ayant lieu qu'en cas de tragédie. (35:9.2)
Les Souverains de Systèmes sont choisis par un conseil suprême et nommés par le Père de la Constellation pour gouverner en commissions de deux ou trois au siège de chaque système, avec des changements de direction se produisant tous les décamillénaires, à moins qu'une tragédie ne nécessite un changement soudain de personnel. (35:9.2-4)
Les chefs servent pendant décamillénaires en commissions de deux ou trois au siège des Souverains de Systèmes supervisant les mondes habités. (35:9.2) (35:10.1)
709 841 Lanonandeks primaires désignés comme Souverains de Systèmes dans Nébadon sont assistants des conseils suprêmes des constellations et conseillers dans les travaux administratifs supérieurs de l'univers, chargés de grandes responsabilités exécutives et de prérogatives personnelles inhabituelles. (20:1.10) (35:8.4) (45:2.1)
Trois Souverains Systémiques se sont rebellés dans Nébadon. (35:9.5-6) ​​(119:2.1-6)
Les Souverains Systémiques, investis de larges pouvoirs de discrétion personnelle, n'ont fait preuve de déloyauté que trois fois dans l'histoire de Nébadon. (45:2.1)
Le gouvernement d'Urantia est conseillé par le gouverneur général qui revient au pouvoir en tant que membre temporaire du cabinet des Princes Planétaires du Souverain Systémique. (114:3.4)
La maison des Souverains Systémiques présidée par les Très Hauts fonctionne directement avec le gouvernement du superunivers une fois que les constellations sont installées dans la lumière, ce qui conduit à un déplacement des fonctions législatives. (55:9.2)
Les Souverains Systémiques, non supervisés par des observateurs de la Trinité, exercent une souveraineté presque complète sur les affaires locales des mondes habités. (35:9.5)
Les Souverains des Systèmes accordent rarement la permission de raconter les affaires d'une autre planète, ce qui fait de la présentation de l'histoire d'Uranita un événement rare et extraordinaire. (72:0.2)
Fonctions
	Les cent Souverains des Systèmes assistent périodiquement aux conclaves d'Edentia, qui délibèrent sur le bien-être de la constellation et ne tolèrent pas l'arrogance effrontée des archirebelles. (43:4.7)
	Les Souverains des Systèmes apparaissent sur les planètes lumineuses et vivantes pour élever les Princes Planétaires au rang de Souverains Planétaires. (52:7.10)
	Les Souverains des Systèmes envoient et dirigent les Princes Planétaires, les Fils Matériels et les esprits tutélaires, exerçant une souveraineté presque complète dans les affaires locales des mondes habités. (35:9.5) (50:0.1-2) (51:2.1) (52:1.8) (52:3.1)
	Le Souverain Systémique envoie des Fils Matériels sur les planètes pour leur élévation biologique pendant le régime du Prince Planétaire. (49:5.24) (51:0.1)
	Les Souverains Systémiques appliquent les mandats des constellations et des univers locaux avec une souveraineté presque complète sur les affaires locales, supervisant le travail exécutif et administratif des mondes habités. (33:8.1) (35:9.5)
	D'anciens Souverains Systémiques expérimentés enseignent sur les mondes Lanonandeks, guidant les pèlerins ascendants et les armées séraphiques dans les tâches administratives au sein du circuit de Salvington. (35:10.1-2)
	Les Souverains Systémiques, une fois qu'un système est ancré dans la lumière et la vie, restent constamment en charge, contrairement aux souverains assistants qui continuent à tourner comme avant. (55:8.3)
	Les souverains des systèmes gouvernent les systèmes locaux. (15:2.3)