<_____________________________________________________________________________
<
<                     T
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/en/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

Taanak | | | PLACE | OK
Du sommet de la colline de Siméon à Nazareth, Jésus contempla Taanach, où Débora et Barak battirent Sisera. (126:1.2)

Tabamantia | | | PERSON | OK
Tabamantia adressa une profonde reconnaissance au chef des Ajusteurs d'Urantia, exprimant son admiration et son respect pour le magnifique groupe de ministres célestes qui se sont portés volontaires pour servir sur cette sphère irrégulière. (108:3.5-6)
Tabamantia, un agondontaire de statut finalitaire, a triomphé de difficultés insurmontables et a persévéré dans l'isolement après une rébellion précoce, prouvant le pouvoir de la volonté évolutionnaire. (50:7.2)
Tabamantia, le finalitaire vétéran et superviseur souverain des planètes décimales de Nébadon, a recommandé l'octroi de Fils Matériels à Urantia après avoir inspecté la planète et ses progrès. (49:5.12) (73:0.3) (108:3.5)

tabernacles, fête de | | Judaïsme:fêtes | | OK

tabous | (89:1) | | | OK
Les sept commandements de Dalamatia et d’Eden, ainsi que les dix injonctions des Hébreux, étaient des tabous transformateurs qui remplaçaient de nombreuses interdictions préexistantes et offraient des récompenses pour l’obéissance. (89:1.4)
Les tabous ont servi de première forme de régulation sociale, évoluant pour devenir l’ancêtre de la maîtrise de soi primitive et le fondement des normes cérémonielles. (89:1.1)
La maladie est considérée comme une punition pour le péché ou la violation d’un tabou, une théorie prédominante dans diverses cultures à travers l’histoire. (90:3.8)
Les tabous sur le meurtre, que l’on croit avoir été transmis par les dieux, ont été établis par intérêt personnel, sanctifiés par la société en tant que mœurs traditionnelles et consacrés par la religion en tant que loi morale, ce qui a abouti à la sécurité et au caractère sacré de la vie humaine. (70:11.5)
Les tabous, pesants mais efficaces pour organiser la société, servent de fondement aux traditions et aux conventions qui façonnent les institutions établies de l’homme civilisé. (69:0.3) (89:1.6)
Les terres consacrées, marquées d’insignes familiaux et protégées par des tabous magiques, conféraient un « titre de prêtre » à leurs propriétaires, comme le montre le respect des Hébreux pour les repères familiaux et les pierres tombales. (69:9.13)
L’établissement d’institutions de survie, telles que l’industrie, la propriété et la guerre pour le gain, est enraciné dans l’instinct de peur et réglementé par les tabous, les conventions et les sanctions religieuses. (69:1.3)
La société primitive fonctionnait de manière négative par le biais des tabous, restreignant de manière inhérente les libertés et imposant des lois prohibitives. (70:11.2)
Jésus nous a délivrés de l’esclavage du tabou et nous a appris à voir le monde comme fondamentalement bon. (196:2.9)
La violation des tabous parmi les premières tribus était considérée à la fois comme un crime et un péché, conduisant à une punition et à l’invention d’enfers pour les contrevenants. (89:2.4)
Les tabous furent les premiers efforts de l’homme pour éviter d’offenser les fantômes, évoluant vers des normes cérémonielles et une maîtrise de soi primitive. (89:1.1)
La religion primitive maintient des tabous très étendus, essentiels à l’évolution de la société civilisée. (89:1.7)
relatifs aux tabous
	Le tabou de manger du porc, semblable à la pudeur des femmes pendant leurs menstruations, provenait d’une peur de la souillure et du péché. (84:4.8) (89:1.5)
	Les tabous alimentaires, enracinés dans le fétichisme et le totémisme, ont persisté dans toutes les cultures, du porc sacré des Phéniciens et de la vache des Hindous à l’interdiction du porc dans les traditions égyptiennes, hébraïques et islamiques. (89:1.5)
	L’évolution du mariage est liée au contrôle du sexe, façonné par des restrictions sociales, religieuses et civiles, créant un conflit perpétuel entre les instincts de base et l’éthique en évolution. (82:2) (82:5.2)
	Les premières races pratiquaient souvent l’infanticide et les tabous sur les jumeaux, mais le peuple andonite considérait les jumeaux comme un signe de bonne chance. (68:6.8)

tact | | | | OK
Le tact est essentiel pour réussir à obtenir le soutien et la coopération des autres. (160:1.9)
Le tact est le pivot de l’influence sociale, permettant aux âmes sages d’éviter les malentendus inutiles et de gérer les interactions difficiles avec tolérance et grâce. (156:5.18)
Le maître remporte la victoire avec grâce grâce au tact et à la tolérance, évitant les batailles inutiles. (160:3.4)
S’il n’y avait pas eu une erreur tactique, Jésus aurait dirigé la foule et désarmé même ses ennemis violents avec bonhomie. (150:9.3)

tactique; tactiques | | | | OK
Jésus n’a jamais eu recours à des tactiques ignobles face à ses adversaires, répondant toujours avec des réponses éclairantes et dignes. (149:4.5) (173:2.7)
Jésus ne voulait pas faire de compromis ni servir le mal pour obtenir l’adoration, choisissant plutôt de se conformer à la volonté du Père. (136:9.3)
Les femmes, étant plus faibles, sont devenues plus délicates en faisant usage de leurs charmes sexuels et ont surpassé même les hommes les plus primitifs à la maison. (84:3.5)
La façon dont vous vivez votre vie est plus importante que le travail que vous faites. (39:4.13)

têtards; têtard | | | | OK
Vivez loyalement comme un têtard pour devenir une grenouille en pleine croissance et inspirante. (100:1.4)
Les grenouilles pondent leurs œufs dans l’eau, où leurs petits vivent d’abord à l’état de têtards avant de subir une métamorphose. (59:5.6)

talents | | | | OK
argent | livres
	La parabole des livres, contrairement à celle des talents, était destinée à tous les disciples et était largement basée sur l'expérience d'Archélaüs dans sa tentative de conquérir le royaume de Judée. (171:8.2) (176:3.4)
	L'intendant ingrat, qui devait 10 000 talents au roi, a été miséricordieux et finalement pardonné. (159:1.4)
compétences | accomplissement
	La plus grande décision consiste à consacrer ses talents au développement des facultés de l'esprit et de l'âme, car les valeurs supérieures transcendent la simple gratification physique. (136:6.10)
	Jésus, rejetant la tentation de rechercher le pouvoir politique, a démontré la folie de compromettre les talents pour le prestige terrestre. (136:8.8)
	Les talents de Jésus et de Ganid lui ont ouvert les portes de l'université d'Athènes. (133:5.2)
	Le temps est le don universel, confié à tous les êtres intelligents pour assurer leur survie. (28:6.9)
	Il faut tenir compte de ses talents, qu'ils soient nombreux ou peu nombreux, dans le service divin, car la vérité est vivante et conduit les enfants de lumière vers de nouveaux royaumes de réalité spirituelle. (176:3.7-8)

Talmaï | | | PERSON | OK
David chercha à se construire politiquement en épousant la fille de Saül, la veuve de Nabal, et la fille de Talmaï, le roi de Gueshur. (97:9.10)

Tamar | | | PERSON | OK
Marie, la mère terrestre de Jésus, descend d'une longue lignée de femmes remarquables dans l'histoire raciale d'Urantia, dont Annon, Tamar, Ruth, Bathsheba, Ansie, Cloa, Eve, Enta et Ratta. (122:1.2)

taoïsme | (92:6.7) | Lao-Tseu | RELIGION | OK
Le taoïsme a grandement influencé le bouddhisme en Chine, le shintoïsme au Japon et le christianisme au Tibet, ce qui a entraîné son déclin et sa transformation dans diverses parties de l’Orient au cours d’un millénaire. (94:9.3)
La première forme de taoïsme est apparue en Chine à la suite des enseignements de Singlangton, de Salem et des philosophes indiens, influençant une religion très différente du taoïsme moderne. (94:5.2-6)
Le bouddhisme a absorbé les pratiques rituelles du taoïsme en voie de désintégration en Chine au cours du premier millénaire après Jésus-Christ, créant une nouvelle religion synthétique largement acceptée. (94:11.1)
L’abstrait du taoïsme de Ganid met l’accent sur la nature pure, tranquille et puissante de l’Être suprême, guidant l’humanité vers l’illumination et la sagesse par l’humilité et le service. (131:8)
Lao-tseu a envisagé Dieu dans le Tao, aux côtés d’autres grands maîtres religieux comme Gautama, Confucius et Zoroastre, qui sont apparus au sixième siècle avant Jésus-Christ. (92:5.12)
Un marchand mongol croyant au taoïsme a propagé les enseignements de la Déité universelle à sa famille et à sa communauté. (130:2.2)

tapir; tapirs | | | | OK
Les tapirs, ainsi qu'une variété d'autres mammifères primitifs, parcouraient les régions montagneuses boisées il y a 45 000 000 d'années. (61:1.9) (61:7.15)

Tarente | (130:0.3) (133:0.2,3) | ports | PLACE | OK
Jésus a maîtrisé un tyran qui attaquait un petit garçon à Tarente, faisant preuve de miséricorde envers la justice. (133:1.1)
Un homme qui attaquait sa femme au débarcadère a été gentiment abordé par Jésus, qui lui a rappelé l'importance du respect mutuel et du partenariat égalitaire dans le mariage. (133:2)

Tarichée | (138:1.1) (141:1.2) (147:7.1) (149:0.1) | | PLACE | OK
Thomas le pêcheur et Judas Iscariote rencontrèrent Jésus et les apôtres au débarcadère des bateaux de pêche à Tarichée. (138:5) (139:12.2)
Lorsque Jésus s’adressa pour la première fois aux apôtres, ils ne soupçonnèrent pas qui il était en raison de leurs fréquentes rencontres avec les marchands de poisson de Tarichée. (192:1.9)
Thomas, un ancien charpentier et maçon devenu pêcheur à Tarichée sur la rive ouest de la mer de Galilée à l’embouchure du Jourdain, était l’esprit analytique parmi les apôtres. (139:8.2)
Thomas résidait à Tarichée, où, malgré son manque d’éducation, il était considéré comme le citoyen le plus important et possédait un esprit analytique vif. (139:8.2)

tarifs douaniers | | fiscalité | | OK

bassin du Tarim; bassin Tarim | | | PLACE | OK
Le bassin du Tarim au Sinkiang était l’avant-poste oriental de la culture andite, où ils construisirent des colonies et se livrèrent au commerce avec les Chinois et les Andonites. (79:1.2,8)
Les centres tibétains n’étaient pas aussi avancés que ceux du bassin du Tarim, qui était plus avancé que le Tibet. (79:6.5)

Tarsis | | | PLACE | OK
Le jeune Philistin montra à Jésus le débarquement du navire de Jonas lors de son voyage à Tarsis, et il lui enseigna l'importance de ne pas échapper à son devoir. (130:1.2)

Tarse | | | PLACE | OK
Le mithraïsme était la religion dominante à Tarse pendant l’adolescence de Paul (98:7.9)

Tasmanie | | | PLACE | OK
La migration andonique vers la Tasmanie s'est étendue de l'Europe à Java. (64:1.6)

modèlistes du gout | | | ORDER | OK
Les artisans célestes et les modèlistes du gout améliorent le goût morontiel et aiguisent les sens spirituels en évolution pour améliorer l'appréciation de la beauté. (44:6.8)

tatouage | | | | OK
Le tatouage, un ancien signe distinctif d’appartenance tribale, symbolisait les difficultés et l’endurance requises pour les cérémonies d’initiation. (70:7.10)
Le tatouage est une évolution artistique des anciennes pratiques de cicatrisation grossière. (89:8.3)

collecteurs d'impôts; recouvrer des impôts; payer les impôts; collecteur d’impôts; receveur des douanes; collecte des impôts; percepteur de l’impôt; percepteur | | publicains; fiscalité; contribuables | | OK
Les premiers dirigeants utilisaient des clubs secrets comme moyen de collecter les impôts et les dettes, une pratique qui a évolué à partir de la dîme et des offrandes au temple. (70:7.18)
Jean a enseigné à ses disciples à vivre selon l’esprit, et non pas seulement selon la lettre, de la loi, en ordonnant aux collecteurs d’impôts de « ne pas extorquer plus que ce qui leur est assigné » et aux soldats de se contenter de leur solde. (135:6.8)
Jésus a vendu sa harpe et a donné les Écritures grecques pour éviter la saisie par les collecteurs d’impôts et pour payer les études de son frère Jude. (126:5.5-6) ​​(127:4.10)
Matthieu Lévi était un publicain qui suivait Jésus et a consacré sa vie à montrer que Dieu ne fait pas acception de personnes. (138:3.1,4) (181:2.14)
Pierre a payé l’impôt du temple pour tous les trois, accomplissant ainsi sa promesse au collecteur d’impôts du temple en attrapant un poisson avec un sicle dans la bouche. (157:1)
Zachée était un chef publicain qui désirait ardemment voir Jésus, et lorsque le Maître passa devant la douane de Jéricho, il grimpa sur un sycomore pour avoir une bonne vue. (171:6.1)

fiscalité; impôt; impôts; taxés; taxation | | gouvernement:principes de gouvernement; collecteurs d'impôts; contribuables | | OK
L’impôt asservit les citoyens à l’État (70:12.15)
Les citoyens doivent contrôler la levée des impôts (71:8.6)
L’impôt excessif sous les gouvernements nationaux entrave les libertés individuelles, mais diminuera sous un gouvernement mondial (134:6.10)
L'État idéal doit soutenir le pouvoir de l'État sans handicaper l'industrie, en réglementant la conduite sociale pour empêcher l'injustice et maintenir la paix dans l'industrie. (71:5.2)
historiquement
	Grâce à l’impôt, le dirigeant égyptien antique était capable de faire des sacrifices d’une proportion immense, démontrant le lourd fardeau imposé à son peuple (89:4.9)
	La ​​dîme, un dixième de la chasse ou du butin, était l’une des premières formes d’impôt, collectée par les dirigeants sous forme d’offrande pour soutenir le service du temple (70:7.18)
	Le paiement de l’impôt d’un demi-sicle pour soutenir le temple de Jérusalem a causé des difficultés financières à Jésus et à ses disciples, malgré leurs efforts pour se conformer aux exigences religieuses. (126:5.5-6) ​​(157:1.1,3) (173:1.3)
	La famille de Jésus a eu du mal à payer les impôts en raison de la diminution du salaire d'un charpentier et de la pression des collecteurs d'impôts, ce qui a finalement conduit à la vente de leurs propriétés et de leurs biens. (126:5.5) (127:3.1)
	Jésus et ses apôtres ont payé des impôts à César et au temple, comme en a témoigné Jean Zébédée devant Pilate dans une chambre privée. (185:3.1)
	La surimposition, entre autres facteurs, a contribué au déclin de Rome. (195:3.9)
	Jésus a habilement évité un piège en reconnaissant le droit de frapper des pièces de monnaie et de payer des impôts sans inciter à la rébellion ou offenser les sentiments nationalistes. (174:2.5)
dans une nation continentale d'une planète habitée proche
	La fiscalité dans une nation continentale est basée sur les droits d'importation, les redevances, les droits de succession, la location d'équipement militaire et les revenus des ressources naturelles. (72:7)
	Les droits d'importation sont fixés par le tribunal industriel le plus élevé après ratification par les deux chambres du congrès industriel, protégeant le niveau de vie élevé du continent. (72:7.9)
	Le gouvernement fédéral prélève des droits de succession pouvant atteindre 50 % en fonction de la taille de la succession et d'autres facteurs. (72:7.11)
	Les terrains à bâtir sont exemptés de taxes jusqu'à dix fois le minimum attribué, avec un impôt foncier limité. (72:3.1) (72:7.6)
impôt sur les successions
	La société communale primitive imposait un impôt sur les successions de 100 %, empêchant l'accumulation et la transmission de biens d'équipement à la progéniture. (69:9.3,6)
	Le pouvoir du roi était maintenu par des pratiques trompeuses, les familles riches étant obligées de donner de grosses sommes avant d'organiser des funérailles. (69:9.6)
dans le futur
	La dîme de lumière et de vie continue de financer les activités publiques dans un monde de progrès et de perfection. (55:3.2)

contribuables | | collecteurs d'impôts; fiscalité | | OK
Les imprévoyants s’attendent à être nourris par des contribuables économes, perpétuant ainsi une forme d’esclavage moderne. (69:9.5)
Les gros contribuables de cette nation continentale reçoivent des votes supplémentaires en fonction du montant des impôts payés, avec un maximum de cinq votes supplémentaires autorisés. (72:9.5)

Fils enseignants | | Fils Instructeurs de la Trinité | ORDER | OK

enseignants; enseignant; éducateurs; éducateur | | éducation | | OK
Le plan ascendant de la progression des mortels implique de s’élever en enseignant ceux qui sont derrière nous dans l’échelle de progression, en distribuant continuellement de nouvelles vérités et expériences au fur et à mesure que nous les acquérons. (30:3.9) (30:4.23) (100:2.1)
Méfiez-vous des faux enseignants qui surgiront et égareront beaucoup de gens, car ils tromperont même en temps de grande tribulation. (176:1.4)
Les enseignants du royaume doivent respecter la personnalité de l’homme, éviter la coercition et faire directement appel à l’esprit divin présent dans chaque individu. (159:3)
Jésus a conservé son intégrité en restant un apprenant, contrairement aux fiers professeurs de l’université d’Alexandrie. (130:3.7)
Les enseignants doivent être des êtres libres, de vrais leaders, afin de garantir que l’éducation donne la priorité à la philosophie et à la recherche de la sagesse. (71:7.4)
Les Perfecteurs de Sagesse sont la source ultime de sagesse pour tous les enseignants, guidant l’application de la connaissance de l’univers et fournissant des fontaines de discernement et des sources de discrimination dans toutes les institutions d’apprentissage. (19:2.3)

professeurs de repos | | | ORDER | OK
Les professeurs de repos conseillent les séraphins sur l’apport énergétique pour une utilisation efficace de l’énergie et le maintien de l’équilibre entre les chérubins actifs et les sanobins passifs. (44:5.10)
Les artisans célestes et les manipulateurs d’énergie sont les professeurs de repos, nous guidant pour reconstituer nos énergies spirituelles par le repos divin. (44:5.8)

conseillers enseignants; conseillers instructeurs; conseillers d’enseignement | | séraphins | ORDER | OK
Les assistants enseignants sont des aides et des associés des conseillers enseignants, en relation avec les entreprises éducatives et le programme de formation septuple dans l'univers local, avec un corps merveilleux sur Urantia qui favorise la vérité et la droiture. (39:2.7)
Mota améliore la philosophie comme deux yeux apportent de la profondeur à la vue, grâce aux conseils de nombreux conseillers morontiels séraphins de transition enseignant. (48:6.28)
La quatrième effusion de Michael fut celle de conseiller pédagogique des séraphins suprêmes de Nébadon. (39:1.15)
Les conseillers enseignants, secrétaires de tous les enseignants, des Melchizédeks aux mortels, sont des assistants inestimables du corps d'enseignement spirituel de l'univers local. (39:1.13-14)

travail d'équipe | | coopération | | OK

larmes | | Jésus:événements de la vie | | OK
La tenancière du bordel oignit les pieds de Jésus de ses larmes de gratitude. (147:5.3)
Dieu essuiera toute larme de leurs yeux, car les premières choses ont disparu. (27:1.5)

Conseillers Techniques | (25:4) | | ORDER | OK
Les conseillers techniques se consacrent à l’interprétation des lois pour tous les êtres et aident à comprendre comment la Suprématie de la Déité réagira dans diverses situations, y compris l’élucidation de la technique de l’Ultime. (25:4.19)
Les Melchizédeks conseillent les Porteurs de Vie et les Censeurs Universels sur les techniques et les usages des transactions du monde spirituel. (25:4.18)
Les conseillers techniques jouent un rôle crucial en guidant divers êtres et entités célestes sur les usages et les techniques appropriés des transactions spirituelles, mais ils n’interagissent pas directement avec les mortels. (25:4.18)
Les conseillers techniques ne se sont jamais égarés dans leur interprétation divine et leur explication de la loi et de l’expérience, étendant leur service aux portails du Paradis sans limite. (25:4.20)
Les conseillers techniques sont dans le registre de personnalité d’Uversa. (30:2.77)
Les bibliothèques de droit vivantes enseignent les lois appliquées de l’univers à ceux qui voyagent vers leur objectif du Paradis. (25:4.12,15-16) (37:8.7)
Les Conseillers Techniques maintiennent des rendez-vous locaux sur les mondes des maisons et les cercles de Jérusalem. (46:5.21) (47:0.4)
Le nombre des Conseillers Techniques est légèrement supérieur à soixante et un trillions sur Uversa à Orvonton, avec environ un demi-milliard dans Nébadon. (25:4.10) (37:8.7)
Une fois enrôlés, les Conseillers Techniques ne peuvent pas être transférés ailleurs, seuls les Anciens des Jours ont l’autorité pour le faire. (25:4.13)
Le groupe originel des Conseillers Techniques fut choisi parmi un million des esprits les plus ordonnés du monde spirituel par l’Esprit Infini. (25:4.1)
Les Conseillers Techniques conseillent les accomplissements et préviennent les ennuis et les retards sans fin en instruisant les êtres sur les lois de l’univers et la méthode divine de perfection. (25:4.15,17)
Les conseillers techniques sont recrutés parmi les supernaphins, les seconaphins, les tertiaphins, les omniaphins, les séraphins, les ascendeurs mortels et les médians de divers ordres de personnalité. (25:4.2) (27:0.1)
résidence dans les cercles de Jérusalem
	Les séraphins peuvent atteindre le Paradis grâce à un service spécialisé en tant que conseillers techniques. (39:8.3)
	Les conseillers techniques suivent une formation spécialisée pour servir en groupes organisés de sept, avec au moins cinq membres permanents et deux associés temporaires, travaillant ensemble dans un quartier général commun sur leurs sphères assignées. (25:4.11)

techniciens | (48:6.29) | séraphins | ORDER | OK
Les ministres séraphins de transition du 5e ordre éduquent et guident les mortels sur les sept mondes des maisons de Satania. (39:6.1)
Les techniciens servent de liaison entre les survivants et les superviseurs du pouvoir morontiel et les maîtres contrôleurs physiques, aidant les ascendeurs à s'adapter aux sphères morontielles. (48:6.29)
Les techniciens, les traverseurs de l'espace, aident les progresseurs morontiels à s'adapter à de nouvelles sphères d'existence. (48:6.29)

dents; dentitions | | | | OK
Les premiers mammifères du Cénozoïque avaient deux séries de dents, avaient de multiples glandes mammaires, étaient couverts de poils et avaient un gros cerveau par rapport à la taille du corps, mais aucune forme moderne n’était présente parmi eux. (61:1.10)
Les dents humaines évoluent lentement vers 28 dans le cadre d’un processus d’évolution adaptatif continu. (65:6.5)
Les charmes magiques concoctés à partir de chair humaine, de griffes de tigre, de dents de crocodile, de graines de plantes vénéneuses, de venin de serpent, de cheveux humains, d’os de morts, de poussière d’empreintes de pas et de sécrétions corporelles étaient considérés comme ayant un grand pouvoir magique, en particulier dans les sorts d’amour des anciens. (88:5.2)

Teherma le Persan; Téherma | | | PERSON | OK
Teherma le Perse, qui n'était pas un adorateur du feu, a trouvé l'illumination dans les enseignements de Jésus à Capharnaüm. (141:6.1-3)

télépathie; échange de pensées | | | | OK
Adam et Eve communiquaient par des oscillations de pensée transmises jusqu'à 50 miles, mais ils perdirent cette capacité en succombant au mal. (74:6.6)

télescopes | | astronomie | | OK
Les lignes spectrales montrent un décalage vers le rouge indiquant le recul apparent de systèmes très éloignés à des vitesses incroyables. (12:4.14)
De nouveaux télescopes révéleront 375 millions de galaxies dans l'espace, dévoilant l'univers vaste et en expansion au-delà de nos connaissances actuelles. (12:2.2-3)

tempérament | | émotions | | OK
Le tempérament inné joue un rôle important dans la formation de la philosophie et de l’expérience religieuses d’une personne. (100:1.6) (101:7.1)
Malgré les variations de technique, la disposition innée de l’homme à l’accumulation de richesses et à la générosité demeure inchangée à travers l’histoire. (69:5.13)

tempérance | | | | OK
Les fruits de l’Esprit – l’amour, la joie, la paix, la patience, la bonté, la bienveillance, la foi, la douceur et la tempérance – éclairent le chemin des mortels guidés par l’Esprit vers la vie éternelle et le royaume de Dieu. (34:6.13)
Jésus a prêché la tempérance et a enseigné la cohérence par l’ajustement proportionnel des problèmes de la vie, mettant en garde contre les extrêmes de la vertu qui peuvent conduire au vice. (149:4.3)

température; températures | | froid; chaleur | | OK
Au centre de la terre, les températures dépassent celles de la surface du soleil en raison de la pression et de la chaleur immenses. (58:5.1)
La gravité empêche l'existence du zéro absolu dans l'espace interstellaire, rempli de courants énergétiques et d'activités ultimatoniques. (42:4.6)
Dans l'atmosphère terrestre, la température varie de 70 degrés sous zéro F dans la stratosphère à 1200° F à des altitudes plus élevées. (58:2.6)
Les températures internes des soleils, y compris le vôtre, sont beaucoup plus élevées qu'on ne le croit généralement en raison du bombardement intense de rayons X, atteignant un incroyable 35 000 000 degrés dans les régions centrales. (41:7) (41:9.1)
La température, deuxième après la gravité dans l'évolution de l'énergie et de la matière, est la transmutation ouvertement reconnue de la puissance spatiale en force primordiale. (42:2.7)

Temple de la Vie Nouvelle | | | PLACE | OK
Le Temple de la Nouvelle Vie s'étend sur sept ailes radiales, abritant des salles de résurrection pour l'assemblée des sept races du temps, chacune avec cent mille chambres personnelles menant à des chambres d'éveil pouvant accueillir jusqu'à un million d'individus, entourées de chambres d'assemblée de personnalité pour les races mixtes, où le réassemblage réel et conscient de la personnalité se produit sur la maisonia numéro un. (47:3.5)

temple; temples | | églises | | OK
Tous les mondes d’ascension mortelle ont des temples d’adoration exquis construits par des architectes expérimentés de l’esprit. (44:3.5)
Sur le rocher de la réalité spirituelle, Jésus a déclaré qu’il construirait le temple vivant de la communion spirituelle dans les réalités éternelles du royaume de son Père. (157:4.5,7)
Emmenez les hommes dans le temple avant de leur montrer ses beautés, car ils doivent d’abord renaître de l’esprit pour vraiment comprendre les profonds enseignements qu’il contient. (141:6.4)
La valeur de la beauté qui conduit à l’adoration a été soulignée par Jésus lorsqu’il a enseigné à ses apôtres l’importance de la simplicité et d’un environnement naturel pour se connecter à Dieu. (167:6.5-6)
Dans la lumière et la vie, les temples et les arènes d’adoration en plein air sont des créations de beauté et de grandeur, consacrées à la formation de l’esprit et à l’expansion de l’âme. (55:5.5)
temple de Dieu
	Le corps humain est le temple de Dieu, où Son esprit demeure et accorde la liberté et la maîtrise de soi. (1:4.2) (34:6.7) (143:2.4)
	Jésus répondit : « Détruisez ce temple, et en trois jours je le relèverai », mais beaucoup ne comprirent pas avant sa résurrection. (173:5.4)
Les temples dans les temps anciens
	Les temples étaient d'abord des lieux fétichistes parce que les morts y étaient enterrés, les Israélites conservant leur croyance dans les autels de pierre comme étant la maison de Dieu. (88:2.3)
	Les vierges se consacraient à entretenir les feux dans les temples en réaction morale à la prostitution et aux cérémonies de sacrifices simulés dans les temples plus anciens. (89:8.1)
	À propos de la prostitution dans les temples dans les temps anciens, voir le lien sur la prostitution | prostitution
	À propos du sommeil dans le temple, voir le lien sur l'hypnose | hypnose
temples sur Urantia
	à propos du temple de Jérusalem voir le lien ci-dessous | temple de Jérusalem
	à propos des gardes du temple dans ce temple voir le lien ci-dessous | Gardes du temple de Jérusalem
	Le temple du Père à Dalamatia se trouvait au centre de la ville, entouré du siège administratif du Prince et de ses associés, où le fruit antidote de l'arbre de vie accordait l'immortalité au personnel corporel. (66:3.4-5) (66:4.13)
	Antioche, la capitale de la province romaine de Syrie, était connue pour son demi-million d'habitants et comme la troisième plus grande ville de l'empire, connue pour sa méchanceté et son immoralité ; tandis que Gonod et Ganid visitaient le sanctuaire de la honte dans le bosquet de Daphné, Jésus déclina, trouvant de telles scènes répulsives comme un Hébreu idéaliste. (133:8.1)
	À Rome, Ganid observa le grand temple de Jupiter, Junon, Minerve et Apollon, méditant sur l'ignorance qui tenait les Romains en esclavage. (132:0.2)
	Les apôtres et les évangélistes organisèrent de petites réunions à Tyr, au temple de Melkarth, où Jésus enseigna l’amour du Père pour toute l’humanité. (156:4.2)
	Le temple de Neptune à Alexandrie n’était qu’une des nombreuses attractions principales visitées par Gonod, Jésus et Ganid pendant leur séjour dans la ville. (130:3.4)
	Le magnifique sanctuaire de pierre du Père dans le jardin d’Éden fut détruit par le feu, ne laissant debout que le mur de pierre jusqu’à ce que le jardin soit submergé, marquant le deuxième temple du Père à périr. (73:5.1) (73:6.6-7) (74:0.1) (74:4.4-5)
sur une planète proche
	L’éducation religieuse est le privilège exclusif des parents, l’instruction purement religieuse n’étant donnée publiquement que dans le temple de la philosophie de la principale nation continentale d’une planète proche. (72:3.5)
temples célestes
	* temple dans le cercle des Fils à Jérusem. Le mémorial de Michael, au centre du cercle des Fils à Jérusem, est un témoignage significatif de l'effusion du Fils Maître sur Urantia. (46:5.19)
	* temple au premier plan de la maison du Père Melchizédek. Le service unique d'un Fils Melchizédek est commémoré dans un temple simple au premier plan de la maison du Père Melchizédek, marquant son affectation à vingt-quatre missions d'urgence universelle pendant la première effusion de Michael. (119:1.4)
	* temple des finalitaires sur le monde de transition n°1. Des dispositions sont prises pour le divertissement de tous les êtres sur le monde de transition n°1, où les finalitaires résident aux côtés des enfants sauvés et de leurs gardiens, avec des spornagia hospitalières accueillant et reconnaissant toutes les classes d'êtres spirituels, de mortels de transition et d'étudiants visiteurs. (47:1.1)
	* temple de lumière sur le monde de culture de transition n°7. Le temple de lumière sur le monde culturel de transition n° 7 accueille tous les êtres comme adorateurs dans la sphère silencieuse du système. (45:1.9)
	* temple des Fils Matériels à Jérusalem. Le temple principal des Fils Matériels à Jérusalem est la demeure centrale des divisions de vie céleste, y compris les Fils divins, les esprits supérieurs, les superanges, les anges et les créatures médianes. (45:5.1) (74:1.5)
	* temple des Compagnons Morontiels sur le premier monde des maisons. Le temple des Compagnons Morontiels sur le premier monde des maisons sert de plaque tournante centrale pour les guides personnels qui assistent les mortels ascendants, progéniture de l'Esprit Mère de l'univers local. (47:3.11)
	* temple de la Nouvelle Vie sur le monde des maisons n° 1. Du Temple de la Nouvelle Vie sur le monde des maisons n°1 s'étendent sept ailes radiales, chacune consacrée à l'une des sept races du temps, avec cent mille chambres de résurrection personnelle dans chaque aile pour l'assemblée d'un million d'individus dans les salles d'assemblée de classe circulaires, entourées de chambres d'assemblée de personnalité de races mélangées, où se produit le véritable et conscient rassemblement de la personnalité complète pour toute l'éternité. (47:3.5)
	* temple du pouvoir sur Jérusalem. Les cercles concentriques des Maîtres Contrôleurs Physiques entourent le vaste temple du pouvoir sur Jérusalem. (46:5.26)
	* temple des archives sur Jérusalem. Le temple des archives sur Jérusalem abrite les gardiens du triple système d'archives pour les systèmes locaux. (39:4.16) (46:5.22)
	* temple du Souverain du Système sur Jérusalem. Le temple du Souverain du Système sur Jérusalem est le centre du cinquième cercle, où convergent les Lanonandeks, l'ordre de filiation et les réserves du système. (46:5.16)
	* temple du Père sur le 7e monde de transition. Le temple du Père sur le 7e monde de transition accueille les adorateurs de tous les mondes du système dans leur voyage spirituel pour adorer le Père invisible. (45:1.9) (47:9.2)
	* temple de la sagesse sur Uversa. Le temple de la sagesse sur Uversa révèle la perfection divine des communications interplanétaires dans les gouvernements des superunivers. (28:5.10)
	* sanctuaire des Très Hauts sur Edentia. Dans le magnifique jardin d'Edentia, le sanctuaire des Très Hauts se dresse comme un lieu de culte central. (43:6.3)
	* temple non consacré à Jérusalem. Le temple non consacré à Jérusalem est scellé avec l'insigne de Michael et porte l'inscription « Non consacré au septième stade de l'esprit - à la mission éternelle. » (46:5.32)

tentation; tentations | | chair; sexe:envie; péché | | OK
On ne peut pas vaincre la tentation par la seule volonté humaine ; la véritable victoire réside dans le développement d’un amour pour des idéaux et une conduite plus élevés par la transformation spirituelle. (156:5.5)
Transformez la tentation en redirigeant les énergies vers des canaux plus élevés et entrez dans le royaume spirituel pour profiter d’une délivrance relative de l’esclavage de la chair, en suivant le nouveau mode de vie mortel révélé par Jésus. (34:7.6) (156:5.4)
Les cent ans d’Adam sur terre se sont terminés avec Sérapatatia, influencée par la tentation et la flatterie, persuadant Ève de se lancer dans un projet secret et malheureux. (75:3)
Les grandes tentations de Jésus
	Malgré l’offre lucrative de fonder une école à Damas, Jésus est resté constant dans sa mission et a refusé de se laisser influencer par les tentations du monde. (128:4.1-4)
	Au cours de la dernière semaine sur le mont Hermon, Jésus a fait face à la grande tentation et a gagné la souveraineté incontestée sur son univers. (134:8.6,9)

dix | | 10 | | OK

pièce d’argent de dix cents | | | | OK
Les cours du temple furent profanées par le vaste système bancaire et d’échanges commerciaux, où les changeurs de monnaie facturaient des commissions élevées pour l’échange d’une pièce de monnaie de la taille d’une pièce de dix centimes. (173:1.3)

Les Dix Commandements; dix commandements | | | | OK
Les deux versions des Dix Commandements reflètent l’évolution de la compréhension de la loi divine et les changements de concepts de la divinité. (142:3.10-22)
Jésus a écrit les Dix Commandements en grec sur deux planches, qu’il a ensuite détruites. (126:4.9) (137:2.9)
Les tabous de Yahweh, promulgués par Moïse, ont remplacé des milliers d’interdictions préexistantes et ont promis des récompenses pour l’obéissance. (89:1.4) (96:4.4)
Les Dix Commandements de Dieu, consignés par Ganid, apportent une grande paix à ceux qui aiment sa loi. (131:2.12)

dix vierges | | | | OK
La parabole des dix vierges, tirée du discours du Maître sur la destruction de Jérusalem et sa seconde venue, rapportée par Selta, causa une grande confusion parmi les apôtres, à l'exception de Jean. (176:2.8)

tendresse; bonté | | | | OK
La preuve que l’homme est habité par Dieu se manifeste par les manifestations de miséricorde et de tendresse divines envers les faibles et les nécessiteux, illustrant le mélange unique de l’homme et du Créateur. (26:11.5)
C’est une grave erreur d’enseigner aux garçons qu’il n’est pas viril de faire preuve de tendresse ; le véritable courage et le vrai bonheur viennent de la sensibilité et de la réactivité aux besoins humains. (140:5.16)
Une bonté aveugle peut engendrer des maux sociaux, mais Jésus a prêché la sagesse, la tolérance et le pardon. (140:8.13)
L’être humain mature regarde tous les autres avec tendresse et tolérance, embrassant le chemin vers la maturité émotionnelle et intellectuelle. (160:1.6)

tension | | anxiété | | OK

Tenskwatawa | | | PERSON | OK
Tenskwatawa a prophétisé l'éclipse de 1808, dénonçant le chamanisme et les vices de l'homme blanc pour défier les chamans contre le progrès scientifique. (90:2.9)

fabricant de tentes | | | | OK
Jésus travaillait comme fabricant de tentes à Antioche, préparant sans le savoir la voie à la venue de Pierre, de Paul et d’autres enseignants chrétiens à Rome. (132:0.10) (134:7.3)
Paul était un adepte du culte du renoncement et de l’humiliation, influençant le christianisme avec des enseignements qui méprisaient les femmes et pouvaient conduire à la fin de la race humaine s’ils étaient universellement respectés. (89:3.6)

Térach | | | PERSON | OK
Les enfants de Térah, père d’Abraham, ont répondu aux attentes des administrateurs de Melchisédek par leur intelligence, leur initiative, leur sagacité et leur sincérité. (93:5.3-5)

temps de repos terminal | | | | OK
Avant d’atteindre le statut résidentiel au Paradis, les âmes ascendantes subissent un temps de repos terminal après leur repos divin et le nettoyage final des circuits de Havona. (26:7.4)

évasion terrestre | | résurrection; appel; survie | | OK
Le ministère des Ajusteurs de Pensée, des anges gardiens et des armées de messagers de l’Esprit Infini est essentiel à la libération de tous les mortels des liens de la chair, permettant l’évasion terrestre vers les mondes morontiels de l’évolution spirituelle et du progrès mental. (49:6) (55:2)

tertiaphin; tertiaphins | (28:1) | anges | ORDER | OK
Lorsqu'un Fils Micaël est prêt à s'embarquer dans l'aventure de l'organisation de l'univers, 1000 tertiaphim l'accompagnent et se retirent avec l'apparition d'anges indigènes. (28:1.2-3)
Micaël, accompagné d'un tertiaphim solitaire, quitta sa sphère de quartier général et un nouveau Fils Lanonandek fut nommé Souverain Systémique par intérim. (119:2.4)
La personnalité des Tertiaphim s'enregistre. (30:1.83) (30:2.85)
Les Tertiaphim se consacrent à faciliter les liaisons entre les Fils Créateurs et les Anciens des Jours. (26:1.13)
Les Tertiaphim peuvent devenir des Conseillers Techniques. (25:4.5)
Les tertiaphim se retirent du service actif dans l'univers local lorsque les anges indigènes apparaissent. (28:1.3)
Les tertiaphim servent en tant que Très Hauts Assistants dans le ministère des êtres d'origine paradisiaque. (37:4.2)
Les Tertiaphim apparaissent enregistrés dans les registres de personnalité. (30:1.83) (30:2.85)

superviseurs tertiaires des circuits | | Superviseurs des Circuits Universels | ORDER | OK
Les superviseurs de circuit dirigent les messages spirituels et les personnalités avec efficacité, en utilisant toutes les forces de l’univers, mais ils ne peuvent annuler les courants matériels. (24:1.12)
Les superviseurs de circuit, employant des personnalités spirituelles élevées de contrôle de circuit, dirigent tous les messages spirituels et toutes les personnalités à travers l’univers. (24:1.12)
Les superviseurs de circuit tertiaires fonctionnent sur le monde-siège de chaque univers local, créés en groupes de sept cents et désignés par les Anciens des Jours, servant éternellement dans leur mission originelle. (24:1.6,10-11)
Satania fut mise en quarantaine par l’action des superviseurs de circuit tertiaires. (53:7.3)

témoignages; témoignage; Je sais de quoi je parle | | jugement | | OK
Un conseiller divin a dit : « J’atteste, en tant que conseiller divin, de la vérité éternelle de l’amour et de l’esprit du Père, révélée par la personnalité glorieuse du Fils éternel. » (1:3.8) (1:7.9) (6:8.8)
Les témoignages impartiaux recueillis par des seconaphins réfléchis fournissent des informations cruciales aux armées angéliques lors des sessions du conseil. (28:4.11)

tests; tribulations | | examens | | OK
Jésus a passé avec succès la grande épreuve consistant à refuser d’utiliser le pouvoir de manière égoïste, choisissant d’établir le royaume des cieux dans le cœur des hommes par des méthodes naturelles, ordinaires, difficiles et éprouvantes. (136:8.6)
Jésus a de plus en plus évalué la société et la religion en fonction de ce qu’elles font pour l’âme humaine, en amenant Dieu à l’homme et l’homme à Dieu. (126:2.5)

Thaddée | (179:2.2) | | PERSON | OK
Jacques Alphée, également appelé Thaddée, a assumé son rôle de l’un des « plus petits de tous les apôtres » avec une humilité joyeuse. (139:10.5)

Thaïlande | | Siam | PLACE | OK

Thamna | | | PLACE | OK
Jésus passa par Thamna lors de son voyage prêchant la bonne nouvelle du royaume. (143:0.1)

action de grâce | | culte | | OK

Thapsacus | | | PLACE | OK
Jésus passa par Thapsaque lors de son voyage à travers la Mésopotamie. (130:0.3)

Thèbes | | | PLACE | OK
Toutankhamon ramena la capitale à Thèbes, où les prêtres gagnèrent le pouvoir et finirent par s'emparer de la couronne. (95:5.10)

vol | | fraude; injustice | | OK
Chez les primitifs, le vol n’avait lieu qu’en dehors du groupe, car on croyait que la propriété personnelle détenait l’essence de l’identité du propriétaire. (69:9.9)
Les commandements contre le vol font partie intégrante de l’amour et de l’obéissance à Dieu. (66:7.13) (93:4.11) (94:8.11) (131:2.12) (163:2.4)
Le vol est devenu le grand crime au milieu des progrès de la civilisation et de la reconnaissance des droits de propriété privée, entremêlés à la vision historique des femmes en tant que propriété et à l’application de la fidélité conjugale à travers l’évolution des mœurs. (82:4.3-4)

théologie | | philosophie; religion | | OK
La conscience de Dieu est une réalité universelle qui reste cohérente, mais le concept philosophique et les définitions théologiques de Dieu doivent évoluer à chaque époque à mesure que la connaissance humaine progresse. (5:5.12)
La théologie ne produit pas la religion ; la religion développe d’abord des valeurs, suivies de croyances interprétatives. (103:1.4)
La mission de la théologie est de définir Dieu et de justifier les revendications de la religion, facilitant l’expérience spirituelle personnelle et la foi vivante. (90:5.7) (103:9.6)
La mission de la théologie est de faciliter la prise de conscience de soi de l’expérience spirituelle et de valider les revendications expérientielles par la foi vivante. (103:9.6)
En théologie, les faits ne doivent pas remplacer la vérité dans les enseignements centraux du royaume de Dieu tels qu’ils découlent de la vie et des enseignements de Jésus de Nazareth. (143:6.3)
L’idée fausse selon laquelle une croyance est uniquement la Vérité entrave le progrès et l’évolution de la religion, car une croissance réelle exige l’humilité d’apprendre des autres croyances. (92:3.4) (92:7.3)
La foi personnelle, vivante et purement spirituelle de Jésus, non touchée par les dogmes et les arguties de la théologie, était inébranlable face à toutes les épreuves. (196:0.5)
Nalda a esquivé la question du salut en discutant de théologie et de philosophie, malgré sa véritable soif d'eau vive. (143:5.5-7)
La philosophie de la religion, la théologie, interprète les valeurs et les expériences personnelles qui valident la religion, même si les croyances peuvent contenir des éléments de vérité et d'erreur. (103:1.5)
Le paradoxe de la compréhension humaine en théologie, la psychologie de la religion, provient de la lutte pour réconcilier le concept d'immanence divine avec la transcendance de Dieu dans l'expérience religieuse. (5:5.6)
Malgré une théologie erronée, la religion peut toujours être authentique et éternelle. (103:9.1-2)
La théologie est l’étude de la religion de quelqu’un, abordée de l’intérieur, ne devenant jamais une science mais entrelacée avec la psychologie et la philosophie. (103:6.1-2)
théologiens
	La diversité des interprétations religieuses provient de la nature unique et individuelle des impulsions divines de chaque personne, ce qui a conduit les théologiens à formuler 500 définitions de la religion. (103:1.1)
	Les théologiens ont généralement freiné le développement religieux des gens, tandis que les prophètes les ont fait avancer. (102:8.6)
	Jésus avait pitié et aimait le peuple juif, mais il en voulait aux théologiens malhonnêtes et aux prêtres nommés politiquement dans le temple. (126:0.3)
	La vie de Jésus devrait restreindre la formation de croyances en présentant une image frappante et attrayante de la beauté, de la sublimité, de l’humanité, de la divinité, de la simplicité et de l’unicité qui sauvent l’homme et révèlent Dieu. (195:10.2)

théories; théorie | | concepts; doctrines; idées | | OK
Les doctrines religieuses les plus élevées sont mortes et impuissantes à moins d’être transformées par l’esprit et le pouvoir divins, comme l’a déclaré votre enseignant d’autrefois. (34:6.6)
L’expérience a toujours l’avantage sur la théorie. (102:6.7)
Les faits soutiennent toujours la foi spirituelle, tandis que les théories peuvent la remettre en question. (195:7.1)
Vous ne pouvez pas vous fier à un postulat, tout comme vous ne pouvez pas prier une formule chimique ou adorer une hypothèse. (102:7.3)
Emprisonner la vérité divine dans des formulations humaines conduit à la récupération post-mortem de théories mortes, tandis que la vérité vivante prospère dans les réalités discernées par l’esprit. (180:5.2)

voleurs | | des voleurs crucifiés avec Jésus | | OK
Un bon Samaritain a aidé un homme qui avait été volé et battu. (164:1.3)
Des voleurs ont tué l’homme riche qui avait plein de greniers, mettant fin à sa richesse terrestre et le laissant sans trésors dans le ciel. (165:4.3)

larrons crucifiés avec Jésus; brigands; larrons | | | PERSON | OK
Les deux brigands, associés de Barabbas, furent flagellés avant la crucifixion et crucifiés avec Jésus à la place de leur chef. (187:0.1-2)
Les soldats emportèrent les corps des brigands dans la Géhenne après avoir placé le corps de Jésus dans le tombeau. (188:1.5)
Les brigands crucifiés avec Jésus lui jetèrent des reproches, mais l’un d’eux demanda pardon et reçut le salut au Paradis. (187:3.3) (187:4.1)
Les deux brigands, dépêchés par les soldats romains, retardèrent la descente de Jésus de la croix avant son enterrement et sa résurrection. (188:0.1)
« Seigneur, souviens-toi de moi quand tu viendras dans ton royaume », dit le brigand repentant, gagnant l’approbation de Jésus et la promesse d’un salut futur au Paradis. (187:4.1)
L’un des brigands crucifiés avec Jésus l’avait souvent entendu parler. (186:4.4-5)
Le brigand pénitent, inspiré par Jésus sur la croix, a renoncé à sa croyance antérieure au vol en guise de protestation patriotique. (187:4.5)

chose, sens et valeur | | science, philosophie et religion | | OK

troisième jour | | | | OK
Lorsque les Fils d'effusion, qu'ils soient Créateurs ou Magistraux, passent par la mort, ils réapparaissent le troisième jour, ne faisant pas toujours face au sort tragique de Jésus de Nazareth sur Urantia. (20:6.6)
Un nouveau-né Guide Diplômé apparaît le troisième jour après la fin de la carrière d'un servite. (24:7.6)
Le nombre prodigieux de servites de Havona, créés constamment, apparaissent par groupes de mille au troisième moment, un sur quatre étant de nature plus physique. (25:1.3)
Jésus ressusciterait le troisième jour comme il l'avait prévenu à ses disciples. (171:4.2,8) (186:3.4) (188:1.8) (188:2.1,2) (189:5.1) (190:1.3,5) (190:5.3-4) (191:0.2)
Les apôtres ne pouvaient pas saisir les avertissements du revers imminent, interprétant la mention de Jésus de « ressusciter le troisième jour » comme un signe de triomphe imminent dans le royaume. (171:4.8)
Les Juifs croyaient que l’âme ne s’attarderait pas au-delà du troisième jour, car la décomposition était bien avancée au quatrième jour. (167:4.3)

Troisième Personne de la Déité | | Esprit Infini | PERSON | OK

Troisième Source et Centre | | Esprit Infini | PERSON | OK

personnalités de la Troisième Source | | | ORDER | OK
L’Esprit Infini confère à divers groupes du grand univers un vaste éventail de personnalités de la Troisième Source, des êtres qui lui sont personnels mais qui ne font pas partie du circuit de personnalité du Père. (9:8.6-12)
Les personnalités de la Troisième Source peuvent être contactées par des êtres du circuit de personnalité du Père. (9:8.9)
Les mortels fusionnés avec l’Esprit ne sont pas des personnalités de la Troisième Source, mais sont inclus dans le circuit de personnalité du Père, ayant fusionné avec les individualisations de l’esprit prémental de la Troisième Source et du Troisième Centre. (40:9.1)
Les Centres de Pouvoir Suprêmes sont des êtres dotés d’une grande liberté de volonté et d’action, dotés d’une personnalité de la Troisième Source et d’une intelligence exquise. (29:2.9)

soif | | | | OK
Jésus exprima sa soif sur la croix, incitant le capitaine de la garde à lui offrir du vin sur un javelot. (187:3.5)
En présence divine, il n’y a pas de soif, seulement la satisfaction éternelle de l’illumination spirituelle et de la force morale. (34:6.8) (48:6.11)
Croyez en Jésus, n’ayez jamais soif spirituellement et recevez la vie éternelle. (153:2.7-9)

Thomas Didyme; Thomas | (139:8) (143:3.5) (144:1.7) (151:2.5) (164:0.1) | apôtres de Jésus | PERSON | OK
vie personnelle
	Thomas Didyme, choisi par Philippe, était un pêcheur de Tarichée, autrefois charpentier et tailleur de pierre de Gadara, avec un esprit vif et analytique. (138:2.5) (139:8.2)
	La perte de sa sœur jumelle à l'âge de 9 ans a hanté Thomas et a contribué à ses luttes continues contre la dépression et le doute. (139:8.10)
	Thomas, marié et père de quatre enfants, a rejoint les apôtres à vingt-neuf ans, transformant son tempérament pessimiste et méfiant. (139:8.2-3)
	Thomas Didyme a géré efficacement le programme et les arrangements de voyage des apôtres, malgré ses sautes d'humeur occasionnelles. (138:10.7) (139:8.5)
	Thomas Didyme a assisté à la session du Sanhédrin avec Nathanaël et a rencontré Jésus après que les pharisiens l'ont accusé de blasphème pour avoir prétendu être l'égal de Dieu. (164:5.3)
	L’appel de Thomas amena Jésus à le choisir comme apôtre, tandis que Judas Iscariote fut également présenté pour le même honneur et questionna Jésus sur la façon de faire sortir Jean de prison. (138:5)
	Thomas Didyme ne s’engagea pas à aller prêcher le nouvel évangile du Seigneur ressuscité avec les autres apôtres lors de la réunion dans la chambre haute le jeudi soir. (192:4.7)
	Nathanaël et Thomas étaient très occupés par leurs discussions avec un certain philosophe grec d’Alexandrie nommé Rodan, et à travers ces discussions, ils en vinrent à croire en la personnalité de Dieu, la divinité de Jésus et l’importance d’atteindre la maturité spirituelle. (160) (161)
	Les exhortations de Jésus à Thomas étaient de marcher par la foi, non par la vue, et de consacrer sa vie à la grande œuvre de montrer comment l’esprit matériel critique de l’homme peut triompher du doute, produisant les fruits de l’esprit dans l’amour les uns pour les autres. (174:0.2) (181:2.26) (192:2.9)
	Jésus guérit Thomas d’une introspection morbide, lui permettant de gérer efficacement le corps apostolique grâce à ses solides compétences exécutives. (139:8.5)
	Thomas tenta de dissuader Norana, mais elle exprima sa foi dans la capacité de son Maître à l’aider et il échoua finalement à la renvoyer. (156:1.4)
	Milcha, cousine de Thomas, était parmi les dix femmes chargées par Jésus de servir dans le royaume. (150:1.1)
	Thomas posa des questions à Jésus sur la vie commune dans une famille compréhensive dans l’œuvre du royaume. (140:6.13) (140:7.1) (140:10.4) (141:4.2) (142:7.1,16) (144:1.9) (146:3.3) (148:4.1) (155:4.2) (158:6.1) (166:4.1) (176:3.1) (180:3.6)
	Thomas Didyme a appris à répondre aux questions par Jésus et les autres apôtres au cours de leurs séances de formation quotidiennes. (163:0.2)
	Thomas a passé une semaine solitaire, seul avec lui-même, dans les collines autour du Mont des Oliviers, un isolement que même lui ne comprenait pas pleinement, mais lorsque le Maître est apparu parmi les apôtres, Thomas est tombé à genoux et s'est exclamé : « Je crois ! Mon Seigneur et mon Maître ! » (191:5) (192:1-4) (193:0.3,5)
attitude
	Thomas Didyme était un défenseur prudent de la sécurité avant tout dans les conseils des douze, mais il s’est également révélé être un joueur d’équipe courageux, prêt à exécuter les décisions, même celles auxquelles il s’était vigoureusement opposé. (139:8.8)
	Thomas Didyme était un véritable scientifique doté d’un esprit analytique, qui faisait face aux doutes avec courage et les surmontait au service du royaume. (139:8.4,12) (181:2.26)
	Thomas fut déconcerté, puis amusé par l’entrée à Jérusalem, ce qui fit de lui l’homme le plus perplexe et le plus confus parmi les douze disciples. (172:5.9)
	Thomas, maudit par la suspicion et l’individualisme excessif, lutta contre de nombreuses humeurs mais excella en tant que directeur compétent au sein du corps apostolique. (139:8.5) (191:5.1) (193:4.3)
	Les villageois croyaient que les démons entraient dans les porcs à Kheresa, à l’exception de Thomas Didyme. (151:6.6)
	Thomas Didyme a fait preuve de courage en exécutant sans crainte les plans décidés par le conseil, malgré sa prudence initiale et son opposition fréquente aux entreprises risquées. (139:8.8)
	Les doutes de Thomas Didyme étaient les plus tenaces juste avant de s’effondrer, car il a reconnu la vérité et a cru de tout son cœur après avoir été témoin du Christ ressuscité. (191:5.4)
	Thomas a apprécié les efforts des apôtres pour le convaincre et le convertir, malgré son entêtement émotionnel et son isolement. (191:5.1)
	Thomas Didyme, un critique et un pessimiste né, a subi un voyage transformateur de la suspicion et de la négativité à l’honnêteté et à la loyauté grâce à son association avec Jésus. (139:8.3)
	Thomas Didyme s’est opposé à la proclamation de Jésus comme roi à cette époque, malgré l’enthousiasme croissant parmi le peuple et certains des apôtres. (152:2.5)
	Le courage inébranlable de Thomas fut illustré par sa déclaration : « Mourons avec lui », qui montrait à la fois son esprit analytique et sa bravoure inébranlable. (139:8.4,9) (145:5.10) (167:4.7) (181:2.26)
	Au cours de la plus grande crise de leur vie, Thomas persuada les apôtres de se disperser, chacun pour soi. (183:4.2)
	Thomas, trop fier pour revenir de son propre chef, fut récupéré par Pierre et Jean après une semaine de dépression désespérée. (191:0.12-13)
	Thomas adopta inconsciemment une attitude de désaccord malgré l’attention et les efforts de ses collègues apôtres pour le convaincre et le convertir après avoir passé une semaine solitaire isolé dans les collines autour du Mont des Oliviers. (191:5.1)
	Thomas a eu l’imprudence de laisser ses associés se lamenter dans la solitude, se privant ainsi du soutien et du réconfort qu’ils auraient pu lui apporter pendant sa période de désespoir. (139:8.10-11) (189:4.1) (191:0.1-3,12-13) (191:5.1)
après Jésus
	Peu après la Pentecôte, Thomas reprit l'enseignement en Galilée tandis que Nathanaël partit prêcher ailleurs en désaccord avec Pierre. (193:6.4)
	Thomas Didyme était un ouvrier personnel pour des groupes spéciaux de chercheurs. (141:3.2)
	Thomas prêcha à Chypre, en Crète, en Afrique du Nord, en Sicile et à Malte avant d'être appréhendé et mis à mort. (139:8.13)
	Thomas, mis à mort à Malte, prêcha et baptisa des croyants dans diverses régions avant sa mort prématurée. (139:8.13)

Thor (Andite) | | | PERSON | OK
Thor, commandant victorieux de la bataille finale de la Somme, a conduit les envahisseurs blancs à vaincre les Cro-Magnoïdes au cours d'une lutte de cinq cents ans. (80:5.4)

Thor (dieu) | | | RELIGION | OK
Le maître de la foudre, Thor, sortit victorieux des luttes décisives entre l'homme blanc et l'homme bleu dans la vallée de la Somme. (80:5.4) (85:6.4)

épines | | | | OK
Une couronne d’épines placée sur la tête de Jésus symbolisait sa souffrance, ignorée par ceux qui sont consumés par la haine et les préjugés. (185:6.2,4)
Une partie de la semence tomba parmi les épines, étouffée et stérile à cause des soucis et des richesses du monde. (151:1.2) (151:2.2)

Élevés en Autorité; Les Élevés en Autorité | (22:3) | Fils d'Aboutissement Trinitisés | ORDER | OK
La crème de la capacité de gouverner, Ceux qui sont Élevés en Autorité, sont des mortels fusionnés avec les Ajusteurs et dotés d’une capacité administrative supérieure. (22:3.1)
Ceux qui sont Élevés en Autorité, les mortels ascendants glorifiés, sont les exécutifs omniprésents et toujours efficaces des Anciens des Jours dans le gouvernement du superunivers. (15:10.3-12) (22:3.3)
Ceux qui sont Élevés en Autorité, en tant que Fils d’Accomplissement Trinitisés, furent accueillis par la Trinité après avoir ascensionné à travers le régime, traversé Havona et avoir été enrôlés dans le Corps de la Finalité. (15:10.12)
Les Assistants des Fils Élevés servent de commis pour Ceux qui sont Élevés en Autorité, agissant comme aides personnelles aux fils élevés des gouvernements des Anciens des Jours. (22:10.1)
Ceux qui sont Élevés en Autorité dans le registre de personnalité d’Uversa. (30:2.56)
Les Perfecteurs de Sagesse, Ceux qui sont Hauts en Autorité et les Conseillers Divins représentent l’union de la perspicacité divine et de la connaissance expérientielle, réalisant le maximum de sagesse administrative dans le superunivers. (19:2.4) (19:3.6-7)
Il y a soixante-dix milliards d’administrateurs habiles de Ceux qui sont Hauts en Autorité commissionnés à Orvonton, avec soixante-dix mille trinitisés à chaque liaison de la Trinité. (22:3.2)
Le fascicule 25 a été parrainé par Quelqu’un de Haut en Autorité d’Uversa. (25:8.12)
Ceux qui sont Hauts en Autorité décrivent l’attitude du gouvernement supérieur dans les tribunaux du superunivers, favorisant l’exécution de la justice et la rectification des inadaptations dans les univers évolutionnaires. (15:12.1) (22:3.4)
La sélection des candidats pour le titre de Fils d’Accomplissement Trinitisés, y compris les Puissants Messagers, Ceux qui ont une Haute Autorité et Ceux qui n’ont ni Nom ni Nombre, est déterminée de manière inhérente et automatique par l’expérience personnelle et les valeurs spirituelles, et non par des moyens arbitraires. (22:4.4)
Le travail de routine des affaires des secteurs majeurs est effectué par les Gardiens Célestes et les Assistants des Fils Élevés, avec Ceux qui ont une Haute Autorité supervisant le service dans les secteurs majeurs. (18:4.4)
Ceux qui ont une Haute Autorité font progresser les individus avec des confiances augmentées en fonction de leur développement de caractère, tout en s’assurant qu’ils ne sont pas surchargés pour éviter le désastre et la déception. (28:6.15)
Les seconaphins tertiaires sont assignés à Ceux qui ont une Haute Autorité parmi les associés trinitisés ascendants des dirigeants du superunivers. (28:3.1) (28:6.1)
Ceux qui ont une autorité élevée, en tant que Fils d'Accomplissement Trinitisés, sont des êtres mortels fusionnés avec un Ajusteur, dotés d'un génie exécutif extraordinaire, qui représentent l'attitude du gouvernement supérieur dans le superunivers. (15:10.12) (15:12.1) (22:3.1) (28:6.1)

Dépourvus de Nom et de Nombre | (22:4) | Fils d'Aboutissement Trinitisés | ORDER | OK
Les Fils Trinitisés d'Accomplissement, y compris Ceux sans Nom et sans Nombre, furent accueillis par la Trinité et assignés au service céleste des Anciens des Jours, élargissant la branche exécutive du gouvernement du superunivers. (15:10.12)
Ceux sans Nom et sans Nombre ont une conception transcendante du dessein éternel du Père. (22:4.1)
Les Assistants des Fils Élevés servent de commis pour le groupe supérieur des fils trinitisés retrinitisés des êtres ascendants glorifiés dans le Corps Mortel de la Finalité et leurs associés éternels. (22:10.1)
Ceux sans Nom et sans Nombre, membres du corps consultatif mobile le plus élevé, aident à atteindre le maximum de sagesse administrative en combinant la perspicacité divine et l'expérience personnelle de la progression évolutionnaire. (19:2.4) (19:3.6-7)
Il y a plus de 700 millions de Fils sans Nom et sans Nombre accueillis par la Trinité du Paradis en groupes de sept mille. (22:4.2)
La haute commission des administrateurs d’Orvonton a parrainé, formulé et mis en anglais le fascicule 31 décrivant la nature de la Déité, la réalité du Paradis, l’organisation et le fonctionnement de l’univers central et des superunivers, les personnalités du grand univers et la haute destinée des mortels évolutionnaires. (31:10.22)
La sélection pour les classes de trinitisation est par nature automatique, l’expérience personnelle et les valeurs spirituelles déterminant les divers caractères de Ceux qui n’ont ni Nom ni Nombre. (22:4.4)
Ceux qui n’ont ni Nom ni Nombre servent le gouvernement du superunivers en tant que Fils d’Accomplissement Trinitisés. (15:10.3-12)
Le travail de routine des affaires des secteurs majeurs est principalement géré par les Gardiens Célestes et les Assistants des Fils Supérieurs, tandis que Ceux qui n’ont ni Nom ni Nombre jouent un rôle important dans la gouvernance du superunivers. (18:4.4)
Ceux qui sont sans Nom et sans Nombre, en tant qu'esprits spirituels supérieurs des races survivantes, sont les jurés suprêmes d'Orvonton, chargés de rendre des avis et de siéger en jugement avec une profonde compréhension de la carrière ascendante, garantissant que justice soit rendue dans les plus hautes sphères de jugement. (22:4.3)
Ceux qui sont sans Nom et sans Nombre sont les jurés suprêmes dans les tribunaux des superunivers. (15:12.1) (22:4.3)
Les Fils d'Accomplissement Trinitisés, y compris les Puissants Messagers et Ceux qui sont Hauts en Autorité, embrassent Ceux qui sont sans Nom et sans Nombre, qui adorent au-delà de la compréhension et sont appelés « Ceux qui sont au-dessus du Nom et du Nombre. » (15:10.12) (22:4.1) (28:6.1)
Ceux qui sont sans Nom et sans Nombre à Uversa sont enregistrés dans les registres de personnalité. (30:2.57)

Thoth | | | RELIGION | OK
La salive de Thot a guéri l'œil de Seth, illustrant la croyance répandue selon laquelle la salive était un agent de guérison originaire d'Égypte. (95:2.6)

pensée; penseurs | | idées; directions; esprit mortel | | OK
Les présentations soudaines d’émanations subconscientes dans le mental sont parfois influencées par l’Ajusteur, mais proviennent le plus souvent de fonctions psychiques naturelles inhérentes au mental animal en évolution. (110:4.3)
L’homme pense dans son cœur, il est ainsi, confiant en Yahweh de tout son cœur, le reconnaissant en toutes choses et recevant la direction divine. (131:2.8) (131:5.2)
Les êtres célestes excellent dans les techniques d’idéogrammes pour améliorer infiniment la préservation de la pensée au-delà de la représentation conceptuelle. (44:4.6)
Atteindre les niveaux cosmologiques de pensée implique une soif d’harmonie et de beauté, un amour du beau et une sensibilité à l’éthique qui conduit à la poursuite des valeurs de la réalité divine. (56:10.5-8)
L’Acteur Conjoint attire infailliblement toutes les pensées divines dans le circuit absolu du mental universel. (9:6.2)
Les rêves illustrent la lutte entre les désirs inexprimés et les messages divins pendant le sommeil inconscient. (110:5.4)
Peu de mortels sont de véritables penseurs, qui développent et disciplinent spirituellement leur esprit pour se connecter favorablement à leurs Ajusteurs divins. (110:7.6)
Le mot Dieu symbolise l’approche de la réalité suprême et la reconnaissance de la valeur divine, les goûts et les dégoûts humains ne déterminant pas le bien et le mal. (100:3.2)
La propagation de la civilisation repose sur l’efficacité du langage comme le plus grand outil de réflexion, nécessitant un développement supplémentaire pour exprimer une pensée en évolution. (81:6.16-17)
Que l’homme injuste abandonne ses pensées et retourne au Seigneur, car il pardonnera abondamment. (97:7.7)
Le sentiment, et non la pensée, fut la force directrice du développement évolutionnaire, brouillant les lignes entre la peur, l’évitement, le respect et l’adoration dans l’esprit primitif. (85:7.2)
Reconnaissez et ignorez l’interférence des opinions préconçues, des idées établies et des préjugés de longue date, afin de permettre la reconnaissance rapide de chaque pensée pour ce qu’elle est vraiment. (109:5.3)
La religion doit naviguer dans le paradoxe de l’utilisation de la pensée tout en reconnaissant les limites du surdéveloppement intellectuel pour atteindre une réalisation spirituelle supérieure. (102:3.1)
Mélodie de la pensée – la pensée des pensées spirituelles peut être si perfectionnée qu’elle éclate dans les mélodies de Havona. (44:1.8)
La pensée, et non les sentiments, nous conduit vers Dieu lorsque l’esprit divin entre en contact avec l’homme mortel dans le royaume de la pensée la plus élevée et la plus spiritualisée. (101:1.3)
Les pensées de Dieu sont plus élevées que celles de l’homme, mais la délivrance de la culpabilité vient de la prise de conscience que nos idéaux les plus élevés peuvent ne pas correspondre à la volonté de Dieu. (103:4.3) (131:2.3)
La vie sur les mondes divins de l'univers central transcende les concepts humains, y compris la technique de la pensée de Havona, contrairement à la nôtre sur Urantia. (14:5.2)

Ajusteur de Pensée de Jésus; Ajusteur Personnalisé, qui avait habité en lui | | Ajusteurs Personnalisés; Ajusteurs de Pensée | PERSON | OK
L'Ajusteur de Pensée de Jésus, chef de son espèce dans Nébadon, le guida fidèlement et sagement tout au long de sa vie humaine, le conduisant à la volonté parfaite du Père. (109:6.4-6) (136:2.3,5) (168:2.6)
L'Ajusteur de Pensée de Jésus, qui avait auparavant servi avec Machiventa Melchizédek, le guida pas à pas durant sa vie humaine et l'aida à choisir le chemin de la volonté parfaite du Père. (109:6.4) (123:2.1) (136:2.2)
L'Ajusteur de Pensée de Jésus collabora à la création de la Partie IV, en utilisant les documents existants de la vie de Jésus sur Urantia, y compris les Évangiles de Matthieu, Marc, Luc et Jean. (121:8.1) (168:1.2)
L'Ajusteur de Pensée arriva avec Jésus le 11 février 2 av. J.-C., marquant sa première décision morale personnelle. (123:2.1) (196:1.7)
Le conseil de Gabriel était de laisser à Jésus, en tant que Fils Créateur, le pouvoir de se ressusciter lui-même. (189:0.1-3)
Lors de la guérison au coucher du soleil, Jésus a transmis la responsabilité de cette décision à son Père, ce qui a entraîné une vague miraculeuse de guérison pour 683 personnes. (145:3.10-11)
au baptême de Jésus
	Jésus était en communion constante avec l’Ajusteur Personnalisé, parlant au nom du Père Universel. (136:2.5)
	Seul Jésus a vu l’Ajusteur Personnalisé descendre et parler alors qu’il observait son ancien esprit divin revenir sous une forme personnalisée. (136:2.3)
	L’Ajusteur Personnalisé de Jésus était dirigé par l’Ajusteur Personnalisé de Michel de Nébadon, le guidant pas à pas dans sa vie humaine. (109:6.4) (136:2.3)
durant la vie de Jésus
	Jésus commanda aux armées célestes conformément à la volonté de son Père, limitant leur implication à des actes ou épisodes spécifiques de sa carrière terrestre. (136:5.2-4) (182:3.8) (189:1.11) (189:3.4)
	L'Ajusteur de Pensée de Jésus ne pouvait pas limiter ses prérogatives de Créateur en ce qui concerne le temps. (136:5.4) (136:7.3) (137:4.12)
	Jésus a atteint une parfaite synchronie avec son Ajusteur de Pensée grâce à son évolution mortelle parfaite et à son identification à l'esprit lors de son baptême dans le Jourdain. (136:2.2)
	Jésus s'est progressivement rendu compte que son Ajusteur de Pensée avait permis que l'eau soit transformée en vin lors des noces de Cana, malgré sa réticence initiale à accomplir un prodige. (137:4.12-14)
	Jésus a détenu l'Ajusteur de Pensée de Lazare, révélant la vérité fascinante derrière ce qui semblait être un événement naturel dans les affaires humaines. (168:1.6)
	L'Ajusteur de Pensée de Jésus était présent après la crucifixion, guidant les armées célestes. (188:3.4,7)
moments où l'Ajusteur de Pensée a parlé
	Au baptême de Jésus, une proclamation finale et autoritaire a été faite par l'Ajusteur de Pensée Personnalisé, affirmant qu'il était le Fils bien-aimé de Dieu. (135:8.6) (135:9.7) (136:2.3-5)
	L'Ajusteur de Pensée de Jésus est apparu lors de la transfiguration d'un nuage argenté, confirmant sa filiation divine. (158:1.10) (158:3.4)
	A Gethsémané, l'Ajusteur de Pensée Personnalisé de Jésus est apparu, s'arrêtant visiblement pour parler de glorifier le nom du Père. (174:5.10)
	Sur le mont Hermon, Jésus a renoncé à la coopération suprahumaine pour sa carrière terrestre, sauf par volonté divine ou en cas d'écart par rapport à l'ordre naturel de la terre quant au temps, en faveur de son Ajusteur Personnalisé. (136:5.3-4)

Ajusteurs de Pensée; Ajusteur; Ajusteurs | (107) (108) (109) (110) (111) (112) | mortels ascendants; Divinington; fusion:Ajusteur fusion; Ajusteurs Personnalisés; Ajusteur de Pensée de Jésus | ORDER | OK
Les Ajusteurs, au service de tous les univers locaux, sont organisés comme une unité indépendante administrée directement depuis Divinington, fonctionnant de manière interchangeable dans tout le grand univers. (108:3.1)
Les fragments du Père sont pleinement conscients du système de réflectivité universelle et peuvent se servir de son contenu. (17:3.9)
Les médians secondaires les mieux adaptés sont capables d'entrer en contact avec les Ajusteurs de Pensée de certains mortels, mobilisant la civilisation spirituelle à travers les corps de réserve. (114:7.9)
Les circuits des Ajusteurs de Pensée permettent une communication directe avec le Père Universel. (5:3.2) (15:9.6)
La présence divine est pleinement découverte dans la communion avec le Moniteur de Mystère intérieur, l'Ajusteur de Pensée du Paradis. (5:2.3-4)
Pendant les sommeils de transit entre les mondes des maisons, l'Ajusteur de Pensée reste avec vous, garantissant que votre personnalité reste intacte tout au long de votre voyage d'avancement spirituel. (47:4.4)
Les plus grands jours dans la carrière individuelle des Ajusteurs de Pensée se produisent lorsque le sujet humain franchit le troisième cercle psychique, atteint le premier cercle psychique et fusionne finalement éternellement. (110:6.22)
Les sujets humains sont souvent connus par les numéros de leurs Ajusteurs jusqu'après la fusion, lorsqu'ils reçoivent de véritables noms d'univers conférés par les gardiens du destin. (108:3.3)
Si les Ajusteurs se retiraient, Urantia régresserait vers la barbarie, car ils jouent un rôle crucial dans la transformation et l’humanisation de ses habitants. (109:4.4)
Le Maître Esprit Numéro Un, la représentation directe du Père du Paradis, est le proche associé du chef des Moniteurs de Mystère et parle au nom du Père Universel dans toutes les associations des Sept Maîtres Esprits. (16:3.2)
Le mystère de la présence divine est le plus profond des mystères de l’univers, révélant la perfection éternelle de Dieu. (1:4.1,3) (124:6.17)
Les Ajusteurs et les séraphins travaillent en parfaite harmonie, bien qu'ils ne communiquent pas directement. (113:4.5) (113:5.1)
Même si les sujets ne survivent pas, les Ajusteurs de Pensée ne sont pas examinés, car leur technique sans faille est au-delà de toute critique. (108:5.10)
Bien que nous ayons une connaissance limitée des Ajusteurs, il est clair qu'ils sont organisés de manière indépendante et administrés directement depuis Divinington, servant dans tous les superunivers avec une organisation en série qui s'étend à travers les races, les dispensations et les mondes. (108:3)
Les Ajusteurs de Pensée, étant de l’essence de la Déité originelle, procèdent directement du Père Universel et sont des entités fragmentées constituant la présence factuelle du Dieu infini, divinité non diluée et non mélangée. (107:1)
Les individus survivants rejoignent les sujets ressuscités une fois leur transition d'identité réalisée. (112:4.13)
À la mort, votre Ajusteur de Pensée se dirigera vers le Père, tandis que les anges ne sont pas impliqués dans votre transition vers une forme morontielle. (39:2.13)
Lorsque les mortels ne parviennent pas à atteindre la survie éternelle, leurs Ajusteurs servent Divinington jusqu'à la résurrection, sans jamais négliger le devoir ou le service. (40:4.1) (40:9.2) (49:6.5) (112:4) (112:4.4-11)
Les Messagers Solitaires et les Esprits Inspirés de la Trinité peuvent détecter la présence d'Ajusteurs de Pensée divins à travers des phénomènes réactifs spirituels. (23:1.9) (107:4.4) (108:3.9)
Pour obtenir la libération planétaire et commencer la carrière du Paradis, les êtres spirituels doivent s’humaniser pour recevoir des Ajusteurs de Pensée après l’expérience morontielle. (55:4.25,31)
La fusion de l'Ajusteur de Pensée confère des réalités éternelles à la personnalité qui n'étaient auparavant que potentielles, culminant dans le mystère de faire de Dieu et de l'homme un, conduisant à une étreinte éternelle et à une ascension éventuelle vers des royaumes supérieurs. À propos de la fusion mortelle avec les Ajusteurs de Pensée, voir le lien sur la fusion (112:7) | fusion:Ajusteur fusion
arrivée
	À leur arrivée de Divinington pour le service des mortels, les Ajusteurs de Pensée sont identiques en divinité mais varient expérientiellement en fonction des contacts antérieurs avec des créatures évolutives. (108:1-2)
	Tous les Ajusteurs de Pensée sont des volontaires qui possèdent des données complètes sur le candidat avant de se porter volontaires pour habiter son esprit. (108:1.2-7)
	Les Ajusteurs de Pensée sont assignés lorsque les enfants prennent leur première décision morale, marquant l'arrivée de leurs impulsions morales et la naissance de leur âme. (103:2.5) (108:2.1) (133:6.5)
	L’arrivée des Ajusteurs de Pensée dans les esprits humains avant l’effusion de l’Esprit de Vérité est influencée par les gardiens personnels, l’accomplissement intellectuel et spirituel, les décisions suprêmes, l’amour fraternel, la déclaration de la volonté de Dieu et l’influence de l’Être Suprême. (20:5.3) (108:2.5-11)
	Quel que soit leur sexe, les Ajusteurs de Pensée se portent volontaires pour une mission basée sur la croyance que les ordres personnalisés sélectionnent le volontaire le plus apte à spiritualiser et à éterniser la personnalité du candidat mortel. (108:1.7)
	Les séraphins gardiens accompagnent les premiers Ajusteurs de la planète, assurant la survie des mortels pendant la période de laps de temps. (49:6.4)
	La personnalité humaine est l’antécédent de l’arrivée de l’Ajusteur de Pensée, améliorant la manifestation qualitative de la personnalité. (16:8.3)
	Les hommes post-adamiques reçoivent de plus en plus d'Ajusteurs de Pensée, ce qui conduit à leur capacité de fusion ultérieure, tandis que les Adams et leur progéniture deviennent candidats pour recevoir ces ministres célestes d'ici la fin de l'ère post-adamique. (52:3.2)
	La première décision morale personnelle de Jésus a entraîné l’arrivée de son Ajusteur de Pensée le 11 février 2 av. J.-C. (123:2.1) (196:1.7)
	Les Ajusteurs de Pensée atteignent les sujets humains juste avant leur 6e anniversaire, après que leur première décision morale soit enregistrée dans le circuit universel de gravité mentale. (108:2.1)
	La sélection et l'affectation des Ajusteurs de Pensée sont basées sur des contacts antérieurs avec des créatures évolutives, les volontaires possédant des données complètes concernant le candidat à l'habitation et étant formés pour approcher et éterniser efficacement la personnalité mortelle. (108:1)
	Après la visite du Fils qui a accordé la bénédiction, les Ajusteurs de Pensée sont envoyés à tous les mortels. (52:5.6) (120:2.6) (146:3.6)
	La communion divine est assurée par les Ajusteurs de Pensée intérieurs envoyés à tous les mortels moralement conscients. (5:0.1)
	Les Ajusteurs de Pensée sont envoyés sans annonce ni explication pour habiter les humbles esprits des humains sur Urantia, dans le cadre d'arrangements ordonnés pour le contact et la communication avec les créatures de Dieu. (2:1.7)
	L’Esprit de Vérité se prépare à la réception planétaire en se déversant sur toute chair et en guidant ceux qui obéissent pleinement aux directives divines, en sanctifiant et en spiritualisant leur vie intérieure. (34:5.5) (120:2.6) (194:2.3)
	L'Être Suprême détermine l'attribution des Ajusteurs sur les mondes non fusionnés avec des actions réflexes cosmiques incompréhensibles. (108:2.11)
historiquement
	Le destinataire humain des Fascicules d’Urantia possède une indifférence unique envers son Ajusteur, ce qui se traduit par une relation bénéfique et harmonieuse entre les deux parties. (110:5.7)
	L'Ajusteur de Melchizédek et de Jésus est le seul à avoir jamais servi deux fois sur Urantia, habitant à la fois les esprits surhumains et humains, favorisant la fertilisation croisée planétaire dans la vérité, la beauté et la bonté. (93:2.7) (109:4.6)
	La décision d'Andon et de Fonta de fuir les tribus des Primates signalait une qualité d'esprit supérieure, influencée par la présence intérieure des Ajusteurs de Pensée, les distinguant de leurs descendants qui succombèrent plus tard à une intelligence moindre. (63:1.4) (63:6.9) (65:4.9)
	Cent descendants d'Andon et de Fonta ont été rassemblés à divers endroits par l'Ajusteur de Pensée et les conseils séraphiques pour l'extraction du plasme vital à transférer dans les corps du personnel du Prince. (66:2.7)
	La philosophie Brahman s'est rapprochée de très près de la réalisation des Ajusteurs de Pensée, seulement pour être pervertie par une conception erronée de la vérité. (94:3.6)
	À l’âge d’or de l’homme primitif, les Ajusteurs de Pensée et les séraphins gardiens sont venus en grand nombre à l’époque d’Onagar, conduisant à un éveil spirituel significatif parmi les habitants d’Urantia. (63:6.9)
	L'enseignement bouddhiste clair de la nature divine de l'homme résidant à l'intérieur lui permet d'atteindre la réalisation de sa divinité intérieure, présentant l'une des vérités les plus claires sur les Ajusteurs intérieurs dans la religion urantienne. (94:11.5)
	Les sept années d'attente d'Amadon ont été renforcées par les Ajusteurs de Pensée pour être loyal dans la rébellion, démontrant l'influence de l'esprit dans le choix spirituel. (67:3.7)
	Caïn rechercha l’aide divine, et lorsqu’il la rechercha honnêtement, un Ajusteur habita en lui, lui donnant un avantage distinct de supériorité. (76:2.8)
	Jésus a atteint une parfaite synchronie avec le don divin de son Père au Paradis, l’Ajusteur spirituel intérieur, lorsqu’il a été baptisé dans le Jourdain. (136:2.2)
	Le potentiel d’expression de la personnalité humaine est grandement influencé par le type d’Ajusteur résidant en nous, comme en témoigne l’influence exercée par de nombreux grands dirigeants en raison de leurs Ajusteurs intérieurs. (109:4.3)
	Cet Ajusteur de Pensée puissant et précieux résidant actuellement sur Urantia a précédemment habité 15 esprits à Orvonton, ce qui en fait une force incroyablement importante pendant cet âge. (109:4.5)
	Dans un appel au sujet humain, un Ajusteur de Pensée implore une coopération fidèle, de l'endurance et une humble réception du crédit pour assurer la survie et la récompense de ses efforts incessants pour atteindre la personnalité. (110:7.10)
également connu sous le nom de...
	Les Ajusteurs de Pensée Personnalisés, baptisés par leur nom sur Divinington, y sont domiciliés en permanence par la volonté du Père Universel. (107:3.10)
	Trouver un nom approprié pour les Ajusteurs de Pensée divins s'avère difficile en raison du mystère entourant leur fonctionnement dans nos esprits et nos âmes. (108:5.7)
	La vie humaine victorieuse sur terre est soutenue par la divinité intérieure, le germe immortel et l’étincelle de l’infini. (4:4.9) (111:6.1) (132:3.6)
	L’appréciation limitée de l’homme pour les qualités infinies transcende ses capacités limitées parce qu’il porte un fragment de l’infini, faisant de l’amour sa connexion la plus proche avec Dieu. (3:4.7)
	Les Moniteurs Mystères, représentants du Père Universel, travaillent aux côtés du Prince Planétaire alors que la présence divine au sein des mortels grandit. (16:3.2) (50:1.1) (52:3.2) (52:4.7)
	Entre 20 et 40 ans, les Ajusteurs de Pensée guident les individus depuis leur arrivée jusqu'à leur pleine croissance sur des mondes évolutifs comme Urantia. (107:0.7)
	Les changeurs de pensée aident à guider les individus jusqu'à l'âge de 20 ans, lorsqu'ils deviennent des ajusteurs de pensée, les guidant à travers la prochaine étape de développement. (107:0.7)
	Les contrôleurs de pensée guident les individus après l’âge de quarante ans à travers trois étapes de développement spirituel. (107:0.7)
	La volonté de coopérer avec leurs Ajusteurs intérieurs et le désir de trouver Dieu assurent la survie de toutes les âmes, même celles qui n'ont que les premières lueurs de la compréhension primitive de la « vraie lumière qui éclaire tout homme qui vient au monde ». (40:5.19) (52:1.7) (101:0.3) (113:6.2)
mission et fonction des Ajusteurs de Pensée
	Le problème de l’Ajusteur est de guider et d’inspirer l’âme au milieu de l’incertitude et de la sécurité dans l’aventure du Paradis. (111:7)
	Les Ajusteurs de Pensée attirent les sujets vers un avenir et une vie meilleure, les poussant sans cesse vers des idéaux et des objectifs divins. (108:4.2)
	Les Ajusteurs de Pensée participent toujours à des conflits aigus entre ce qui est vraiment bien ou mal, même si le partenaire humain n’est pas conscient de leur activité. (108:5.9)
	Les Ajusteurs de Pensée, toujours prêts à agir de manière décisive en accord avec le choix humain, font preuve d’une volonté authentique dans leurs efforts persistants pour aider et élever l’humanité dans le jeu sacré de la transformation spirituelle. (107:7.3) (108:5.8) (110:2.2) (110:3.1)
	La quête de la connaissance est la science, la sagesse est la philosophie, l’amour de Dieu est la religion et la vérité est la révélation ; L'Ajusteur de Pensée attache la réalité à la perspicacité spirituelle de l'homme. (102:3.12)
	Les Ajusteurs de Pensée apportent le plan idéal pour une carrière mortelle, mais il appartient à chaque individu de l'accepter ou de le rejeter. (110:2.1)
	Les Ajusteurs créent avec diligence des homologues spirituels des carrières mortelles, reproduisant des événements spirituellement significatifs pour l'avancement éternel. (40:9.4) (47:4.5) (108:6.5) (110:2.3-4)
	Lorsque l'être non identifié est confirmé, il est instantanément effacé de l'existence, sans espoir de résurrection, son identité absorbée dans l'âme supérieure de la création, tandis que l'Ajusteur emporte toute sa valeur de survie. (2:3.4) (109:6.2)
	Organiser la connaissance en idées-décisions, transformer les idées personnelles en idéaux pratiques mais célestes, et laisser l’Esprit de Vérité des Fils les combiner et les spiritualiser est essentiel pour posséder un caractère juste. (101:6.7)
	L’esprit pur discerne Dieu et entend l’Ajusteur intérieur grâce à la perspicacité spirituelle, combinant les opérations avec l’Esprit de Vérité dans le domaine de la pensée la plus élevée et la plus spiritualisée. (101:1.3)
	Les moniteurs de mystère, en tant qu'aides célestes, s'efforcent de construire un nouvel esprit pour votre future carrière en rendant la vie raisonnablement difficile pour stimuler les décisions pour l'avenir. (108:5.5)
	Los mortales habitados por Ajustadores del Pensamiento poseen la capacidad de contacto recíproco con la divinidad, a pesar de las supersticiones tempranas que guían sus creencias. (52:1.7)
	El impulso interno hacia el logro divino, alimentado por el Ajustador del Pensamiento, crea un hambre y sed de rectitud y un anhelo de perfección en el alma. (1:2.6) (101:2.14) (102:1.6) (107:0.5)
	Los Ajustadores del Pensamiento están profundamente interesados ​​en el bienestar temporal y los logros de los sujetos mientras se preparan para la siguiente etapa de la existencia eterna. (110:1.3-4) (110:3.1)
	Durante el sueño, los Ajustadores detienen las corrientes mentales para efectuar profundas transformaciones espirituales en la superconciencia. (109:5.1) (110:5.3-5)
	La elección de la mente mortal determina el potencial de supervivencia del alma inmortal, y los Ajustadores del Pensamiento son socios iguales en el fomento de la evolución del alma. (5:5.13) (30:1.99) (107:0.3) (108:5.4) (108:6.6) (109:1.4)
	El Ajustador del Pensamiento es excepcionalmente eficiente en el transporte seráfico, donde usted es conscientemente inconsciente y no puede obstaculizar su trabajo transformador. (39:2.11)
	Los ajustadores mejoran enormemente la comunicación humana, fomentando la conexión intelectual y espiritual entre los individuos. (109:4.1-3)
	El Padre se acerca a los mortales morando dentro de ellos como el Ajustador del Pensamiento interior. (2:5.6) (12:7.13) (40:5.3)
	A lo largo de su ministerio transitorio habitando en mortales primitivos, los Ajustadores experienciales adquieren experiencia valiosa para prepararlos para futuros contactos con seres superiores y contribuir al avance espiritual de sus sujetos mortales. (40:5.10)
	Los Ajustadores del Pensamiento residentes pasan por experiencias con los mortales ascendentes, asegurándose de que nunca pierdan ningún atributo verdadero y permanezcan como parte de ellos en la realidad. (44:0.19)
	Les créatures médianes habitent la lumière et la vie pour s'humaniser dans la morontia avec les Ajusteurs de Pensée pour commencer leur ascension vers le Paradis. (55:4.9)
	L'Ajusteur de Pensée habite l'esprit mortel, et non le cerveau physique, travaillant en parfaite harmonie avec les esprits du Fils Créateur et de l'Esprit Créateur. (34:5.6) (110:1.1) (133:3.7)
	Le véritable culte, guidé par l’Esprit intérieur, conduit l’homme vers le culte et le conduit sous la direction divine de l’Ajusteur de Pensée associé. (5:3.7-8) (146:2.17) (146:3.6)
	Les Ajusteurs de Pensée et les séraphins travaillent en parfaite harmonie, les gardiens étant les plus actifs lorsque les Ajusteurs sont les moins actifs, montrant un ministère étrangement corrélé. (113:4.5)
	L’esprit divin se connecte aux mortels par la pensée spiritualisée, et non par des sentiments ou des émotions. (101:1.3) (110:4.3)
	En vous harmonisant avec votre Ajusteur de Pensée intérieur, vous pouvez mieux discerner et être impacté par les influences spirituelles environnantes. (5:2.4)
	Les Ajusteurs de Pensée manipulent, mais ne dominent jamais l'esprit de l'homme contre sa volonté, respectant et s'efforçant d'atteindre des objectifs spirituels dans l'intellect humain en évolution. (66:8.6) (110:2.1-2) (111:1.8)
	Les Ajusteurs de Pensée sont des aides célestes, et non des aides terrestres, qui travaillent avec l'esprit matériel dans le but de construire un nouvel esprit pour les nouveaux mondes et votre future carrière, principalement concerné par la vie future et vous préparant à l'aventure éternelle. (108:5.5-6) ​​​​(109:0.1)
	Tous les êtres seraient ravis d’accueillir des Ajusteurs de Pensée, mais seules les créatures évolutives sont habitées par eux. (107:7.7)
	Une vie humaine victorieuse sur terre ose défier les limites humaines en s’appuyant sur l’Ajusteur de Pensée pour les surmonter. (4:4.9)
	Dios, a través del Ajustador del Pensamiento que mora en nosotros, puede conocer y participar en cada lucha temporal del ascenso de la criatura desde niveles de existencia animales a niveles de existencia divinos. (118:1.10)
	A menudo surgen conflictos morales en la mente de uno cuando elige entre el egoísmo y el altruismo, y los Ajustadores del Pensamiento guían una ligera preferencia hacia los impulsos altruistas en pos del objetivo final de la felicidad humana. (103:2.7)
	El Ajustador del Pensamiento posee las transcripciones espirituales de la mente, la memoria y la personalidad del sobreviviente dormido, y las vuelve a ensamblar en un nuevo individuo durante el proceso de resurrección. (30:4.15) (47:3.3) (112:3.5)
	Los Ajustadores aceptan la difícil misión de recibir y traducir inteligencias espirituales para las mentes materiales de Urantia, indispensables para la ascensión al Paraíso. (108:5.1) (110:4.1)
	Los Ajustadores del Pensamiento registran la adoración de los sujetos en presencia del Padre Universal, facilitada por la presencia espiritual del Padre. (5:3.2)
	Todas las influencias espirituales, incluidos los Ajustadores del Pensamiento, trabajan juntas como una sola para guiar las mentes mortales hacia los ideales divinos. (8:5.4) (101:1.3) (108:4)
	Los Ajustadores se relacionan con los tipos mortales planetarios proporcionándoles una experiencia invaluable al guiar las mentes primitivas hacia el crecimiento espiritual y la fusión potencial con seres superiores en mundos en evolución. (40:5.8-11) (49:5.14) (109:3)
	Cuando el hombre mortal finalmente rechaza la supervivencia o si su cerebro resulta dañado irreparablemente, la decisión de muerte espiritual o intelectual resulta en la liberación inmediata del Ajustador del Pensamiento que habita en él. (112:3.2-3)
	El fracaso en lograr la supervivencia eterna de las almas en la asociación planetaria nunca se debe a la negligencia de los Ajustadores, quienes habitan repetidamente en los mortales hasta que uno sobrevive, llegando incluso potencialmente a ser personalizado por el Padre Universal. (40:4.1)
	Al retener duplicados de todas las experiencias de nuestra vida, los Ajustadores del Pensamiento se aseguran de que nunca perdamos ningún atributo verdadero que alguna vez tuvimos, acompañándonos como parte de nosotros mismos a lo largo de nuestro viaje de ascensión. (44:0.19)
	Les sujets de fusion spirituelle conservent les éléments spirituels des mortels non survivants dans l'expérience continue de l'Ajusteur de Pensée. (16:9.3) (40:9.4) (47:3.4) (196:3.35)
	Les mortels fusionnés avec l'Esprit et servis par les Ajusteurs de Pensée construisent des âmes mais ne fusionnent pas avec elles de manière permanente, s'unissant plutôt à l'esprit de l'Esprit Mère de l'univers local pour une fusion éternelle. (37:5.1-3) (40:8.2) (40:9.2)
	Les Sept Maîtres Esprits n’ont aucune implication dans l’effusion et le ministère des Ajusteurs de Pensée ou dans les fonctions de l’Absolu Non Qualifié. (16:4.16)
	Les Ajusteurs Intérieurs des Fils du Paradis en mission d'effusion sont personnalisés par le Père Universel et jouent un rôle crucial dans les tâches administratives et organisationnelles de supervision des Moniteurs de Mystère. (20:4.3)
	L'Ajusteur de Pensée intérieur initie l'espoir et la confiance enregistrés d'une manière ou d'une autre, renforçant l'assurance personnelle dans l'expérience humaine. (101:2.5)
	Les Ajusteurs de Pensée sont parfois détachés pour entrer en contact avec des intelligences surhumaines au-delà des sept mondes des maisons, notamment Jérusem, Edentia, Salvington, Uversa, Havona et le Paradis, qui constituent le paradis des cieux. (48:6.23) (77:7.5)
	Les Ajusteurs sont l'identité des survivants endormis dans les salles de résurrection de Mansonia. (49:6.11) (113:6.5)
	Les humains primitifs ont développé un jugement éthique et une volonté morale avec l'émergence du langage, leur permettant de recevoir des Ajusteurs de Pensée temporaires avant d'être élus comme survivants pour la résurrection et la fusion spirituelle. (52:1.6)
	La mission des Ajusteurs de Pensée est d’être le Père des mortels et de les élever à la perfection. (108:0.1) (145:2.9)
	Grâce au puissant travail des Ajusteurs de Pensée, la crainte de Dieu se transforme en amour de Dieu, traduisant le sens du devoir de l’homme en une foi inébranlable dans les révélations éternelles. (86:7.6) (102:1.1)
	Les Ajusteurs de Pensée unifient les créatures en évolution avec Dieu au Paradis grâce à leur présence et à leurs conseils. (116:3.4)
coopération mortelle avec les Ajusteurs
	Dans l’éternité, l’unité absolue est atteinte avec le Moniteur divin, alors que le mortel et l’Ajusteur deviennent une seule entité partageant le destin et l’expérience. (110:7.4)
	L'expression de l'Ajusteur, en tant que manifestation de son moi réel et meilleur, n'est pas seulement une projection psychologique, mais une prévision spirituelle de l'esprit de Dieu qui habite dans l'esprit de l'homme. (195:7.5)
	L'accord du mortel à survivre est scellé lors de son premier jubilé, le préparant à entrer dans le Corps de la Finalité après avoir atteint la satisfaction suprême dans le culte. (27:7.8)
	Tous ceux qui se soumettent aux Ajusteurs de Pensée finissent par venir à Jésus, car l’esprit intérieur du Père les guide vers la vie éternelle. (153:2.11)
	Une meilleure approche pour se connecter avec les Ajusteurs de Pensée implique une foi vivante, une adoration sincère et une prière désintéressée, plutôt que de rechercher la conversion. (100:5.7)
	Coopérez avec votre Ajusteur en alignant les motivations, les décisions, les déterminations et les désirs avec la direction divine, en incarnant la vérité, la beauté et la bonté par la sagesse, l'adoration, la foi et l'amour, en aimant Dieu et l'homme et en acceptant joyeusement la citoyenneté cosmique. (110:3.6-10)
	Un service sincère et aimant facilite le contact avec l’Ajusteur intérieur, tandis que le mysticisme peut conduire à l’isolement social et au fanatisme religieux lorsqu’il n’est pas pratiqué avec modération et équilibre. (91:7.1)
	Ne recherchez pas de réconfort égoïste auprès de l’Ajusteur ; Laissez-le plutôt vous préparer à l’aventure éternelle de l’ascension de votre âme. (108:5.6)
	L’esprit intérieur de l’homme peut atteindre des niveaux élevés de perspicacité et de valeurs spirituelles en raison des preuves de la présence de l’Ajusteur, y compris l’amour humanitaire, la sagesse interprétative et la révérence respectueuse. (196:3.6-16)
	La foi-intuition, conférée par l’Ajusteur de Pensée, est un élément clé dans le développement de la personnalité spirituelle de l’homme. (101:3.2)
	La foi permet la libération du germe immortel dans l’esprit humain, conduisant à la survie éternelle et à la progression vers Dieu, le Père Universel. (132:3.6)
	La présence de Dieu dans une unité de création est déterminée par le degré de coopération avec les Ajusteurs qui y résident. (3:1.10-12)
	L’impulsion d’altruisme et de miséricorde envers les faibles et les nécessiteux provient de l’Ajusteur de Pensée intérieur, un fragment de Dieu, inspirant l’humanité à agir de manière désintéressée et avec compassion. (26:11.5) (103:2.10) (103:5.1,3)
	Chez l’homme mortel, des troubles durables surviennent lorsque les concepts de soi remplacent complètement le pouvoir directeur du noyau spirituel central, conduisant à une mort inévitable. (12:9.6)
	Notre survie dépend de notre capacité à cesser de résister et à avoir une foi inébranlable dans l’entreprise de notre Ajusteur de Pensée. (110:3.2)
	L’homme peut développer des valeurs morales et spirituelles, une vision cosmique et des concepts moraux élevés à partir de sa vie expérientielle personnelle grâce à l’Ajusteur intérieur et à l’arrivée périodique d’enseignants de vérité. (95:3.2)
	La quête éternelle de l’homme pour l’unification se concentre dans le Père à travers l’Ajusteur, recherchant la cohérence divine avec la Première Source et le Centre. (2:7.7)
	Les handicaps matériels retardent grandement le travail des Ajusteurs, ce qui fait que seules des créations inachevées émergent dans la conscience et que la confusion des concepts est inévitable. (109:5) (110:4.1,5) (110:7.6)
	Lorsqu’il est doté du ministère du Saint-Esprit, l’esprit possède la capacité, consciemment ou inconsciemment, de choisir la présence spirituelle du Père Universel – l’Ajusteur de Pensée. (34:5.4)
	Lorsque l’esprit est doté du ministère du Saint-Esprit, il a la capacité de choisir la présence spirituelle du Père Universel – l’Ajusteur de Pensée, préparé par l’Esprit de Vérité pour le ministère planétaire auprès de tous les mortels. (34:5.4)
	La présence de l’Ajusteur de Pensée offre une preuve spirituelle profonde qui n’est perceptible par l’individu qu’à travers la réception de la vérité, la perception de la bonté et la motivation à aimer. (103:7.14)
	Le libre arbitre mortel fournit un canal éternel pour la libération de la nature divine et infinie de l'Ajusteur de Pensée, assurant la fusion inséparable de l'homme et de l'Ajusteur pour une stabilisation spirituelle complète. (112:7.10)
	Écoutez l’appel fidèle de l’Ajusteur et permettez-lui de se battre avec vous et pour vous dans les luttes de la vie. (111:7.2)
	La bonté grandit toujours vers de nouveaux niveaux de liberté croissante de réalisation morale de soi et d’accomplissement de la personnalité spirituelle à travers la découverte de l’Ajusteur intérieur. (132:2.5)
	Prendre conscience de la présence de l’Ajusteur élève l’homme au-delà de lui-même, validant notre croyance en étant fils de Dieu et rendant réelles nos convictions altruistes. (103:5.9)
	L’atteinte de la finalité dans la spiritualité est la quête sans fin d’une harmonisation maximale avec la Déité et d’une ressemblance avec Dieu. (100:2.5)
	La survie est confirmée par la réponse de l’Ajusteur lors de l’appel dispensationnel, faisant la distinction entre les non-survivants et les survivants endormis. (113:6.8)
	La survie dans l’éternité dépend du choix de valeurs déterminées par les Ajusteurs de Pensée qui habitent le cœur de l’homme. (132:2.2-3) (196:3.17)
	L'Ajusteur de Dieu est la boussole cosmique infaillible de l'homme pour atteindre la destinée céleste ordonnée de la perfection. (107:0.3,6) (107:4.3)
	La volonté humaine est le capitaine, l’esprit est votre navire, l’Ajusteur est votre pilote, vous guidant vers la survie éternelle en faisant confiance à la guidance divine. (111:1.9)
	La présence de l’Ajusteur de Pensée améliore la manifestation qualitative de la personnalité originale et diversifiée, indépendamment de son existence avant l’octroi. (16:8.3)
	Dieu a voulu habiter les mortels, soumis à la volonté humaine, à mesure que les mortels ont confiance en Lui. (111:5.3)
	La capacité mortelle provient d'Ajusteurs de Pensée dotés d'une expérience préalable particulière, soutenus par des artisans célestes et des anges planétaires pour améliorer les talents inhérents aux individus doués. (44:8.1-2)
	L'union avec l'Ajusteur confère la vie éternelle, faisant de vous un fils ascendant de Dieu avec le potentiel d'atteindre éventuellement le Paradis. (40:7)
	Les Ajusteurs de Pensée offrent une réalité plus certaine que nos semblables, car la conscience sociale dépend de facteurs culturels et manque de la certitude inaliénable de la conscience de Dieu en nous. (16:9.4)
	Chérissons les Ajusteurs avec plus d’affection, car ils sont des aides célestes dévouées qui nous guident vers le bien-être spirituel et le bonheur éternel. (110:1.2)
communication mortelle avec les Ajusteurs
	Il est périlleux de spéculer sur le contenu des rêves de l’Ajusteur, car les expériences de rêve ordinaires sont principalement des phénomènes physiologiques et psychologiques, et la différenciation entre le registre des concepts des Ajusteurs et les dictats de la conscience mortelle doit être résolue par le discernement personnel. N’oubliez pas que l’influence d’un Ajusteur de Pensée est principalement une expérience supraconsciente. (110:5.5) (133:4.9-10)
	Les Ajusteurs sont les ancêtres éternels et l'impulsion incessante qui guide l'homme vers la progression spirituelle, communiquant constamment avec les sujets humains de manière subtile. (108:6.7) (109:5.2) (110:1.1-2) (110:3.1) (110:4.1) (110:5.6) (110:7.9)
	Les Ajusteurs vous guident et vous donnent du pouvoir en silence, leur capacité à communiquer grandissant à mesure que vous progressez spirituellement et intellectuellement. (110:6.5)
	Les Ajusteurs de Pensée s'engagent dans le jeu sacré des âges, luttant pour communiquer avec les esprits humains au milieu du vaste gouffre entre l'homme et Dieu, perdant souvent leurs messages divins dans les courants des flux d'énergie matérielle. (110:3.1) (110:4.1-6) (110:5.6)
	Le défi de l’homme moderne est de parvenir à une meilleure communication avec le Moniteur divin intérieur, conduisant à la conscience de Dieu et à la filiation avec Dieu par la foi. (196:3.34)
	L'Ajusteur de Pensée ne dispose pas d'un canal spécifique pour s'exprimer, s'appuyant plutôt sur le mécanisme naturel de l'esprit mortel, ce qui rend la communication directe avec l'esprit matériel difficile. (101:1.2)
	La communication directe et immédiate avec l'Ajusteur se produit dès l'atteinte du premier cercle psychique, marquant une étape importante dans la réussite mortelle et la relation esprit-Ajusteur. (110:6.15,22)
	Des concepts erronés sur la guidance de l’Ajusteur peuvent confondre et confondre la mission et l’influence de l’Ajusteur avec ce qu’on appelle communément la conscience, qui n’est pas directement liée. (110:5)
	Réjouissez-vous de la possibilité toujours présente d’une communion immédiate avec les esprits divins travaillant en parfaite coopération pour votre élévation spirituelle et la perfection de votre réalisation. (5:1.3) (9:2.5)
	Écoutez l’appel fidèle de l’Ajusteur et permettez-lui de se battre à vos côtés dans les luttes de votre vie. (111:7.2)
	L’esprit humain est presque sourd aux supplications spirituelles traduites par l’Ajusteur à partir des messages d’amour diffusés par le Père des miséricordes. (110:7.6,8)
	Au fil des époques, les mortels à des stades avancés de lumière et de vie communient de plus en plus avec le fragment du Père qui les habite, avec une communication améliorée avec le Maître Esprit et de nouvelles révélations de Dieu le Suprême. (55:6.4)
	Dans une décision suprême, les mortels peuvent entendre la voix directe du divin en eux, illuminant la personnalité potentielle qui les habite constamment. (109:5.2-3) (110:7.9)
	L’absence de conscience du contact ne réfute pas la présence transformatrice du fragment de Dieu qui habite en vous. (5:2.4)
	Lorsque les hommes cessent de faire appel à l’esprit qui est en eux, ils ne peuvent pas faire grand-chose pour modifier leur attitude. (149:3.2)
	Dieu et l'homme sont directement liés sans intermédiaire avec les sujets humains, car les Ajusteurs assument la juridiction directe de Divinington après que les décisions morales ont été prises. (108:2.4) (108:4.1)
	La prière permet d’entrer en contact avec l’Ajusteur de Pensée intérieur, permettant une communication immédiate et personnelle avec la réalité du Créateur. (91:2.6) (91:6.7)
	Vous pouvez parfois entendre la voix divine intérieure, illuminant votre esprit avec sagesse, vérité, bonté et beauté. (109:5.2)
	L’évolution spirituelle de l’homme mortel permet de reconnaître la présence et le leadership des Ajusteurs de Pensée divins. (5:2.5)
	Le supraconscient est la zone de contact immédiat avec l'Ajusteur de Pensée, dépassant les spéculations psychiques et les expériences mystiques. (100:5.6)
	Les survivants se réjouissent alors que les Ajusteurs de Pensée montent en service, attendant patiemment le moment où ils pourront communiquer d'esprit à esprit sur les mondes des maisons. (110:7.7) (113:7.1)
	L'Ajusteur de Pensée s'appuie sur le mécanisme naturellement ordonné de l'esprit mortel pour s'exprimer, sans aucun moyen spécial de communication directe avec l'esprit matériel. (101:1.2)
	Les Ajusteurs de Pensée doivent patiemment s'élever dans le service, communiquant silencieusement avec les esprits mortels jusqu'à se réunir en sympathie sur les mondes des maisons. (110:7.7)
	Lorsque le développement intellectuel dépasse la croissance spirituelle, communiquer avec l’Ajusteur de Pensée devient périlleux. (110:6.4)
nature des Ajusteurs
	Les Ajusteurs de Pensée sont des fondations absolues sur lesquelles la nature finale peut évoluer et unifier les créatures en évolution avec Dieu au Paradis. (116:3.4)
	La présence d’Ajusteurs de Pensée chez l’homme mortel révèle l’unité essentielle de l’univers, car chaque mortel d’Urantia à l’esprit normal et moralement conscient contient un fragment réel de la réalité la plus élevée et éternelle, le Père originel. (5:0.1) (5:6.7) (8:5.2) (42:11,1) (117:3.9)
	L’actualité de l’amour du Père incarné dans l’âme des hommes est la manifestation ultime de l’affection divine dans toute la création. (2:5.10) (107:0.2) (107:6.2) (108:6.3) (110:0.2) (120:3.9) (136:2.5) (194:2.12) (196:3.21)
	Les Ajusteurs ne font qu'un avec nous en tant que finalitaires, partageant notre destin et notre expérience tout au long de notre aventure éternelle. (40:7.3) (110:7.4)
	Les Ajusteurs de Pensée sont toujours soumis à la volonté humaine, respectant la souveraineté et ne forçant jamais la transformation spirituelle. (110:2.1-3)
	Les Ajusteurs sont de Dieu, de Dieu, et sont Dieu présent dans les créatures mortelles de volonté en tant que fragment de l'esprit prépersonnel du Père, une essence divine les guidant vers des idéaux divins et actualisant un nouvel ordre d'être pour le service de l'univers. (32:4.5) (48:1.6) (107:0.6) (107:1.2,5) (108:4.2) (111:1.4)
	Les Ajusteurs de Pensée sont aux humains ce que la Trinité est à l’Être Suprême. (116:3.4)
	Les Ajusteurs de Pensée, uniformes en divinité et en nature, fonctionnent de manière interchangeable dans leur dotation spirituelle unique conférée par le Père, indépendamment des diverses opportunités et dotations des mortels d'Urantia. (5:1.5) (16:8.3) (107:2.2) (108:1.1) (108:3.1)
	Les Ajusteurs, possédant des pouvoirs d'individualité, peuvent planifier, travailler et aimer, démontrant des capacités proportionnelles à l'esprit et une communication illimitée entre eux. (107:5.2)
	L’esprit divin qui habite l’esprit humain apporte une preuve valable de l’existence de Dieu. (1:2.3) (1:6.4)
	Les Ajusteurs de Pensée constituent une réserve du Père pour une communication directe et illimitée avec toutes les créatures matérielles à travers ses royaumes virtuellement infinis. (3:1.6,9) (10:3.15) (107:7.6) (108:4.1)
	Les réactions religieuses de l’homme sont parrainées par l’adjudant du culte et censurées par l’adjudant de la sagesse ; Les Ajusteurs de Pensée sont des fenêtres cosmiques à travers lesquelles nous entrevoyons le Père avec foi. (103:0.1)
	L'Ajusteur de Pensée est le gage divin pour l'avenir et la stabilisation spirituelle complète du mortel ascendant, éternellement fusionné avec le libre arbitre de l'homme. (112:7.10)
	Les Ajusteurs, travaillant spirituellement, s’appuient sur des fondements intellectuels pour faire évoluer l’âme morontielle avec la coopération humaine. (111:1.1)
	Les Ajusteurs de Pensée sont des esprits purs, incarnant à la fois l'énergie pure et l'esprit pur de Dieu, traversant l'espace sur des circuits de gravité jusqu'à la libération de leurs sujets mortels. (107:6.4,7)
	Les Ajusteurs de Pensée possèdent une forme de pré-mental et bénéficient de l'équivalent de la pensée humaine, présentant des pouvoirs volitifs proportionnels à l'esprit, bien qu'ils soient subordonnés à la volonté mortelle en raison de leur manifestation prépersonnelle. (6:6.3) (107:5.2) (107:7.3-4)
	Le pré-esprit d'un Ajusteur de Pensée, entièrement extérieur aux circuits mentaux de l'Esprit Infini, est ancestral aux esprits divers et éloignés du Créateur Conjoint. (6:6.3)
	Sous la direction de l'Ajusteur et de la guidance séraphique, l'homme mortel évolue du mental mortel à l'âme morontielle, incarnant l'essence de sa nature éternelle. (113:4.2)
	Depuis l’octroi de Michael, les esprits maléfiques sont serviles devant la majesté divine des Ajusteurs de Pensée et de l’Esprit de Vérité. (53:8.7)
	La conscience de Dieu expérimentée par l’Ajusteur dégage la saveur de la divinité qui est personnelle au sens le plus élevé du terme. (103:1.6)
	Les Ajusteurs de Pensée sont des esprits purs, contenant des facteurs d'énergie pure dérivés de Dieu, leur permettant de traverser l'espace instantanément via des circuits de gravité. (107:6.4)
	Les fragmentations du Père à un niveau absolu prépersonnel avant la divergence énergie-esprit sont les Ajusteurs de Pensée qui habitent l'esprit des humains, des esprits immortels prépersonnels destinés à faire partie de la personnalité de la créature mortelle survivante. (0:5.9) (1:3.6) (1:5.10) (2:1.11) (5:6.5-7) (16:8.19) (30:1.99-100) (32:4.5) (34:5.6) (40:4.2) (40:6.8) (49:6.5) (56:3.2) (103:1.6) (107:1.2) (107:4.7) (107:5.1-3) (107:6.6) (107:7) (108:3.9) (109:4.2)
	Les mortels connaissant Dieu détiennent la seule preuve positive du Dieu vivant : le contact entre leur conscience divine et le don gratuit de l'Ajusteur de Pensée accordé par le Père Universel. (1:2.8)
	La plus grande preuve de l’amour de Dieu est le don intérieur du Père – l’Ajusteur de Pensée qui vous guide patiemment vers l’unité éternelle. (2:5.5,10)
	Les Ajusteurs de Pensée, qui ont de l'affection pour les mortels, font preuve d'une véritable volonté dans leurs actions, s'adaptant et se portant volontaires pour habiter les humains, établissant des plans pour leur carrière éternelle et agissant de manière décisive dans les crises de l'univers. (107:7.3)
	Les Ajusteurs de Pensée, fragments du Père Universel, ont une fonction solitaire et exclusive, relativement isolés dans leur présence dans l'esprit humain. (6:4.5) (32:4.6) (108:4.2)
	Les aides célestes, travailleurs infatigables, guident et nourrissent les mortels en évolution vers une compréhension et une appréciation plus profondes du travail désintéressé et superbe des Ajusteurs en eux. (110:1.2)
	L’homme est créé à l’image de Dieu en tant qu’être spirituel, habité par des Moniteurs de Mystère, malgré la nature invisible des êtres spirituels. (1:3.1-2) (10:3.1)
	Les Ajusteurs de Pensée opèrent de manière indépendante mais travaillent en fin de compte en parfaite synchronisation avec tous les ministères spirituels. (108:4.3)
	Dieu confie aux êtres mortels une partie de sa nature divine pour la préserver et la réaliser, sachant que la présence de l’Ajusteur à l’intérieur est indestructible, quelle que soit la survie mortelle. (117:4.3)
	Les Ajusteurs aspirent à notre compagnie afin d’éterniser notre identité et de nous libérer des limitations matérielles. (107:6.2)
	L'homme est l'espoir de l'Ajusteur pour la divinité ; L'Ajusteur est l'espoir de l'homme pour l'éternité. (107:6.2) (110:2.5)
	Les Ajusteurs plus expérimentés habitent des esprits supérieurs en raison de leurs contacts antérieurs avec des créatures évolutives et de leur adaptation aux personnalités habitées. (108:1.1)
	Le chemin du mortel vers le Paradis passe par la présence d'Ajusteurs prépersonnels, assurant la survie au-delà de la mort et le potentiel d'accomplissement spirituel ultime. (5:6.5-7) (40:10.2) (56:4.1) (108:5.1) (112:5.3)
	Votre Ajusteur de Pensée est la source de votre croissance spirituelle, la clé de la survie et le privilège unique qui vous différencie des simples animaux. (108:6.4)
	Il n’y a aucune limite à l’étendue ou au nombre d’Ajusteurs de Pensée que Dieu peut envoyer aux esprits mortels intérieurs, créant ainsi des possibilités infinies pour leur croissance spirituelle progressive. (2:1.7) (3:4.4)
	Les Ajusteurs non personnalisés ne sont visibles que par les Ajusteurs Personnalisés, leur origine et leur nature divines élevées et exclusives étant une invisibilité universelle perceptible de manière suggestive en union avec les personnalités fusionnées des mortels ascendants. (107:4.4)
	Les attitudes non progressistes ne peuvent pas durer longtemps en raison de la présence d’Ajusteurs de Pensée intérieurs qui nous guident vers le progrès spirituel et l’évolution morale. (196:3.17)
	La survie éternelle des âmes mortelles n'est jamais négligée par les Ajusteurs de Pensée, qui sont toujours fiables, garantissant que toutes les valeurs significatives sont préservées et transmises dans les royaumes supérieurs. (40:4.1) (107:4.3) (108:5.3) (109:6.1) (110:3.3) (110:4.4)
	Lorsqu'un Ajusteur de Pensée fusionne avec l'âme morontielle immortelle en évolution de l'humain survivant, il n'est pas identifiable en dehors du mortel après avoir atteint le niveau spirituel. (107:5.5)
	Après la fusion, le numéro de l'Ajusteur de Pensée est rayé des archives, connu uniquement sur Divinington. (108:3.2) (112:7.13)
	Avec un guide parfait, votre divin Ajusteur de Pensée, parcourez les planètes évolutives pour atteindre le but final de l'unité éternelle. (112:0.1)
	L’essence des Ajusteurs de Pensée incarne le gage sacré de la vie éternelle pour ceux qui recherchent sincèrement la croissance spirituelle. (132:3.9)
	Aux limites supérieures du fini, là où le temps rejoint le temps transcendé, il y a un flou et un mélange de séquences, permettant au Suprême d'anticiper l'évolution future à travers l'Immanence de l'Incomplet Projeté, observé chez les êtres humains habités par les Ajusteurs de Pensée comme des prédictions des futures réalisations de l'univers par l'homme. (117:7.6)
	L’impulsion religieuse à croire en Dieu est si puissante que les humains sont obligés de conclure qu’ils n’ont pas le droit de ne pas croire, car douter de Dieu serait infidèle à l’Ajusteur divin – la chose la plus réelle et la plus profonde dans l’esprit humain. (101:1.7)
	Jésus a enseigné que l’esprit, lorsqu’il est éveillé par des émotions, sert de porte d’entrée vers l’âme, permettant à la nature spirituelle de l’homme de reconnaître la vérité et de répondre à l’appel spirituel de l’Évangile pour des transformations de caractère durables. (152:6.4)
	Le secret de l’octroi et de la mission des Ajusteurs de Pensée fait partie des secrets de Divinington, qui englobent également la nature, l’origine et les techniques de leur contact avec les mondes évolutifs. (13:1.5-6)
	La quête de l’unification divine conduit l’âme humaine, guidée par l’Ajusteur de Pensée, à retourner au Père. (2:7.7) (149:6.9)
	L'esprit intérieur est la norme de survie de la personnalité, guidant l'âme pour choisir entre le bien et le mal sur la base de véritables valeurs spirituelles. (132:2.2)
	Grâce à nos décisions, la volonté prépersonnelle de l’Ajusteur atteindra l’expression de la personnalité, nous unissant en un seul être dans l’harmonisation avec la divinité. (110:2.5)
	Tourmentés par des pensées sordides et égoïstes, les Ajusteurs de Pensée coexistent dans l’esprit des mortels, même au milieu même de l’injustice humaine. (3:1.5) (108:6.2)
	La valeur et la sagesse dont font preuve les Ajusteurs de Pensée suggèrent une formation d'une portée et d'une portée considérables sur Divinington, supervisée par l'Ajusteur Personnalisé du premier Fils du Paradis de l'ordre Michael. (107:3.9) (109:0.1) (109:1.1)
	Les Ajusteurs de Pensée, esprits purs, traversent l'espace sur des circuits de gravité instantanés - fragments d'énergie pure et d'esprit pur, associés aux circuits matériels de l'univers des univers. (107:6.4-6)
	Les Ajusteurs possèdent des pouvoirs d'individualité proportionnés à l'esprit, comme en témoigne leur capacité illimitée à communiquer entre eux au-dessus des premiers groupes. (107:5.2)
	La présence de l’Ajusteur révélera toujours la merveille de Dieu à l’homme mortel. (107:4.7) (117:6.18)
	Les Ajusteurs de Pensée sont la volonté de Dieu à l’étranger dans les univers. (1:3.6) (10:3.15) (32:3.4-9)
	Les Ajusteurs de Pensée sont sans forme jusqu'à leur fusion avec les âmes survivantes et font partie des rares exceptions à la règle générale selon laquelle les êtres possèdent des formes dans les sept superunivers. (42:12.10)
Types d'experts en sinistres
	Les Ajusteurs de Pensée existent dans sept ordres, des entités vierges aux entités personnalisées, avec des expériences et des destins variés, servant de guides divins dans l'esprit humain. (107:1.3) (107:2)
	Ajusteurs vierges
		La formation et le développement élaborés des Ajusteurs de Pensée les préparent à la prochaine étape de la vie cosmique à mesure qu'ils acquièrent de l'expérience grâce à la croissance et au développement des créatures mortelles. (109:0.1) (109:1.1)
		Bien que les Ajusteurs de Pensée aient moins de capacité à communiquer avec leurs semblables, leurs pouvoirs d'individualité sont proportionnels à l'esprit et ils possèdent une capacité illimitée à communiquer entre eux. (107:5.2)
		Les Ajusteurs Vierges habitent souvent les mortels de la série 2 sur les planètes primitives de la série 1 pour leur auto-culture et leur développement progressif, tandis que les Moniteurs expérimentés sont en liaison avec des types humains supérieurs. (40:5.13) (109:3.2,8)
		Les Ajusteurs Vierges sont rarement assignés à des individus ayant une capacité de survie incontestée sur des mondes à deux cerveaux après la présence d'un Fils d'octroi du Paradis, car on pense que la plupart des Ajusteurs habitant ceux qui ont une capacité de survie sont de type avancé ou suprême. (109:3.6,8)
		Les Ajusteurs Vierges servent sur des mondes primitifs, des planètes de la série 1, habitant l'esprit des créatures pour une formation expérientielle en culture de soi et en développement progressif, acquérant une expérience précieuse au profit d'êtres supérieurs sur d'autres mondes. (109:3.2,8)
		Les Ajusteurs Vierges, de nature uniforme, servent de mission initiale dans l'esprit des candidats évolutionnaires à la survie éternelle. (107:2.2)
	Ajusteurs avancés
		Les Ajusteurs avancés ont servi sur des mondes sans fusion avec les Ajusteurs où la fusion finale se produit entre les créatures de volonté et une partie de la Troisième Source et du Centre. (107:2.3)
	Ajusteurs suprêmes
		Les Ajusteurs de Pensée suprêmes et autonomes peuvent quitter le corps humain à volonté, les superpositions divines ne sont pas indispensables à l'existence mortelle. (109:2.10)
		Pendant la quarantaine planétaire, la communication entre les mondes est facilitée par la liaison des Ajusteurs. (108:4.4) (109:2.9)
		Les Ajusteurs Suprêmes acquièrent de l'expérience en servant dans l'aventure du temps sur les mondes évolutifs, même lorsque les partenaires humains précédents refusent la survie éternelle. (107:2.4)
	Ajusteurs disparus
		Les Moniteurs Ajustés parcourent l'univers lors de missions détachées ou profitent d'une association rafraîchissante avec le Père. (107:2.5)
	Ajusteurs libérés
		Les Ajusteurs de Pensée sont éternellement libérés du service du temps, leur destinée culminant dans la fusion avec les mortels, la fusion par le Père Universel ou la libération des missions connues. (107:1.3) (107:2.1,6)
	Ajusteurs fusionnés
		Les Ajusteurs fusionnés travaillent de manière uniforme sur tous les types de planètes, systèmes et univers, adaptant leurs tâches détaillées en fonction de la nature de leurs missions en tant qu'Ajusteurs de liaison ou de fusion. (109:3.1) | fusion
		Les Ajusteurs fusionnés ne font plus qu'un avec les créatures ascendantes, fusionnant leur nature divine avec le voyage éternel du mortel. (107:2.7)
	Ajusteurs personnalisés | Ajusteurs personnalisés
		Les Ajusteurs Personnalisés qui ont servi avec les Fils du Paradis incarnés ou qui ont obtenu une distinction sont classés comme Fils ascendants de Dieu. (40:4) (107:2.8)
types d'Ajusteurs, autres classifications
	Ajusteurs détachés
		Les Caligastia 100, non fusionnés avec leurs Ajusteurs de Pensée, ont été détachés après s'être portés volontaires pour le service planétaire. (66:4.9)
	Ajusteurs de liaison
		La plupart des Ajusteurs acquièrent une expérience précieuse sur les planètes de prêt, beaucoup étant très expérimentés et ayant déjà habité de nombreux mortels sur d'autres sphères. (110:7.3)
		Les Ajusteurs de Pensée sont prêtés pour la durée de vie temporelle des sujets, fournissant une aide temporaire pour perfectionner un caractère de survie pour la vie éternelle. (109:3.1,3)
	ajusteurs automatiques
		Les Ajusteurs suprêmes et autonomes possèdent un degré marqué de volonté et participent à de nombreuses activités à l'intérieur et à l'extérieur des sujets mortels d'attachement, communiquant entre eux dans le but de préserver les données de garde essentielles à leur ministère. (109:2)
		Pendant le sommeil humain, les Ajusteurs de Pensée peuvent se détacher temporairement de l'esprit des mortels pour effectuer des services spirituels extrahumains. (109:2.6,10)
		Les types d’Ajusteurs plus expérimentés et plus élevés peuvent communiquer avec leurs collègues dans d’autres royaumes dans le but de préserver les données de garde essentielles à leur ministère. (109:2.9)
		De moins en moins de mortels fonctionnent en toute sécurité avec des Ajusteurs autonomes, ce qui nécessite des mesures pour favoriser et conserver les types spirituels supérieurs des races d’Urantia. (110:4.6)
		Les Ajusteurs Auto-agissants démontrent un niveau significatif de volonté dans des domaines sans rapport avec les personnalités humaines qu'ils habitent, s'engageant dans une variété d'activités à l'intérieur et à l'extérieur de leurs hôtes mortels. (109:2.8)
		Un Ajusteur de Pensée a servi en temps de crise pour faciliter une réalisation cosmique cruciale pour le bien-être spirituel de la planète. (109:2.7)
		En quarantaine, la communication interplanétaire peut être établie par liaison avec les Ajusteurs sur des mondes isolés. (108:4.4) (109:2.9)
		L'Ajusteur devient extrêmement autonome, progressant indépendamment vers la maturité avec vous. (110:6.2)
		Les réservistes dotés d'Ajusteurs conscients de leur propre destin servent d'individus pivots dans le destin planétaire aux côtés de gardiens du destin personnel nommés par le chef planétaire des séraphins. (114:7.2)
		Les sujets qui ont atteint le 3ème cercle psychique, pris la décision suprême et sont réservistes, ont acquis l'équilibre du pouvoir spirituel et sont fiancés à leurs Ajusteurs de Pensée. (109:2.3-5) (110:6.22)

Changeurs de Pensée | | Ajusteurs de Pensée | ORDER | OK
Les Changeurs de Pensée guident les individus jusqu'à l'âge de 20 ans, puis deviennent des Ajusteurs de Pensée. (107:0.7)

Contrôleurs de Pensée | | Ajusteurs de Pensée | ORDER | OK
Les Contrôleurs de Pensée sont des Ajusteurs appelés lorsque les sujets ont plus de quarante ans. (107:0.7)

conservateurs de pensée | | | ORDER | OK
Les conservateurs de pensée, les artisans célestes, préservent également les nobles idées des grands esprits d'Urantia dans le langage d'Uversa. (44:4.2-4)

enregistreurs de pensée; artisans | | artisans célestes | ORDER | OK
Les artisans célestes consacrés à la préservation et à la reproduction des pensées supérieures des royaumes fonctionnent en sept groupes, notamment les conservateurs de pensées, les enregistreurs de concepts et les enregistreurs d'idéogrammes. (44:4)
types
	#préservateurs de pensées
	# enregistreurs de concept
	# enregistreurs d'idéogrammes
	# promoteurs de l'art oratoire
	# directeurs de télédiffusion
	# enregistreurs de rythme
	# enregistreurs morontiels

païen borné | | | PERSON | OK
Le commentaire de Jésus à Ganid concernant le païen borné a souligné l’importance d’être réceptif aux enseignements de Dieu afin de vraiment comprendre et de rechercher le salut. (132:7.1,2)

Thrace | | | PLACE | OK
Les Juifs de Thrace ont participé à la mort de Matthieu. (139:7.10)
Les Thraces croyaient en l’immortalité, contrairement à de nombreuses autres tribus antiques dont les pratiques religieuses n’ont évolué que très peu au fil du temps. (92:6.1)

trois | | 3 | | OK

mortels à trois cerveaux; ordres à trois cerveaux; ordres tricérébraux; groupe tricérébral; peuples à trois cerveaux | | cerveaux; mortels:types planétaires | | OK
Les mortels à trois cerveaux présentent un niveau plus élevé d’attributs spirituels, éthiques et d’adoration par rapport aux mortels à deux cerveaux et à un seul cerveau. (49:5.13-18)

trois cercles concentriques | | cercles concentriques, trois | | OK

triple fluctuation | | | | OK
La triple fluctuation de la lumière provenant de la demeure de la Déité indique la satisfaction complète des Dieux par l'adoration des résidents du Paradis. (27:7.7)

pleine satisfaction | | | | OK
La triple fluctuación de luz desde la morada de la Deidad significa la completa satisfacción de los Dioses mediante la adoración de los residentes del Paraíso, envolviendo todo el Paraíso en una marea dominante de expresión espiritual. (27:7.7)

javelot | | | | OK
Les Andonites ont fabriqué le javelot pour des expéditions de chasse réussies. (63:5.6)

pouces | | | | OK
Il y a un million d’années, les mammifères mésopotamiens de l’aube sont apparus avec des pouces opposables primitifs, descendants du type de mammifère placentaire lémurien d’Amérique du Nord. (62:2.1)
Les mammifères moyens avaient des pouces parfaitement opposables, à peu près aussi bien adaptés à des travaux diversifiés que le pouce humain actuel, et marchaient debout avec des pieds presque aussi bien adaptés à la marche que les races humaines ultérieures. (62:3.2)

tonnerre | | | | OK
Jacques et Jean, les fils du tonnerre, furent transformés par Jésus en apôtres de l’amour. (139:3.1,5) (139:4.6) (181:2.4)
Le tonnerre, la voix d’un dieu en colère, intimidait les premiers hommes et était craint et adoré par les tribus primitives et les cultes de la nature. (85:4.3)

pierres de tonnerre | | | | OK
Les Bretons se protègent de la foudre avec d'anciennes pierres de tonnerre, une tradition transmise par les premiers habitants andonites de l'Europe occidentale. (80:9.14)

jeudi | | | | OK
Le jeudi, autrefois un jour chanceux pour les mariages, était censé apporter les résultats les plus favorables lorsqu'il était célébré sous la pleine lune, avec la coutume de jeter des céréales pour assurer la fécondité. (83:4.5)

Ti Tao | | | PLACE | OK
Il y a quinze mille ans, les Andites entrèrent en Chine par le col de Ti Tao, se répandant finalement dans toute la haute vallée du fleuve Jaune et progressant vers l'est jusqu'au Honan. (79:7.1)

Tibériade | (128:2.6) (135:12.4) (147:0.1-2) (148:7.3) (150:3) | | PLACE | OK
Jésus succéda à Sepphoris et passa une semaine à Tibériade avant de se rendre dans d’autres villes autour de la mer de Galilée. (129:1.1-2) (135:12.1)
A Tibériade, des conférences d’Hérode et du Sanhédrin furent tenues pour planifier l’arrestation et le procès de Jésus, malgré le refus initial d’Hérode. (154:0.1) (154:3)
Jacques de Safed de Tibériade chercha Jésus pour son fils épileptique possédé par un démon. (158:4.2)
Jésus dit aux apôtres d’éviter Sepphoris et Tibériade dans leur travail futur. (137:5.1)
Thomas, le principal citoyen de Tarichée, était le fils d’excellents parents qui vivaient à Tibériade. (139:8.2)

Tibère | | | PERSON | OK
Jésus fut baptisé la quinzième année du règne de Tibère César, qui était coempereur avec Auguste à partir de 26 après J.-C. (136:2.8)
Tibère autorisa Ponce Pilate à servir comme procurateur de Judée pendant une décennie en raison de sa compétence à gouverner des provinces mineures, malgré sa lâcheté morale et son incapacité à comprendre la signification du judaïsme. (185:1.1)
Gonod porta les salutations des princes de l’Inde à Tibère, qui admirait l’allure royale et les manières gracieuses de Jésus. (132:0.1)
Tibère admirait l’allure de Jésus et souhaitait avoir lui aussi une attitude royale et gracieuse. (132:0.1)
Tibère mourut alors que Pilate était en route pour Rome, ne se remettant jamais du regret d’avoir sacrifié Jésus et d’avoir finalement été déposé. (185:1.6)

Tibet | (61:1.13) (64:1.1) | | PLACE | OK
Les Andonites au Tibet vivaient dans des huttes de pierre brutes et des grottes à flanc de colline, entourées de forêts et de ruisseaux, abondant en gibier. (64:3.2)
La migration des Andites vers l’Asie centrale a grandement influencé les ancêtres des Touraniens et a apporté des qualités précieuses aux souches chinoises, certaines des premières migrations s’étendant jusqu’au Tibet. (78:5.6) (79:1.1-2,8)
Asoka a établi le bouddhisme au Tibet, répandant la religion dans toute l’Asie de l’Est et en faisant la foi dominante dans la moitié du monde. (94:9.1)
Les premières colonies chinoises près du Tibet étaient bien établies et contrôlaient l’Asie de l’Est. (78:1.7)
Les Tibétains embrassent des éléments de toutes les religions du monde à l’exception de l’évangile de Jésus : la filiation avec Dieu, la fraternité avec l’homme et la citoyenneté éternelle dans l’univers. (94:10.3)
Les Tibétains ont eu peu de contacts avec les Chinois jusqu’à une époque récente, malgré l’entrée de la race jaune en Chine il y a plus de 300 000 ans. (79:5.3)
La migration du Tibet vers la vallée du Yangzi Jiang a ajouté du sang andite aux colonies fluviales, mais pas autant que dans le nord. (79:6.5)
Au Tibet, les prêtres chamaniques et les guérisseurs s'enrichirent en accumulant des honoraires en guise d'offrandes aux esprits, possédant souvent la plus grande partie des richesses de la tribu, la moitié de la population masculine appartenant à cette classe non productive. (90:2.11)
La religion au Tibet combine les enseignements de Melchisédek avec le bouddhisme, l'hindouisme, le taoïsme et le christianisme, ce qui donne lieu à une pratique cérémonielle élaborée et diversifiée. (94:10)

frictions dues aux effets de marée | | | | OK
Le frottement des marées arrête progressivement les révolutions des planètes, ce qui conduit à des orbites stables et à une fragmentation potentielle de la lune. (57:6.2-3)

marée | | | | OK
Un raz-de-marée s'abattit sur Dalamatia, provoquant l'engloutissement du siège planétaire sous la mer, entraînant la quasi-anéantissement de sa noble culture. (67:5.4)

tigre; tigres | | tigres à dents de sabre | | OK
Si un homme désarmé rencontre un tigre affamé, le principal don de la société à l’homme est la sécurité, car la nature ne confère aucun droit à l’homme. (70:9.1)

Tiglath | (158:0.1) | | PERSON | OK
Tiglath était le jeune garçon qui a aidé Jésus sur le mont Hermon avec des provisions, et en retour, Jésus a demandé que des séraphins gardiens soient avec lui, et lui a donné un âne en cadeau. (134:8.1,2,10)

Fleuve Tigre; Tigre | | Mésopotamie | PLACE | OK
Les fleuves Tigre et Euphrate furent le berceau des civilisations occidentales et indiennes, donnant vie à la race violette et répandant sa culture dans les pays environnants. (78:1.3)
Le deuxième jardin jouxtait le fleuve Tigre, où Adam et ses disciples établirent un nouveau centre de culture et de religion. (76:0.1) (76:1.1-3) (76:3.8)
Les Sumériens vivaient à l'embouchure du fleuve Tigre, persistant pendant des milliers d'années à fournir l'ascendance nodite des peuples sumériens. (77:4.6) (78.8)

temps | (12:5) (118:1) | éternité; patience | | OK
Le temps est l'éternité, la limite absolue. (12:5.2)
Seul le temps fait mûrir les fruits sur l'arbre, chaque chose doit attendre son heure. (130:5.3)
Les animaux n'ont pas conscience du temps, contrairement à l'homme qui progresse intérieurement pour percevoir le temps comme un cycle complet, dépassant la séquence linéaire des événements vers une simultanéité circulaire. (130:7.5) (133:7.8)
La foi en Jésus apporte le salut du temps, accordant la vie éternelle de progression sans fin dans la reconnaissance et le service de Dieu. (101:6.14)
Consulter les Importances du Temps permet de prévoir les événements futurs avec la même fiabilité que les autres indicateurs utilisés par les autorités des univers du temps. (28:6.11)
La tentative vaine de Lucifer de court-circuiter le temps a menacé le libre arbitre de tous les êtres de Satania et a représenté une menace monumentale de vol de liberté individuelle à une échelle sans précédent. (54:2.3) (118:8.7,9)
jours et années
	sur Havona
		Tous les deux milliards d'années urantiennes marquent un cycle complet d'expansion-contraction au sein du maître univers et des activités spatiales horizontales. On sait peu de choses sur les demeures de pur esprit des satellites du Paradis, grouillant d'êtres du Fils Éternel, rassemblés pour exercer leur ministère dans les nouveaux univers de l'espace extra-atmosphérique. (11:6.5) (13:3.2)
		Un jour urantien équivaut à 1 000 années urantiennes, calculé sur la base du temps nécessaire au premier circuit havonien pour effectuer une révolution autour du Paradis. (14:1.12-13)
		Le jour standard Paradis-Havona, équivalent à une veille nocturne pour Dieu, est de seulement sept minutes, trois secondes et un huitième de moins que mille ans sur Urantia. (14:1.11-13)
		Le temps sur Uversa est standardisé à 30 jours urantiens, une année équivalant à 100 jours. (15:7.2)
	Sur Nébadon
		Le temps dans Nébadon est calculé par des êtres spéciaux sur Salvington : un jour équivaut à 18 jours, 6 heures et 2,5 minutes d’Urantia, tandis qu’une année équivaut à 100 jours de temps universel standard, soit environ 5 ans sur Urantia. (33:6.7)
		Le temps dans Nébadon est méticuleusement calculé par un groupe spécial sur Salvington, où une année équivaut à 100 jours, soit 5 ans sur Urantia. (33:6.7) (43:3.2)
		La chronologie dans Nébadon est calculée et synchronisée par des êtres sur Salvington, où le temps standard est la mesure de toutes les activités de l’univers local. (33:6.7-9)
	Sur Jérusem
		Sur Jérusem, une semaine se compose de dix jours, chacun légèrement plus court que trois jours sur Urantia. (33:6.9) (45:2.5) (46:1.2) (54:6.6)
		Les constellations utilisent le temps d'Édentia pour tous les ordres d'intelligences célestes sur leurs mondes-sièges, reflétant ainsi le calcul du temps et la mesure des distances de la capitale de l'univers. (43:0.3)
	sur Urantia
		Les premiers peuples basaient leur temps sur le mois lunaire, la semaine de sept jours étant introduite plus tard par les enseignants de Dalamatia comme un quart de vingt-huit jours, incorporant un élément spirituel. (66:7.17)
		La semaine de 7 jours a été créée parce que 7 était 1/4 de 28, une mesure du temps basée sur le mois lunaire. (66:7.17)
		Le souper de la Pâque était mangé le vendredi soir, car les Juifs calculaient le jour à partir du coucher du soleil. (179:0.1)
		La confusion de l'Ancien Testament sur les mois et les années a conduit à des rapports exagérés sur la longévité humaine. (77:2.11)
		L'origine de la sanction quasi sacrée de la semaine de 7 jours repose sur la tradition selon laquelle Adam et Ève auraient passé six jours lors de leur première exploration du Jardin. (74:8.1)
		Les Fascicules d'Urantia utilisent le calendrier actuel pour des raisons de précision historique. (57:0.1) (126:3.1)
Fonction du temps
	Le temps est le critère par lequel l'être humain évalue sa vie, reflétant la relation directe entre maturité et conscience temporelle au sein de tout intellect. (118:1.3)
	Le temps amortit les échappatoires prématurées aux obstacles à l'action humaine, ralentissant le progrès culturel et distribuant les conséquences potentiellement mortelles d'une progression trop rapide. (118:8.6)
	Le temps permet au fini de coexister avec l'infini, permettant la participation des créatures à la création divine et compensant l'imperfection du processus évolutif. (105:6.5) (118:9.1)
	Le temps est à la fois la plus grande aide et le plus redoutable obstacle à la perception de la réalité pour les créatures finies. (106:9.2-3)
	Le temps permet la croissance de ce qui grandit, comblant le fossé entre la perfection constitutive et la perfection évolutive dans les relations éternelles. (105:5.9) (106:1.2)
	Le délai entre la miséricorde et la réalisation du mal et le jugement permet finalement le triomphe de la personnalité de niveau supérieur sur la personnalité de niveau inférieur dans toute compétition universelle de réalité. (2:3.5) (54:4.5) (131:3.5)
nature du temps
	À mesure que l'homme s'élève, la vision élargie du temps passe d'une séquence linéaire à un cycle parfaitement lié, où la simultanéité circulaire remplace la conscience des événements. (130:7.5)
	Le sens unique du temps de la personnalité transcende à la fois le temps perçu par le mental et le temps perçu par l'esprit, combinant la compréhension de la Réalité avec la conscience de la présence et la conscience de la durée. (12:5.6-9) (112:0.16)
	L'avènement du temps marque la genèse de la réalité pour toutes les créatures, sans actualité concevable avant le fini. (105:5.6)
	Le temps existe comme un don du Paradis, dépendant du mouvement et de la conscience inhérente de la séquentialité par le mental. (12:5.1,5)
	La relation de la Déité au cosmos est vécue comme un éternel présent. (118:1.1)
	Le continuum temporel, sans commencement ni fin, révèle la relation coordonnée entre passé, présent et futur, permettant au soi d'appréhender la totalité des événements. (118:1.8)
	Le temps, comme l'espace, est une effusion indirecte du Paradis, enracinée dans le mouvement et la compréhension mentale de la séquentialité. (12:5.1)
	Dans le grand schéma de l'univers, le temps est relatif : bien qu'il puisse paraître rapide, le processus de jugement du crime de Lucifer s'étend sur une durée incompréhensible comparée aux actions des mortels sur Urantia. (54:5.13)
	Dans cet âge de l'univers, la lutte se joue entre le potentiel et l'actualisation, selon que l'homme mortel choisit de suivre ou de rejeter les mouvements du temps dans le courant de l'éternité. (117:4.11)
	L'Ultimité de la Déité transcende à la fois le temps et l'espace, ne créant ni absolu ni infini. (1:7.7)
	Le temps est inexistant au Paradis, où tous les événements sont présents à tout moment dans l'esprit de l'Infini. (2:1.5) (14:1.11) (54:5.13) (65:8.1-3)
	Le temps était inexistant pour Lazare lorsqu'il se réveilla dans le jardin, inconscient des quatre jours écoulés depuis sa mort. (168:2.5,9)
	Le temps ne se mesure pas à l'espace ; l'espace est plutôt conditionné par le temps selon sept conceptions différentes. (130:7.6)
	L'accomplissement, et non le temps, est l'épreuve ultime sur les cercles de Havona. (26:5.5)
	Le temps n'est que l'échafaudage transitoire reliant la terre promise de la réalité spirituelle et de l'existence céleste en relation avec l'éternité. (32:5.2-6) (189:1.3)
	Le repos est une utilisation négative du temps, tandis que le travail en est l'emploi positif ; tous deux sont cruciaux sur les mondes des maisons. (28:6.12)
	Aux limites supérieures du fini, là où le temps rejoint le temps transcendé, la séquence se brouille et se confond, suggérant une prévision de la présence de l'univers sur des niveaux supratemporels par le Suprême. (117:7.6)
	Dans la bataille pour le triomphe de la réalité, les fils de Dieu s'unissent contre les ombres partielles de l'existence, avec le soutien des forces divines et de l'univers, transformant le temps en ombre d'éternité. (101:10.9)
	Par la vision intégratrice de la personnalité, la Déité unifie les manifestations spatio-temporelles à la conception finie, percevant le temps comme un arrangement successif où les événements sont analysés et séparés. (118:3.1) (130:7.4)
	Le temps et l'espace sont inséparables dans les superunivers, un facteur vital de toutes les réalités cosmiques. (12:5.3) (28:6.10) (65:8.1) (118:3)
Utiliser le temps avec sagesse
	Il est toujours difficile d'inciter les esprits évolutionnaires à accepter soudainement la vérité révélée avancée sur l'islam. (92:6.19)
	Consacrer du temps à la contemplation des réalités éternelles est essentiel pour découvrir Dieu dans toutes les âmes et créations de l'univers, permettant au Père d'apparaître comme un Dieu de loyauté suprême et d'idéaux divins. (155:6.13)
	Le temps est essentiel à tous les ajustements humains, physiques, sociaux ou économiques, à l'exception des ajustements moraux et spirituels. (81:6.40) (152:6.1)
	Le temps est fatalement gaspillé lorsqu'il est enfoui dans la négligence, entravant le voyage d'ascension de toutes les créatures douées de volonté. (28:6.9)
	L'identité humaine est transitoire, existant dans un instant fugace, au gré de la naissance, de la vie et de la mort des humains. (112:5.4)
	Dans la morontia, le temps n'est plus disponible pour éviter les responsabilités désagréables, ce qui favorise l'éradication de la procrastination et du manque de sincérité chez les survivants mortels. (48:5.8)
	La vie sur Urantia est une épreuve courte et intense ; passez-la bien. (14:5.1) (48:7.13) (112:7.4)
	La maturité est directement liée à l'unité de conscience temporelle, façonnant la façon dont le soi évalue l'expérience passée et planifie l'avenir. (65:8.3) (118:1.3-8)
	Le temps est le don universel unique, crucial pour assurer la survie de tous les êtres intelligents. (28:6.9)
Indépendance du temps
	Les miracles de Jésus ont abrégé le temps, tandis que ses prérogatives de Créateur en restent indépendantes. (34:3.5) (136:5.4-6) (136:7.3)
	Les réponses gravitationnelles de l'esprit, du mental et de la matière sont indépendantes du temps et de l'espace, contrairement aux circuits de force non liés de l'univers. (12:3.6) (42:11.4)
	L'Ajusteur Personnalisé rappelle à Jésus la nature intemporelle de sa fonction en acceptant le commandement des armées de l'univers au service de Christ Michael. (136:5.4)
	Le service de réflectivité extra-paradisiaque opère indépendamment du temps et de l'espace, dans le cadre des contraintes des sept superunivers. (17:3.10)

timidité | | | | OK
André a parfois fait preuve d’une timidité dangereuse, mais il a toujours fait preuve de justice et d’équité dans son rôle de chef parmi les messagers du royaume céleste. (181:2.16)
L’individu qui connaît Dieu triomphe des obstacles grâce à une foi vivante, tandis que beaucoup de ceux qui sont certains de Dieu craignent d’affirmer leurs croyances face à des objections superficielles. (102:7.6)

Timothée | | | PERSON | OK
Paul, accompagné de Silas et de Timothée, prêcha à Corinthe pendant dix-huit mois et rencontra les étudiants du « précepteur juif du fils d’un marchand indien » (133:3.3)

étain | | | | OK
Les Adamsonites ont mélangé le cuivre avec de l'étain pour créer du bronze, révolutionnant ainsi le travail des métaux. (81:3.5)

dime | | | | OK
La dîme était une forme primitive de taxation, utilisée par les dirigeants pour collecter des impôts déguisés en offrandes pour le service du temple. (70:7.18)
séthites et Abraham
	Abraham a introduit le système de la dîme à Salem en suivant les anciennes traditions des prêtres séthites. (93:3.1)
	La dîme d'Abraham au trésor de Salem était dérivée des anciennes traditions séthites établies par Melchisédek. (93:3.1) (93:5.13-14)
	Sous la direction d’Abraham, la fraternité de Melchisédek prospéra avec plus de cent mille payeurs réguliers de dîme et des méthodes améliorées de conduite des affaires au sein de la colonie de Salem. (93:6.8)
Le temps de Jésus
	Jésus a administré la dîme du produit du colombier de Marie pour la charité. (123:4.4)
	Concentrés sur des devoirs mineurs, les pharisiens ont négligé la justice, la miséricorde et la vérité, rejetant la lumière de la vie malgré une dîme méticuleuse et des aumônes ostentatoires. (166:1.4)
	Jésus a dit: « Vous filtrez le moucheron et avalez le chameau, en payant la dîme de menthe, d'anis et de cumin tout en négligeant la foi, la miséricorde et le jugement. » (175:1.17)
lumière et vie
	À l’époque du progrès relatif et de la perfection, la dîme finance les activités publiques dans un monde qui en est au premier stade de lumière et de vie. (55:3.2)

Tite (associé de Paul) | | | PERSON | OK
Fortune, qui était alors un jeune homme, devint le chef des chrétiens de Crète et aida de près Tite à élever les croyants. (130:6.5)
Paul envoya Tite réorganiser les églises de Crète malgré la réputation douteuse des Crétois. (130:5.1)

Titus (Empereur) | | | PERSON | OK
Titus, qui détruisit Jérusalem en 70 après J.C., provoqua une terrible moisson de mort et de destruction sur le peuple juif. (121:8.7) (187:1.5)

Titus de Capharnaüm; Titus; noble | | | PERSON | OK
Tite de Capharnaüm, un noble dont le fils était gravement malade, crut en Jésus et fut témoin d’une guérison miraculeuse. (146:5.1-3)
Tite de Capharnaüm était parmi les fils du noble formés au service de l’Évangile à l’école de Pierre avant d’être ordonné par Jésus. (148:1.4)

tribu Toda; tribu des Todas | | | | OK
La tribu Toda de l'Inde est revenue à des niveaux primitifs en ne priant personne en particulier, négligeant les valeurs sociales, morales et spirituelles dans leurs rituels. (91:0.4)
Les récitations semi-magiques de la tribu Toda ont évolué vers une forme de prière plus intelligente et plus éthique au fil du temps. (91:3.2)

Todan | | | PERSON | OK
Todan escuchó por primera vez el evangelio en Rimón y más tarde llevó el mensaje a Mesopotamia y más allá. (146:1.4)

gages | | | | OK
Les races civilisées, maudites par la croyance aux signes et aux symboles, cherchent à éviter le mauvais sort grâce aux vestiges superstitieux d'un ancien culte des fantômes. (87:5.14)

tolérance | | fraternité (attitude); intolérance; unité spirituelle | | OK
La compréhension des autres conduit à la tolérance, qui se transforme en amour. (100:4.4)
Les différences de statut sont essentielles au développement de la tolérance et de l’altruisme humains. (64:6.34)
L’éducation fait évoluer les conciliateurs en enseignants interprétatifs, augmentant le respect des opinions des autres et évitant les conflits d’esprit. (25:3.12)
La tolérance est essentielle pour réussir à persuader les autres et à les convaincre. (160:1.9)
La tolérance est un fruit de l’esprit, qui se manifeste par le pardon et la paix durable envers les autres. (193:2.2)
Avec un tact et une tolérance agréables, le Maître remporte gracieusement la victoire sans s’engager dans une bataille ou une destruction inutiles. (160:3.4)
La famille est le lieu où la tolérance s’apprend. (84:7.28)
Une personne mûre regarde tous les autres avec tendresse et tolérance. (160:1.6)
À mesure que vous mûrissez et gagnez en expérience, pratiquez la tolérance avec les individus difficiles pour cultiver le tact et la sagesse. (156:5.18)
Tolérance religieuse
	Les enseignants de la religion de Jésus devraient aborder les autres religions en reconnaissant les vérités communes du message de Jésus, en mettant l’accent sur les similitudes plutôt que sur les différences. (149:2.5)
	Ceux qui sont spirituellement éclairés devraient être tolérants envers ceux qui comptent sur le symbolisme pour leur perspicacité spirituelle, sans les mépriser. (91:5.7)
	Jésus ne méprisait pas les individus, mais cherchait plutôt à discréditer les systèmes d’enseignement et de pratique inhérents au conflit entre la religion de l’esprit et les religions de l’autorité. (173:3.3)
	Nous avons constamment recherché la paix, mais les dirigeants d’Israël ne l’acceptent pas, car la paix ne peut exister entre la lumière et les ténèbres, la vérité et l’erreur. (175:1.2)
	La tolérance prospère lorsque les religions reconnaissent la souveraineté spirituelle de Dieu, mais elle engendre des conflits lorsque l’on assume la supériorité et affirme une autorité exclusive. (134:4.3-4,8)
	Le temps est venu de rompre clairement et définitivement avec les chefs religieux juifs de Jérusalem, car Jésus défie hardiment l’autorité des pharisiens en accomplissant des miracles. (163:4.7) (164:3.16)
	Malheur à ceux qui rejettent la lumière, fuient la justice, méprisent la miséricorde et méprisent la vérité, car ils devront faire face au jugement. (163:6.5) (166:1.4-5) (175:1) (175:4.2)
	Chaque enseignant apostolique a présenté son interprétation unique de l’évangile du royaume, Simon Pierre et Jacques Zébédée étant les plus influents. (148:1.2)
	N’empêchez pas le prédicateur étranger, car même ceux qui ne sont pas entièrement dignes peuvent soutenir notre cause. (159:2.1)
	La tolérance de Jésus a permis à Kirmeth de diffuser librement ses enseignements erronés au camp de Bethsaïda. (148:8.3)
	Demander aux individus conscients de Dieu de rejeter le leadership historique est une erreur que les chrétiens ne devraient pas commettre. (99:5.11)
	Jésus a rejeté l’idée de modeler les disciples selon un modèle prédéfini, permettant plutôt à chaque âme de se développer individuellement en réponse à la question de Pierre, voulant libérer les hommes pour qu’ils recommencent comme de petits enfants, insistant sur la bonté inconsciente et mettant en garde contre la dogmatisation et la standardisation. (140:8.26) (141:5.4)
	La religion de l’esprit permet la diversité de croyance, rassemblant les hommes dans une sympathie compréhensive, tandis que les religions de l’autorité ne font que les diviser et les dresser en rangs consciencieux les uns contre les autres. (155:6.9)
	Les religieux devraient emprunter le meilleur de la foi spirituelle vivante de leurs voisins plutôt que de dénoncer le pire dans leurs superstitions persistantes et leurs rituels désuets. (92:7.3) (94:12.4)

tamtams | | | | OK
Le rythme était autrefois universel dans les efforts des premiers hommes pour influencer les esprits, de même que la croyance selon laquelle la transpiration pouvait éliminer la maladie. (90:4.6)

tombeau; tombeaux | | Jésus:événements de la vie | | OK
Antiquité
	Il s'agissait d'une coutume ancienne d'enterrer les effets personnels d'un homme avec lui, car l'homme primitif voulait économiser des biens pour la prochaine existence, croyant que seuls les riches pouvaient survivre à la mort avec plaisir et dignité jusqu'à ce que les enseignants chrétiens proclament le salut pour tous. (69:9.4)
	Sontad enterra Andon et Fonta, assumant la direction du clan avec son pied blessé, aidé par sa femme et sa sœur aînée, roulant des pierres pour enterrer leurs morts avec de vagues idées de survie après la mort. (63:3.5)
	Adam et Ève furent enterrés dans le temple du service divin, établissant la tradition d'enterrer des individus pieux sous des lieux de culte. (76:5.5)
L'époque de Jésus
	Depuis la colline de Siméon, le site du tombeau de Siméon, Jésus se souvint des événements historiques et traditionnels de son peuple. (126:1.2)
	Jésus dit : « Malheur à vous qui prenez plaisir à construire des tombeaux pour les prophètes, mais qui refusez d'entrer dans la voie de la vérité et empêchez les autres d'y entrer. » (166:1.5)
	Il a également dit : « Malheur à vous qui rejetez la vérité et méprisez la miséricorde, car comme des sépulcres blanchis, vous paraissez beaux extérieurement, mais vous êtes intérieurement pleins d’ossements de morts et d’impuretés. » (166:1.5) (175:1.19)
	Les apôtres enseignaient à Tyr, près du tombeau d’Hiram, chacun se mettant en binôme avec un évangéliste pour répandre la parole du royaume. (156:4.1)
	Lazare et ses sœurs, disciples riches et respectés de Jésus, avaient une tombe privée dans leurs locaux du village de Béthanie. (168:0.4) (168:1.1,11-13) (168:2.1-3)
pierre tombale
	Le culte de la pierre, avec son symbole survivant des tombeaux, est une tradition répandue et durable parmi les tribus et les peuples arriérés, enracinée dans des croyances sur les fantômes, les idoles et les images sculptées dans la pierre. (85:1.4)
	Enfouir sous des pierres, éloigner les fantômes – la racine de la pierre tombale moderne. (87:6.7)

lendemain | | | | OK
Demain est entièrement entre les mains du Père. (130:5.3)
Thomas demanda à Jésus s’ils devaient continuer à avoir tout en commun, et le Maître répondit : « Ne vous inquiétez pas outre mesure du lendemain ; à chaque jour suffit sa peine. » (140:6.13)

langue | | langage | | OK
Les croyants devraient prier pour l’extension du royaume des cieux, car la langue humaine est un membre que peu d’hommes peuvent apprivoiser. (146:2.13)
Le secret de la grandeur réside dans la capacité d’un grand homme à maîtriser sa propre langue, révélant ainsi la véritable mesure de la grandeur planétaire. (28:6.20)

outils | | machines | | OK
Les Andonites développèrent des outils de pierre tranchants pour la chasse et la survie. (63:1.2-3) (63:5.6)
Les animaux domestiques étaient des outils vivants qui permirent à l’homme de passer de son état primitif à des niveaux plus élevés de civilisation. (81:2.10)
Des outils améliorés et des machines efficaces déterminent la survie des groupes rivaux dans l’avancement de la civilisation. (81:6.20)
L’invention d’outils d’armes permit à l’homme de devenir un chasseur, de se libérer de l’esclavage alimentaire et de faire progresser la civilisation par l’ingéniosité et la découverte. (68:5.4)
Les vieillards et les infirmes, en raison de modifications consécutives à l’âge et à la maladie, furent mis au travail pour fabriquer des outils et des armes, passant plus tard à la construction d’ouvrages d’irrigation. (69:3.4)

torture; tortures | | flagellation; lapidations | | OK
Dans les anciennes cérémonies d’initiation, l’auto-torture et les coupures douloureuses étaient utilisées pour endurcir et impressionner les jeunes. (70:7.10)
Les anciennes idées d’autodiscipline incluaient la torture physique, les prêtres enseignant la vertu de la souffrance par la castration, et les Hébreux, les Hindous et les Bouddhistes suivaient avec dévotion cette doctrine de l’humiliation. (89:3.4)

Déité totale | | JE SUIS | | OK

totalitarisme; totalitaire | | communisme; gouvernement | | OK
Le matérialisme et le mécanisme ont peut-être été vaincus, mais l’influence dévastatrice du sécularisme du vingtième siècle continuera de gâcher l’expérience spirituelle de millions de personnes nées de la science athée et de l’Église chrétienne médiévale totalitaire. (195:8)

totems | (88:3) | | | OK
Les tribus primitives croyaient qu'elles descendaient d'animaux de leurs ancêtres supposés, et les choisissaient comme leurs « totems » (74:8.5)
Le totémisme combine des pratiques sociales et religieuses, les totems servant à la fois de symboles du groupe et de leur divinité (88:3.2)

tour de Babel | | Babel | PLACE | OK

traditions; tradition | | cérémonies; cultes; Judaïsme:loi orale; mœurs | | OK
La stabilité de la croissance dans la culture édénique agit sur la civilisation avec la force irrésistible de la tradition, comblant le fossé entre Dieu et l’homme. (51:6.5)
La coutume établit des institutions de survie, y compris l’industrie, la propriété, la guerre pour le gain et la réglementation sociale par le biais de tabous, de conventions et de sanctions religieuses, enracinées dans la peur, l’ignorance et la superstition. (69:1.3)
Vous n’êtes pas obligé d’accepter des traditions religieuses désuètes, car la véritable liberté spirituelle vient du fait de suivre la vérité partout où l’esprit vous conduit. (155:6.5-7)
Les traditions peuvent être oppressives et asservissantes, comme le montrent les fardeaux imposés aux gens par des dirigeants qui disent une chose mais en font une autre. (175:1.8)
Ne laissez pas le respect des traditions vous aveugler et vous empêcher de comprendre les vraies réalités spirituelles du royaume. (157:2.2)
La philosophie lutte pour s’émanciper du dogme, de la tradition et de l’esclavage de la superstition, tandis que la science lutte pour se délivrer de l’esclavage des mathématiques et de l’aveuglement relatif du matérialisme. (12:9.5)
Il est pitoyable de voir des intellectuels géants en esclavage culturel, stagnant au niveau de l’intellectualité logique, fermement maintenus sous l’emprise cruelle de la tradition et de l’autorité. (101:7.4)
Les traditions apportent stabilité et coopération, mais elles entravent aussi l’initiative et la liberté créatrice, rappelant la lutte continue du monde contre la domination de coutumes désuètes. (66:6.2)
Les traditions religieuses sont les récits imparfaitement préservés et peu fiables des expériences des hommes connaissant Dieu, altérés par la tendance de l’homme primitif à créer des mythes. (4:5.1)
Le rituel sanctifie les coutumes, crée des mythes et est le produit de mythes, évoluant des pratiques cérémonielles sociales aux pratiques économiques et religieuses qui peuvent être personnelles, collectives ou les deux. (90:5.2)
La tradition est un refuge sûr pour les âmes craintives et hésitantes qui fuient les luttes de l’esprit et les incertitudes de l’esprit, cherchant un chemin facile dépourvu de voyages de foi et d’aventures audacieuses. (155:5.11) (191:5.3)
Les traditions lient sentimentalement le passé au présent, mais peuvent aussi étouffer l’initiative et les pouvoirs créatifs. (66:6.2)
Jésus
	Jésus a hardiment rejeté les traditions superstitieuses de son temps, promouvant la liberté spirituelle et niant le jugement divin dans les catastrophes naturelles. (149:2.10)
	Jésus a enseigné à ses apôtres de ne pas modeler les croyants selon des traditions ou des modèles établis, mais de permettre à chaque âme de se développer à sa manière devant Dieu. (140:8.26) (141:5.4)

traîtres | | trahison | | OK

tranosta | | | | OK
Tranosta est le système énergétique transcendantal lié exclusivement aux êtres absonites, opérant depuis le niveau supérieur du Paradis et connu comme tel sur Uversa. (42:2.18)

transcendance | | | | OK
Le paradoxe de l’immanence divine et de la transcendance dans la religion défie la compréhension humaine, rendant nécessaire la fonction de la théologie pour unifier le concept de la domination divine de Dieu sur l’univers avec la présence de Dieu en chaque individu pour un culte intelligent et l’espoir de survie de la personnalité. (5:5.6)
Le mystère de la transcendance de Dieu ne devrait pas diminuer votre foi, car Il est personnellement présent dans un vaste univers et pourtant Il demeure en chacun de nous. (12:7.12)

Tout-Puissant transcendantal | | | PERSON | OK
Il s'agit d'une manifestation du Dieu ultime dans les univers du temps qui devrait se produire lorsque le Dieu ultime commencera à fonctionner comme un supercontrôle des univers. À ce moment-là, il exercera un super contrôle sur le super temps et l'espace transcendé sur les fonctions administratives du Tout-Puissant Suprême. (118:2.4)

énergie transcendantale | | tranosta | | OK

niveau transcendantal | | réalité:niveaux de réalité | | OK

Archivistes Transcendantaux | | | ORDER | OK
Les Enregistreurs Transcendantaux sont des franchisseurs de gravité personnels, contrairement aux administrateurs de l'univers local. (23:3.2)
Les Enregistreurs Transcendantaux existent sans forme découvrable, contrairement à la plupart des êtres des sept superunivers qui possèdent des formes tangibles. (42:12.10)

Transcendantaux | | réalité:niveaux de réalité | ORDER | OK
Les finalitaires du Paradis s’efforcent de comprendre plus d’un millier de groupes de supercitoyens transcendantaux, assistés de ministres transcendantaux, résidant exclusivement à l’ouest du Paradis et jouant un rôle vital dans la superadministration du maître univers. (31:8.1-4)
Les absonitaires, également connus sous le nom de transcendantaux, existent au-delà du temps et de l’espace, sans commencement ni fin, extériorisés plutôt que créés, incarnant l’Ultimité de la Déité dans des actes transcendantaux à travers le maître univers. (0:1.12) (55:4.7,19)
Les finalitaires mortels perfectionnés du Paradis s’efforcent de comprendre la nature et la fonction des supercitoyens transcendantaux, aidés de ministres transcendantaux, dans la zone restreinte où résident exclusivement les transcendantaux. (31:8)
Les transcendantaux se concentrent uniquement sur la superadministration du maître univers, au-delà de l’ascension mortelle vers Havona ou des affaires de Havona et des superunivers. (31:8.2)
Les transcendantaux ne sont pas impliqués dans les superunivers ou Havona. (31:8.2)
Dans la classification du Paradis, les êtres transcendantaux extériorisés sont loyaux envers la Trinité du Paradis et obéissants à l’Ultime, existant sur quatre niveaux ultimes d’activité de la personnalité et fonctionnant sur les sept niveaux de l’absonite en douze grandes divisions. (30:1.92-93)
Dans le prochain âge de l’univers, les transcendantaux pourraient remplacer les finalitaires comme initiateurs de nouvelles activités supramatérielles de la société, intervenant peut-être pour ces derniers pendant la septième époque de stabilité évolutionnaire pour le ministère de l’espace extérieur. (55:4.7,19)
Les transcendantaux, toujours loyaux et extériorisés, ne sont ni des créateurs ni des créatures, existant sur un niveau absonite au-delà des commencements ou des fins, transcendant le temps et l’espace, et obéissants à l’Ultime. (0:1.12) (30:1.92-93) (31:8.3)
A leur arrivée au Paradis, les ascendeurs mortels fraternisent avec plus de trois mille ordres différents de Citoyens du Paradis, ainsi qu’avec divers groupes de Transcendantaux et d’autres habitants non révélés. (27:2.3)
L’extériorisation des êtres transcendantaux au Paradis révèle leur nature absonite, qui n’est ni finie ni infinie, qui est fidèle à la Trinité du Paradis et qui fonctionne à travers divers niveaux d’activité de la personnalité et de l’absonite. (30:1.92-99) (31:8.3) (31:9.10)
Les Messagers Solitaires et les Esprits Inspirés de la Trinité entretiennent une relation organique avec les Transcendantaux et les Maîtres Architectes. (31:9.13)
L’Architecte principal du Maître Univers, chef des Transcendantaux, administre le serment de la Trinité aux finalitaires mortels, marquant ainsi leur premier contact sérieux avec le corps dirigeant des Transcendantaux du Paradis. (31:8.4) (31:9.1)
Vous pouvez concevoir un Créateur comme une créature, et pourtant lutter pour comprendre l’existence des Transcendantaux, qui ne créent aucun être, n’ont jamais été créés et sont soumis à Dieu l’Ultime. (31:8.3)
Ordres
	Les ordres des Transcendantaux incarnent la loyauté envers la Trinité du Paradis et l’obéissance à l’Ultime sur quatre niveaux d’activité de la personnalité et sont fonctionnels sur sept niveaux de l’absonite à travers douze grandes divisions. (30:1.93)
	les Architectes absonites du Maître Univers, ces planificateurs d'univers uniques qui ne sont ni des créateurs ni des créatures (0:12.6)
	Les Maîtres Organisateurs de Force Transcendantaux Associés sont des êtres extraordinaires qui transmutent la force primordiale en énergie sous la supervision des Architectes du Maître Univers, résidant au Paradis et travaillant dans tout l’espace non organisé. (29:5)
	Les Maîtres Organisateurs de Force Éventués Principaux sont des êtres extraordinaires résidant au Paradis mais opérant dans tout le maître univers, manipulant les forces primordiales pour les Architectes du Maître Univers. (29:5)
	Les Enregistreurs Transcendantaux sont des franchisseurs de gravité personnels, contrairement aux administrateurs de l'univers local. (23:3.2)

transcription, céleste | | archives | | OK

transfiguration | | Jésus:événements de la vie | | OK

transformation | | croissance spirituelle; renaissance spirituelle | | OK
Vous êtes transformés par l’Esprit de Vérité, dotés du pouvoir d’accomplir la volonté parfaite de Dieu. (143:2.4)
Les guérisons effectuées par Jésus sur les patients d’Elman ressemblent à des miracles, mais sont des transformations chez des personnes dans l’expectative et dominées par la foi sous l’influence d’une personnalité positive. (148:2.2)
Le désir suprême de faire la volonté du Père, associé à la joie de la réalisation de la foi, conduit au ministère spirituel d’amour, à la communion intellectuelle et au service social qui sont un sous-produit de la transformation spirituelle. (178:1.11)

transformateurs | | transformateurs d'énergie | ORDER | OK

sommeil de transit | | repos:repos de transition; transport séraphique, sécoraphique et supéraphique | | OK

trio de transit | | | | OK
Le trio de transit aide les pèlerins de Havona dans leur voyage final pour atteindre le Père Universel et entrer dans l'éternité. (26:9.2)

transition | | changement; progrès; traduction | | OK
La transition s’accompagne toujours de confusion, et il y aura peu de tranquillité dans le monde religieux jusqu’à ce que la grande lutte entre les trois philosophies rivales de la religion soit terminée. (99:4.9)
Les difficultés de la transition religieuse créent des défis mais aussi des opportunités de croissance et d’harmonie dans la communion humaine. (99:4)
Avertissez tous les croyants de traverser la frontière du conflit pendant la transition de la vie terrestre à la vie spirituelle, en assumant leurs responsabilités et leurs obligations avec le léger fardeau de la vérité. (159:3.7) (160:1.6)
Le grand danger d’effondrement pendant la transition sociétale exige une direction prudente de la part de ceux qui connaissent bien l’histoire et l’expérience de l’évolution sociale. (81:6.40-41)
La religion devrait stabiliser les idéaux pendant les périodes dangereuses de transition pour assurer une évolution en douceur de la civilisation. (99:1.3-4) (99:2.6)
Le niveau intellectuel d’une nation détermine si une ère mécanique sera libératrice ou dévastatrice, car la science guidée par la sagesse peut surmonter avec succès les difficultés de transition causées par le chômage dû aux machines qui permettent d’économiser la main-d’œuvre. (81:6.22)

ministres de transition | (39:6) (48:6) | séraphins | ORDER | OK
Près de la moitié des ministres de transition sur Urantia rejoignirent la rébellion de Lucifer, mais Van et d’autres êtres nobles restèrent de loyaux défenseurs de Michael et de son gouvernement universel. (67:3.2)
Les ministres de transition séraphins du 6e ordre aident à guider les êtres de la vie terrestre à l’existence morontielle sur les mondes des maisons. (48:6.1)
Près de dix pour cent des ministres de transition furent pris au piège de la rébellion de Lucifer, comme le symbolisait la vision de Jean du grand dragon rouge. (53:7.7)
Les séraphins du monde morontiel exercent sans relâche leur ministère pour aider les créatures à passer de la vie matérielle à la vie spirituelle, guidant les âmes des sept mondes des maisons vers la perfection et l’unité avec le divin. (39:6) (48:6)
Les ministres de transition sont les séraphins les plus proches des humains, suscitant souvent la volonté de service par l’amitié personnelle. (48:6.34)
Les séraphins du ministère de transition, par sept ordres d'affectation, guident les âmes ascendantes sur les mondes des maisons vers l'accomplissement de la perfection et la progression spirituelle. (39:6.1) (48:6.4-37)
# évangélistes séraphiques
# interprètes raciaux
# planificateurs mentaux
# conseillers morontiels
# techniciens
# enseignants-enregistreurs
# réserves de ministère
Les ministres de transition dans les cercles de Jérusalem fournissent des conseils aux âmes qui traversent diverses étapes de croissance spirituelle. (46:5.22)

repos de transition | | repos:repos de transition | | OK

monde en transition #1 | | monde des finalitaires | PLACE | OK

mondes culturels en transition | | Jérusalem | PLACE | OK

transfert | (112:7.3) | fusion:Ajusteur fusion; langue; repos:transition repos | | OK
définition
	Les mortels saisis par le Fils de l'ordre primaire modifié d'ascension sont exemptés de la mort, transférés d'entre les vivants pour apparaître immédiatement en présence du Fils Souverain. (49:6.18-21) (55:2.9)
	La translation vers l'état morontiel, où l'âme fusionne avec l'Ajusteur dans la vie mortelle, augmente avec l'évolution planétaire, conduisant à des mortels superbes exemptés et à un transit direct vers des mondes d'entraînement morontiel. (55:2.2,7) (110:5.2)
comment cela fonctionne
	L'archange supervise le transit direct des âmes transférées vers le monde morontiel depuis la salle de résurrection. (55:2.7)
	Dans un temple morontiel, assister à la translation de mortels vivants vers l'existence morontielle est un événement profond et joyeux dans l'ère de la lumière et de la vie. (55:1.5) (55:2.3-5)
	La dispensation où les mortels sont transférés sur des mondes avancés signifie une allégeance spirituelle universelle à mesure que la mort naturelle devient moins fréquente dans la progression des êtres évolutionnaires. (52:7.4) (55:2) (55:6.4)
	Le mortel démissionne de ses devoirs planétaires et fait ses adieux avant la translation vers le temple intérieur. (55:2.3)
	La translation se produit de nombreuses fois avant que l'homme mortel puisse atteindre la vision spirituelle pour voir ne serait-ce qu'un seul des Sept Esprits Maîtres, reflétant la difficulté inhérente à l'approche du Père infini. (5:1.1,9)
	La translation se produit souvent dans l'atmosphère planétaire. (55:1.6)
	Certains mortels ayant le statut de fusion Ajusteur sont exemptés de translation afin de remplir des rôles administratifs cruciaux sur la planète. (55:3.18)
	Les âmes transférées procèdent par transit Ajusteur vers la salle de résurrection, supervisées par un archange assigné au monde morontiel. (55:2.7)
	Les flammes spirituelles de la translation consument instantanément le corps matériel, permettant l'ascension des mortels vers l'existence morontielle dans une cérémonie belle et joyeuse. (55:1.5) (55:2.4-5) (110:7.2)
	La translation du royaume des mortels se produit sur des mondes des maisons, des systèmes ou des constellations, où les êtres en évolution progressent vers un état d'évasion de la mort naturelle, atteignant finalement le stade élevé d'évolution planétaire nécessaire à l'élimination de la mort. (55:2.8-9)
exemples
	55 Amadonites de statut immortel furent traduits à l'arrivée de receveurs pour réunir les Amadonites traduits, qui assurèrent la direction pendant l'ère post-rébellion. (67:6.3)
	Élie, un guerrier intrépide pour la justice, rétablit le concept de Dieu dans le royaume du nord pendant une période de décadence spirituelle. (45:4.15) (97:2.1)
	Enoch fut le premier mortel d'Urantia à fusionner avec l'Ajusteur de Pensée durant sa vie dans la chair. (45:4.13)
	Après avoir mis fin à son effusion d'urgence sur Urantia, Machiventa Melchizédek disparut, laissant ses disciples établir la vérité du Dieu unique. (93:8.1) (93:9.1)
	Van et Amadon furent transférés à Jérusalem après l'arrivée d'Adam et Ève sur terre. (67:6.8) (74:5.2)

sommeil de translation | | repos:repos de transition | | OK
Les progresseurs morontiels entrent en sommeil de translation tous les dix jours alors qu'ils avancent entre les mondes des maisons au cours de leur voyage. (47:3.10)

traducteurs | | | ORDER | OK
Les directeurs de diffusion traduisent et adaptent les émissions des Anciens des Jours pour les univers locaux sous supervision générale. (44:4.9)
Les interprètes et traducteurs Compagnons Morontiels sont toujours disponibles au début de votre carrière dans les maisons pour répondre à tous vos besoins linguistiques. (48:3.12-13)
Les traducteurs sont nécessaires pour que les gens de différents superunivers puissent communiquer efficacement. (44:4.3)

transmigration | | | | OK
Ganid a cessé de croire à la transmigration de l'âme après que Jésus a expliqué les limites de la nature spirituelle des animaux. (130:2.8)
La croyance abrutissante en des vies monotones et épuisantes a conduit à la peur de la perpétuation non évolutive du moi par la réincarnation, privant les mortels en difficulté d'espoir et de progrès spirituel. (94:2.3-6)

conseillers des transports | | | ORDER | OK
Soixante-dix conseillers en transport sur Urantia aident à acheminer et à coordonner les transports sur toutes les planètes habitées. (44:5.6)
Les artisans célestes manipulateurs d'énergie collaborent avec les étudiants des étoiles pour élaborer des itinéraires et aider les séraphins transporteurs, servant de superviseurs du trafic sur toutes les planètes habitées, y compris Urantia avec son corps de soixante-dix conseillers en transport. (44:5.6)

transport séraphin | | transport séraphique, sécoraphique et supéraphique; séraphins | ORDER | OK

transport supernaphin | | transport séraphique, sécoraphique et supéraphique; supernaphins | ORDER | OK

transport | | transport séraphique, sécoraphique et supéraphique; voyage | ORDER | OK
Les subordonnés mobiles des Centres de Pouvoir Suprêmes se livrent à une remarquable variété d'autotransports, mais comme tous les traverseurs de l'espace, ils ont besoin d'aide pour surmonter la gravité lorsqu'ils quittent une sphère. (29:4.1)
L'amélioration des transports facilite le commerce, favorisant la paix d'Urantia par le biais d'organisations commerciales internationales. (70:3.4)
Le transport sur Jérusem est facilité par les oiseaux et les véhicules, permettant aux êtres matériels et morontiels de voyager à des vitesses allant de deux à cinq cents milles à l'heure. (46:2.4)
Les personnalités spirituelles procèdent par liaison avec l'énergie spirituelle, ce qui permet de voyager à un rythme variant de deux à cinq cents milles à l'heure dans le système de transport allié aux courants circulatoires de mouvement énergétique. (46:2.4)
Les mortels fusionnés traversent l'espace librement grâce au transit de l'Ajusteur avant d'être revêtus de formes morontielles dans les salles de résurrection des sphères supérieures. (49:6.19) (55:2.7)

personnalités du transport; Personnalités de Transport | | seconaphin; transport séraphique, sécoraphique et supéraphique | ORDER | OK
Les personnalités du transport sont des seconaphins responsables du transport des pèlerins entre les superunivers et Havona. (28:4.13)

voyage; voyages | | transport | | OK
Les visiteurs peuvent voyager vers n’importe quel royaume qu’ils ont connu, hébergés par des êtres célestes qui se consacrent à divertir les étudiants surhumains et les autres visiteurs célestes. (48:3.10)
Les voyages entre les planètes sont facilités par les séraphins transporteurs, qui transportent les passagers vers différents mondes mais ne permettent jamais à un mortel de retourner sur sa planète natale au cours de son existence temporelle. (39:4.15) (112:3.7) (146:7.2) (150:3.5)
Le désir humain de voyager sera pleinement satisfait pendant le long voyage vers le Paradis à travers les univers locaux, supra- et centraux. (30:3.12)
Les voyages favorisent grandement la civilisation et la fraternité grâce à la multiplication des contacts sociaux internationaux, au développement d’une langue commune et aux échanges de personnes de races et de nations différentes. (52:6.3) (81:6.25)
Les guerres d’autrefois favorisaient les voyages et les échanges culturels, mais les méthodes modernes de transport et de communication servent désormais ces fins plus efficacement. (70:2.9)

trésor | | | | OK
Là où sont vos trésors, là aussi sera votre cœur. (140:6.11) (165:4.5) (165:5.4)
Amassez vos trésors là où les bourses ne s'épuisent pas, car là où est votre trésor, là aussi sera votre cœur. (165:5.4)
La parabole du trésor dans le champ nous enseigne que le royaume des cieux vaut la peine qu'on lui sacrifie tout. (151:4.4)

traité; traités | | paix | | OK
Les traités de paix étaient scellés par l’ingestion de sang et l’offrande de jeunes filles, une tradition qui remonte aux premières missions de paix (70:3.11)
Le premier traité tribal officiel concernait la répartition intertribale d’un gisement de sel, ce qui reflétait l’importance historique des ressources naturelles dans les premières relations commerciales (69:4.6)
La ​​paix mondiale ne peut être maintenue par des traités ou par tout autre type de jonglage improvisé avec les souverainetés du nationalisme ; une loi mondiale appliquée par un gouvernement mondial est nécessaire (134:6.9)

arbre de vie | (73:6) | | PLACE | OK
L'époque de Caligastia
	L'arbre de vie, un arbuste d'Edentia, fut envoyé sur Urantia par les Très Hauts de Norlatiadek, accordant une vie indéfinie aux êtres du personnel du Prince. (66:4.13) (73:6.3)
	De l'arrivée de Caligastia à la chute d'Adam, l'arbre de vie a fourni la nourriture essentielle aux êtres immortels d'Urantia. (66:4.13) (73:6.5-7) (75:7.6)
	Le fruit de l'arbre de vie emmagasinait des énergies spatiales qui étaient un antidote au vieillissement, prolongeant la vie d'individus choisis. (73:6.4)
	L'arbre de vie était inutile aux mortels ordinaires, mais conférait une vie continue à certains êtres grâce à sa mystérieuse force de prolongation de la vie emmagasinée dans son fruit. (66:4.14) (73:6.4,7)
	Le fruit de l'arbre de vie permettait au personnel du Prince et à ses homologues mortels de vivre indéfiniment, ce qui leur avait été accordé par les Très Hauts de Norlatiadek. (66:4.13-14) (77:2.7)
	L'arbre de vie, qui poussait initialement dans la cour du temple du Père à Dalamatia et à Éden pendant les jours du règne du Prince, fut repoussé par Van et ses associés pendant la rébellion, servant Van et Amadon pendant plus de cent cinquante mille ans dans leur retraite sur les hautes terres. (73:6.5)
	Pendant la rébellion, les loyalistes gardèrent l'arbre de vie dans une colonie sans murailles protégée par des créatures fidèles médianes. (67:3.4-5)
	L'arbre de vie servit Van et Amadon pendant plus de 150 000 ans dans leur retraite sur les hautes terres. (73:6.5)
L'époque d'Adam et Ève
	L'arbre de vie fut transféré dans le jardin d'Éden après deux ans de préparation et d'efforts de relocalisation, avec seulement un groupe d'habitants de la péninsule refusant de quitter le jardin. (73:3.2)
	Adam et Ève furent avertis de ne pas mélanger le bien et le mal lorsqu'ils mangeaient de l'arbre de vie. (75:4.4)
	Après avoir fait défaut, Adam et Ève se virent refuser l'accès à la superénergie stockée dans le fruit de l'arbre de vie, ce qui conduisit à la dégradation de leur statut. (75:7.6)
	L'arbre de vie, détruit par les Nodites, contenait la promesse de la divinité pour ceux qui recherchaient son fruit en Éden. (73:6.7)
	Machiventa, ressemblant aux humains mais incapable de procréer, fit face à une détérioration physique sans accès à l'arbre de vie pendant sa mission d'effusion sur terre. (93:2.6)
culte de l'arbre
	Il y avait un culte quasi universel des esprits des arbres parmi différentes tribus et races, avec des croyances variant considérablement de bienveillantes à cruelles. (85:2.4)
	La référence à l’arbre de vie dans la prière d’une autre planète symbolise une connexion universelle au divin. (144:5.73)

arbres | | arbre de vie | | OK
Au cours de la période carbonifère, les arbres poussaient jusqu’à 38 mètres de hauteur avec des troncs atteignant un diamètre de 2 mètres, leurs spores se propageant par le vent. (59:5.22)
Les Andonites enseignaient le règlement des différends par les coups, plus tard les Andonites réglaient les différends par le ridicule et les applaudissements. (70:1.3)
Les croyances des différentes tribus et races sur les esprits des arbres allaient de bienveillantes à trompeuses et cruelles, certaines cultures considérant la plupart des arbres comme habités par des esprits bienveillants tandis que d’autres les considéraient avec méfiance ou comme abritant des esprits cruels. (85:2.4)
Jugez-les par leurs fruits, car dans le royaume éternel de mon Père, l’arbre se reconnaît à ses fruits. (140:3.19) (140:8.22) (142:5.2) (153:4.4)
L’avertissement de Jean concernant les arbres qui ne produisent pas de bons fruits lorsqu’ils sont coupés était un message puissant pour ceux qui cherchaient le baptême. (135:6.7) (166:4.9)
Le culte des arbres, l'une des plus anciennes pratiques religieuses, impliquait des mariages précoces et l'adoption de chênes robustes pour la fertilité, avec des croyances différentes dans les esprits des arbres parmi les tribus et les races du monde entier. (85:2.3-5)
pour les arbres cités dans Le Livre d'Urantia, voir les liens ci-dessous | pomme; hêtres; bouleaux; arbres à pain; cédrat; conifères; fougères; figuier; magnolias; érables; chênes; palmiers; pins; séquoias; sycomores; tulipiers; noyers

croyances aux triades | | | RELIGION | OK
Le concept de la Trinité ne doit pas être confondu avec les croyances sur la triade dérivées d’associations naturelles dans l’expérience humaine. (104:0.1-3)

triangles | | | PLACE | OK
Le triangle administratif des divisions d'Edentia est étroitement lié à la structure céleste de l'univers. (43:1.7-9)
Les zones administratives de Jérusalem sont dirigées à partir des cent triangles, regroupés autour des structures abritant l'administration locale de Jérusalem. (46:4.5) (46:8)

triasique; triasiques | | âges géologiques | | OK
La période du Trias, un âge reptilien précoce, il y a 150 à 125 millions d'années, a été marquée par d'importants dépôts d'érosion, des climats arides et l'évolution rapide des dinosaures reptiliens. (60:1)

triata | | énergie | | OK
Triata est une organisation triple d'énergie-matière répondant à la gravité linéaire dans Havona, les systèmes mères de superpuissance des créations de temps et d'espace. (11:8.7)
L'énergie existentielle trinitaire de Havona assure un équilibre et une harmonie parfaits au sein des mondes immenses de constitution physique triata, utilisant l'antigravité pour organiser à la fois les fonctions matérielles et les activités spirituelles. (14:3.6) (42:2.16-17)

marque tribale | | | | OK
Caïn ne portait aucune marque tribale, recherchant une orientation spirituelle et obtenant une supériorité grâce à l'assistance divine. (76:2.8)
Les marques tribales étaient gravées sur les garçons dans le cadre de leur initiation intensive à la puberté, destinées à les endurcir et à les préparer aux défis de la vie. (70:7.10)
La survie dépend du fait de porter une marque tribale, preuve d'appartenance à un groupe et de protection contre le mal depuis les temps anciens. (68:1.2)

tribus; tribu | (70:4) | clans; races | RACE | OK
Les tribus subvertissent souvent la souveraineté de l'État territorial, entravant l'évolution de la souveraineté politique envers toute l'humanité. (134:5.8)
Les chefs de guerre tribaux ont établi un leadership patrilinéaire tandis que les chefs de paix des clans gouvernaient par la lignée maternelle, favorisant l'autonomie locale mais entravant la croissance de nations unifiées. (70:4.10)
A l'origine une confédération lâche de clans, les indigènes australiens n'ont jamais développé une forme tribale de gouvernement. (70:4.9)
Pour en savoir plus sur les tribus et les groupes raciaux cités dans Le Livre d'Urantia, voir les liens ci-dessous | aborigènes (australiens); aborigènes (Indiens); Adamites; Adamsonites; Amadonites; Ammonites; Amorites; Andites; Andonites; Anglo-saxonnes; Arabes; Aryens; Assyrie; Babyloniens; Tribus Badonan; tribus Baganda; Basques; Bédouins; Berbères; Indiens Pieds-Noirs; race bleue; Bornéens; Bretons; race brune; Boschimans; Calébites; Cananéens; Caucasiens; Chaldéens; Cro-Magnons; Cuthites; Cutites; Danubiens; Dravidiens; Dyaks; Édenites; Édomites; Élamites; Esquimaux; Ezraéon; Finlandais; peuplades de Foxhall; Gad; Gibéonites; Giléadites; Grecs; race verte; Guites; Hamathites; race de Heidelberg; Hittites; Incas; Inde:groupes raciaux; race indigo; Iroquois; Jébusites; Juifs; Kateri; Kénites; lévites; Malaisie; Mélanésiens; Mésopotamie; Madianites; Moabites; Mongoloïdes; tribu Moqui; Néandertaliens; Négroïdes; Nérites; Nodites; race orangée; Parsis; Patagons; Perses; Philistins; Phéniciens; Polynésie; Pygmées; race rouge; Romains; Ruben; Sahariens; Samaritains; Sangiks; Scandinaves; Sémites; Sépharvites; Séthites; Sibérie; Suites; Sumériens; Suntites; Thrace; tribu Toda; Touraniens; Vanites; race blanche; race jaune; Zoulous

argent du tribut | | | | OK
Les paroles de Jésus étaient : « Rendez à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu. » (174:2.2)

bagatelles | | trivialités | | OK

trilobites | (59:1) | | | OK
Les trilobites, les créatures vivantes dominantes, étaient des animaux sexués, certains avec des yeux avortés, qui existaient sous de nombreuses formes et comprenaient des mangeurs de boue. (59:1.19)
Les trilobites étaient les prédécesseurs des crustacés mais ont presque disparu, laissant la place à des mollusques et des céphalopodes plus gros en dominant les mers. (59:2.10) (59:3.5,11) (59:5.8)

Trimurti | | | RELIGION | OK
La Trimurti, trinité suprême de l'hindouisme, se compose de Brahma, Vishnu et Shiva, Brahma étant auto-créé et identifié au destin, tandis que Vishnu s'incarne périodiquement et devient réel dans l'imagination des Indiens, et Shiva est le seigneur de la vie et de la mort ainsi que de la destruction et de la fertilité. (94:4.4-5)

Trinités; trinités | (0:12) | Trinité du Paradis; Trinité des Trinités | ORDER | OK
Les Trinités sont toujours la réalité de la déité, jamais la réalité de la personnalité, englobant et corrélant les aspects personnels dans un sens collectif. (106:5.3-4)
Trinités expérientielles :
* 1ère | Trinité Ultime
* 2ème | Trinité Absolue
Le JE SUIS Universel est la cause première et la source inconditionnelle de la Trinité et de l'Absolu, culminant dans la personnalisation de l'Absolu de la Déité. (56:9.5)
Les Trinités ultimes incluent les personnalités des créatures pour atteindre la véritable infinité. (106:3.3)
Les Trinités sont des vérités de relation et des faits de manifestation coordonnée de la Déité, englobant les réalités de la Déité en quête de réalisation et de personnalisation, culminant en Dieu le Suprême, Dieu l'Ultime et Dieu l'Absolu comme inévitabilités divines. (0:12.4)

trinitisation | (22:7) | fils trinitisés par des créatures; Fils de Dieu Trinitisés | | OK
La trinitisation peut accomplir ce qui est autrement irréalisable, conduisant à l'union potentielle du Suprême-Ultime et à la factualisation de Dieu l'Absolu. (0:12.8)
par les créatures
	Les paires Adamiques-finalitaires sont des leaders intégraux dans les compagnies finalitaires, améliorant considérablement leur potentiel de trinitisation et leurs capacités de service. (31:5.3)
	toujours couronnée de succès entre les finalitaires et les Havoniens du Paradis (22:7.10,14)
	La trinitisation, une technique apparemment illimitée, soulève des questions sur l'administration future du grand univers et le rôle des Messagers Solitaires au service des fils de la destinée. (23:4.4)
	La trinitisation, constituant le secret de l'autorité pour représenter la Trinité, est une entreprise extraordinaire qui échoue parfois malgré les efforts paradisiaques pour actualiser un concept originel identique du Tout-Puissant Suprême. (13:1.12) (22:7.4-12)
	La trinitisation par les finalitaires et les Havoniens du Paradis se répercute dans l’Esprit Suprême-Ultime, créant des fils de destinée supracréationnels qui incarnent des aspects de la fonction non révélée du maître univers. (22:4.3) (22:7.14)
	Les Havoniens du Paradis trinitisent les aspects spirituels élevés de l’Être Suprême. (22:7.13)
	Les fils trinitisés par des créatures dans les registres de personnalité s’élèvent aux côtés d’autres Fils trinitisés. (30:1.28) (30:2.62,63)
	La trinitisation est une aventure unique d’identité conceptuelle, à laquelle ne participent que les Déités, les finalitaires, les Citoyens du Paradis et les Havoniens. (22:7.2)
	Les parents des fils trinitisés par des créatures sont spirituellement inséparables, ne participant au processus qu’une seule fois. (22:7.3,7-9)
	Un corps spécial existe pour les parents finalitaires mixtes et les parents du Paradis-Havon qui, bien qu'unifiés dans leurs missions, sont toujours reconnus comme deux personnalités dans le Corps de la Finalité et des Architectes du Maître Univers. (22:7.9)
	L'acte de trinitisation, une performance créatrice suprême des êtres spirituels, reste un secret compris seulement par ceux qui ont vécu des expériences uniques sur Vicegerington et Solitarington. (22:7.1-2)
	Les êtres fidèles passent parfois un temps incroyablement long à faire exister la vérité universelle qu'ils ont choisie, certains étant confrontés à une déception ultime malgré leurs efforts. (22:7.6)
par les Déités
	La trinitisation accorde l'autorité de représenter la Trinité, un secret connu à Vicegerington. (13:1.12)
	Les Fils d'Accomplissement Trinitisés, trinitisés dans l'étreinte divine, fonctionnent comme des associés coordonnés des Fils Stationnaires, précipitant les potentiels non réalisés hors du temps futur dans l'âge de l'univers présent. (22:4.5)
	Le secret de l'autorité pour représenter la Trinité se trouve dans les secrets de Vicegerington et de Solitarington, où la trinitisation révèle les êtres créés ou éternisés par la Trinité du Paradis. (13:1.12,18)
	Par la technique de la trinitisation, le Père Universel parvient à la libération du libre arbitre en se débarrassant de sa personnalité spirituelle non qualifiée, permettant ainsi l'effusion sans fin de lui-même sur son univers en constante expansion. (0:7.8) (6:7.1) (10:2.1)

Ambassadeurs Trinitisés | (22:6) | | ORDER | OK
Les Ambassadeurs Trinitisés, au nombre de 3,5 milliards, sont des mortels ascendants embrassés par la Trinité, de nature fusionnée avec le Fils ou l’Esprit, servant principalement dans les secteurs mineurs du superunivers. (18:4.5) (22:6.1)
Les Ambassadeurs Trinitisés servent comme émissaires des Anciens des Jours dans les secteurs mineurs du superunivers. (18:4.5) (22:6.3)
Dans le registre de personnalité d’Uversa, les Ambassadeurs Trinitisés sont enregistrés. (30:2.59)
Les Ambassadeurs Trinitisés servent sur des mondes fusionnés avec l’Esprit et le Fils, représentant des esprits supérieurs choisis pour l’étreinte de la Trinité afin d’aider les dirigeants du superunivers à comprendre et à administrer les intérêts de leurs groupes respectifs. (22:6.2)
Les Ambassadeurs Trinitisés, le deuxième ordre de Fils Trinitisés de Sélection, sont recrutés parmi les créatures ascendantes fusionnées avec l'Esprit et le Fils qui ont atteint Havona et le Paradis, puis trinitisés en classes de sept mille et commissionnés comme ambassadeurs dans les superunivers. (22:6.1)

Conservateurs Trinitisés | (22:5) | trinitisation | ORDER | OK
Assistés de plusieurs milliards de seconaphins, les Gardiens Trinitisés servent fidèlement en groupes de soixante-dix mille, un septième de chaque groupe étant dédié à un superunivers spécifique. (22:5.5)
Les Gardiens Trinitisés administrent les affaires de groupe et favorisent les projets collectifs, s'occupant uniquement de groupes, et non d'individus. (22:5.6)
Les Gardiens Trinitisés, embrassés par la Trinité, servent dans les cours des trois divisions, des Anciens des Jours aux Récents des Jours. (18:4.5) (22:5.1-2)
Les Gardiens Trinitisés dans le registre de personnalité d'Uversa. (30:2.58)
Les Gardiens Trinitisés, au nombre de 70 millions, servent en tant qu'officiers des gouvernements des secteurs majeurs et mineurs des superunivers, supervisant les projets collectifs et agissant en tant que gardiens de diverses entreprises dans les trois divisions. (18:4.5) (22:5.5,6)
Les Gardiens Trinitisés sont reconnus pour leur coopération vaillante avec les mortels ultérieurement trinitisés. (22:5.3)
Les Fils de Sélection Trinitisés, recrutés parmi les séraphins évolutionnaires, les créatures médianes, les mortels fusionnés avec l'Esprit et avec le Fils qui ont traversé Havona et sont montés au Paradis, sont accueillis par les Gardiens et Ambassadeurs Trinitisés avant d'être affectés aux cours des Anciens des Jours après une formation à Havona. (22:1.11)

Secrets de Suprématie Trinitisés | (13:2.9-10) (18:1) | | ORDER | OK
L’ordre le plus élevé des Fils Stationnaires de la Trinité, les Secrets Trinitisés de Suprématie, dirigent les sphères sacrées les plus proches du Paradis, chacune présidée par dix administrateurs suprêmes. (13:1.2-3) (13:2.9-10) (18:1.1)
Les Secrets Trinitisés de Suprématie révèlent les secrets entrelacés du Suprême, de l’Ultime et du Suprême-Ultime. (13:2.10)
Les Secrets Trinitisés de Suprématie connaissent collectivement tous les secrets, dirigeant Ascendington et d’autres mondes du Père, peu compris par les autres ordres. (13:2.9)
Les Secrets Trinitisés de Suprématie ne sont pleinement connus que par leurs groupes mondiaux spéciaux, peu compris par les autres ordres, et ardemment aimés par ceux qui atteignent le Paradis. (13:2.9)
Les Secrets Trinitisés de Suprématie supervisent les mondes paradisiaques du Père, l'ordre le plus élevé des Fils Stationnaires de la Trinité. (13:1.2)
Les Secrets Trinitisés de Suprématie sont inscrits dans les registres de personnalité. (30:1.8) (30:2.23)
70 Secrets Trinitisés de Suprématie supervisent les sept mondes les plus intimes dans le circuit personnel du Père Universel. (18:1.1)

Fils d'Aboutissement Trinitisés | | Fils de Dieu Trinitisés | ORDER | OK
Les Fils d'Accomplissement Trinitisés, comprenant les Puissants Messagers, Ceux qui ont une Haute Autorité et Ceux qui n'ont ni Nom ni Nombre, étaient des mortels ascendants qui ont atteint le Paradis, ont été accueillis par la Trinité du Paradis et ont ensuite été affectés au service du superunivers. (15:10.12) (22:1.10)
composition
	Les Fils d'Accomplissement Trinitisés, composés de Puissants Messagers, de Ceux qui ont une Haute Autorité et de Ceux qui n'ont ni Nom ni Nombre, sont des mortels ascendants glorifiés accueillis par la Trinité du Paradis et affectés au service céleste dans le gouvernement du superunivers. (15:10.12) (22:1.10) (22:2-4)
	* Puissants Messagers
	* Ceux qui ont une Haute Autorité
	* Ceux qui n'ont ni Nom ni Nombre
fonctions
	Les Fils Trinitisés d'Accomplissement, ayant été trinitisés dans l'étreinte divine des Déités du Paradis, fonctionnent comme des coordonnées des Fils Stationnaires de la Trinité, réalisant des potentiels non réalisés dans l'âge de l'univers présent. (22:4.5)
	Dans la classification du Paradis, ils sont dans le groupe 7. Fils Trinitisés d'Accomplissement. (30:1.25)
	Les Fils Trinitisés d'Accomplissement sont responsables de traiter toutes les questions découlant de l'origine des individus, des races ou des mondes, car l'importance de l'origine est cruciale dans l'avancement cosmique et les considérations éthiques. (28:6.2)
	La sélection des Fils Trinitisés d'Accomplissement est intrinsèquement et automatiquement basée sur l'expérience personnelle et les valeurs spirituelles, garantissant des êtres divers et non standardisés avec une autorité égale. (22:4.4)
	Les seconaphins tertiaires assignés aux Fils d'Accomplissement Trinitisés sont créés en série et utilisés de manière interchangeable par les administrateurs des superunivers et les fils ascendants. (28:6.1)
	Après avoir atteint l'étreinte de la Trinité, les Fils d'Accomplissement Trinitisés s'entraînent brièvement sous la direction des Éternels des Jours avant de servir les Anciens des Jours dans les superunivers. (22:1.10)
	L'étreinte de la Trinité transforme les finalitaires mortels en Fils Trinitisés, les dotant d'accomplissements ultimes en tant qu'esprits du 7e stade. (40:10.12)
	Les Fils d'Accomplissement Trinitisés sont des mortels ascendants glorifiés qui, après être passés par Havona, sont embrassés par la Trinité et servent les Anciens des Jours dans les superunivers. (15:10.12) (22:1.10)
	Le trio des Fils d'Accomplissement Trinitisés présente le point de vue des créatures mortelles à travers une mission ascendante comprenant un Messager Puissant, Un Haut en Autorité et Un Sans Nom ni Nombre. (22:4.6)

fils de la destinée trinitisés | | trinitisation | ORDER | OK
Les Fils Trinitisés de la Destinée, êtres produits par les finalitaires et les habitants du Paradis-Havon, incarnent des aspects de la fonction non révélée du Suprême-Ultime dans le maître-univers. (22:7.14)
Dans le registre de personnalité d'Uversa, les Fils Trinitisés de la Destinée et le Corps des Fils Non Révélés de la Destinée sont répertoriés. (30:2.64,138)

Fils de Dieu Trinitisés; fils embrassés par la Trinité; Fils Trinitisés; Fils Trinitisé | (22) | fils trinitisés par des créatures; trinitisation | ORDER | OK
Les administrateurs judiciaires Melchizédeks ont donné leur avis après la rébellion, gouvernant Urantia jusqu'à l'arrivée d'Adam. (67:6.5)
Les séraphins de parachèvement sont attachés aux êtres hautement trinitisés des univers, servant dans les ministères de lumière et de vie. (39:9.1)
Les fils de Dieu embrassés par la Trinité sont en nombre croissant, ne s'étant jamais égarés ou perdus au service des gouvernements des superunivers. (22:1.13)
Les Fils de Dieu trinitisés fonctionnent comme des groupes autonomes à travers les superunivers, servant sous la direction des Anciens des Jours. (22:1.14)
Les Fils de Dieu trinitisés ont leur seule demeure au Paradis, près de la Sphère la plus sainte. (13:2.4)
Les Fils de Dieu trinitisés sont classés comme : fils trinitisés d'accomplissement, de sélection, de perfection et fils trinitisés par des créatures, tous dans les registres de personnalité. (30:1.25-28) (30:2.54)
Aucun des Fils Trinitisés ne s'est jamais égaré, restant constant dans son service aux gouvernements des superunivers. (22:1.13) (53:7.4)
Les Fils Trinitisés de Dieu servent en tant que Très Hauts Assistants pour harmoniser Nébadon avec les idéaux du Paradis. (37:4.2)
Les Fils Trinitisés de Dieu servent dans les commissions certifiant les pèlerins de Havona pour l'aventure de la Déité. (26:7.3)
types
	* A. Fils trinitisés par la Déité, non révélés. Les Fils de Dieu trinitisés par la Déité non révélés font partie de l'ordre trinitisé, avec les Fils embrassés par la Trinité et les Fils trinitisés par la Créature. (22:0)
	* B. Fils embrassés par la Trinité. Les Fils embrassés par la Trinité sont à jamais dévoués au service et à la mission de la Trinité, comprenant sept ordres de personnalités pour le service des superunivers. (22:0.1-5) (22:1)
	*# Fils d'Accomplissement Trinitisés
	*#* Puissants Messagers
	*#* Ceux qui ont une Haute Autorité
	*#* Ceux qui n'ont ni Nom ni Nombre
	*# Fils de Sélection Trinitisés
	*#* Ambassadeurs Trinitisés
	*#* Gardiens Trinitisés
	*# Fils de Perfection Trinitisés
	*#* Gardiens Célestes
	*#* Assistants des Fils Élevés
	* C. Fils trinitisés par des créatures
	*# Fils trinitisés par le Paradis-Havona. Les êtres parentaux des Fils trinitisés par le Paradis-Havona sont inséparables dans leur affectation et leur fonction, fonctionnant comme un tout en étant considérés comme deux personnalités dans le Corps de la Finalité et des Architectes du Maître Univers. (22:7.9-13) (23:4.3) (30:2.63)
	*# fils trinitisés par les ascendeurs. Les Fils de Dieu trinitisés par l'Ascendeur cherchent à trinitiser les réalités conceptuelles du Tout-Puissant Suprême lors de leur voyage vers le Paradis. (22:0.1-5) (22:7.12) (22:8)

Fils de Perfection Trinitisés | (22:1.12) | trinitisation; Fils de Dieu Trinitisés | ORDER | OK
Les Fils de Perfection Trinitisés affectueux, loyaux, humbles et suprêmement sages profiteraient grandement à Uversa de leur valeur pour les administrations des superunivers, encourageant tous les êtres à tenter la trinitisation après avoir apporté des réalités expérientielles essentielles. (22:10.6-7)
Les Fils de Perfection Trinitisés sont limités en expérience en raison de l'inhibition de l'espace-temps, ce qui garantit leur statut de réserve pour les futures époques de l'univers. (22:9.7)
Les Fils de Perfection Trinitisés par des créatures, composés d'humains perfectionnés et de personnalités du Paradis-Havona, sont accueillis par la Trinité du Paradis en classes de sept mille, servant d'auxiliaires précieux aux gouvernements des superunivers. (22:9-10)
Gardiens Célestes
Assistants des Fils Supérieurs
Chaque Fils de Perfection Trinitisé personnifie un idéal universel unique, incarnant la sagesse même de la Trinité divine. (22:10.2-7)
Les Fils de Perfection Trinitisés sont gardés en réserve pour une future époque de l’univers en raison de leur capacité expérientielle inhibée par l’espace-temps. (22:9.7)
Dans la classification du Paradis, ils sont dans le groupe 9. Fils de Perfection Trinitisés. (30:1.27)
Les Fils de Perfection Trinitisés, manquant d’expérience et se trompant parfois dans leur jugement, sont moins fiables que leurs associés ascendants, mais sont gardés en réserve pour une future fonction expérientielle. (22:1.13) (22:9.6-7)
Les Fils de Perfection deux fois trinitisés rendent les ascendants reconnaissants pour leur humble origine et leur capacité d’expérience, bien qu’ils manquent de l’expérience personnelle profonde de leurs homologues ascendants. (22:9.6-8)
Les Fils de Perfection Trinitisés restent dans leur superunivers d’affectation, tandis que leurs associés trinitisés voyagent à travers le grand univers sous la direction des Anciens des Jours. (22:1.14) (22:10.5)
Les Fils de Perfection Trinitisés ne peuvent être influencés que par l’étreinte de la Trinité du Paradis, ce qui les laisse par ailleurs inchangés. (22:9.5)
Les Fils de Perfection Trinitisés s’entraînent sous la direction des Cadres Suprêmes et des Fils Instructeurs de la Trinité, mais ils sont limités par l’inhibition de l’espace-temps, ce qui nécessite leur réserve pour une fonction expérientielle future. (22:9.7)
Les Fils de Perfection Trinitisés servent de Gardiens Célestes et d’Assistants Fils Élevés aux Anciens des Jours. (22:1.12) (22:8.4)

Fils de Sélection Trinitisés | | trinitisation; Fils de Dieu Trinitisés | ORDER | OK
Les Fils de Sélection Trinitisés, recrutés parmi divers êtres célestes qui ont traversé Havona et atteint le Paradis, sont assignés aux cours des Anciens des Jours. (22:1.11)
composition
	Les Gardiens Trinitisés, composés de séraphins ascendants et de créatures médianes transférées, sont chargés par la Trinité du Paradis de servir les superunivers en tant que gardiens de confiance et administrateurs des affaires du groupe. (22:5-6)
	* Ambassadeurs Trinitisés
	* Gardiens Trinitisés
	Les Fils de Sélection Trinitisés subissent une classification au Paradis. (30:1.26)
fonctions
	Les Fils de Sélection Trinitisés sont recrutés parmi les séraphins ascendants, les créatures médianes, les mortels fusionnés avec l'Esprit et les mortels fusionnés avec le Fils, formés à Havona et assignés aux cours des Anciens des Jours. (22:1.11)
	Les Fils de Sélection Trinitisés, tels que les Puissants Messagers, atteignent leur destinée grâce à l'étreinte de la Trinité, recevant tout ce que les finalitaires accompliront en tant qu'esprits du septième stade dans l'ère de l'univers actuel. (40:10.12)

Trinité | | Trinité du Paradis | PERSON | OK

Trinité Absolue; Absolu Trinité | (0:12.7-8) (106:5-6) (117:7.10) | | PERSON | OK
La 2e Trinité expérientielle inclut Dieu le Suprême, Dieu l’Ultime et le Consommateur non révélé de la Destinée de l’Univers, fonctionnant à la fois sur les plans personnel et suprapersonnel vers l’expérientialisation de la Déité Absolue. (0:12.7)
L’Absolu de la Trinité, comprenant Dieu le Suprême, Dieu l’Ultime et le Consommateur non révélé de la Destinée de l’Univers, représente l’unification ultime des niveaux personnel, suprapersonnel et non personnel vers l’expérientialisation de la Déité Absolue. (0:12.7) (31:9.14) (106:5.1) (106:8.11)
L’Absolu de la Trinité n’a pu être pleinement réalisé qu’après que le maître univers tout entier ait évolué jusqu’à son achèvement. (106:5.1)
L’Absolu de la Trinité représente l’expression finale de l’infini, l’actualisation absolue de tous les potentiels et l’aboutissement ultime des réalités transcendantales et évolutionnaires-expérientielles. (106:5.1) (106:6.3)
La pleine fonction de l'Absolu Trinité transcende le stade spatial du maître univers. (106:6.2)
L'actualisation de Dieu l'Absolu est la conséquence de l'unification de la Trinité Absolue, conduisant à la réalisation expérientielle de la divinité absolue et à l'unification des significations absolues sur des niveaux absolus. (0:10.1) (0:12.7-8)
L'Absolu Trinité implique toutes les relations de triunité, déifiées et non déifiées, ce qui rend sa compréhension difficile pour les personnalités. (10:5.7)

Ambassadeurs de la Trinité; ambassadeur de la Trinité; représentant de la Trinité; observateurs de la Trinité; observateurs trinitaires | (33:5) | | ORDER | OK
Les Unions des Jours, composées d'ambassadeurs de la Trinité, servent de liaisons entre la Trinité du Paradis et les dirigeants des univers locaux et coordonnent les activités administratives du gouvernement universel. Elles sont composées de : (18:6-7)
* Fidèles des Jours
* Unions des Jours

Fils trinitaires | | Fils de Dieu Trinitisés | ORDER | OK

guides de la Trinité | | | ORDER | OK
Les guides de la Trinité sont essentiels pour aider les pèlerins à trouver l'Esprit Infini, en offrant à chaque pèlerin une attention et une affection sans faille de la part d'un supernaphin secondaire, permettant une connexion avec la personne accessible de la Trinité du Paradis, essentielle à leur aventure de la Déité. (26:7.2)
Les guides de la Trinité sur le 5e cercle de Havona préparent les pèlerins ascendants à l'aventure de la Déité par le biais d'instructions avancées sur la Trinité divine, les guidant vers la reconnaissance de la personnalité de l'Esprit Infini. (26:7)

Trinité Infinie | | | PERSON | OK
Comprendre la Trinité Infinie implique de saisir l’action coordonnée de toutes les triunités au sein de la Source-Centre Première, y compris les aspects déifiés et non déifiés, et de considérer les sept triunités pour résoudre les difficultés et les paradoxes potentiels. (10:5.7)
Les philosophes postulent une apparition de la Trinité Infinie, incapables d’envisager sa personnalisation en tant que Père Universel. (0:12.9)

Trinité de Suprématie | | | PERSON | OK
Le Maître Esprit Numéro Sept parraine personnellement les candidats à l'ascension des mondes du temps pour saisir l'unité de la Trinité de Suprématie, facilitant leur croissance vers la compréhension des Déités éternelles du Paradis. (16:3.18) (26:6.3-4)
Le grand univers est le domaine de Déité triple de la Trinité de Suprématie, s'actualisant dans les Fils Créateurs, les Anciens des Jours et les Maîtres Esprits par le pouvoir du Tout-Puissant Suprême, évoluant de concert avec les créatures évolutionnaires. (0:8.10) (10:5.4) (106:8.9) (115:5.2)
L'Être Suprême reflète l'attitude de la Trinité de Suprématie dans certaines limites et pendant l'ère de la personnalisation incomplète du pouvoir. (10:7.3-4)

Trinité des Trinités | (106:8-9) (117:7.11) | Trinité du Paradis; Trinités; Trinité Infinie | PERSON | OK
La Trinité des Trinités complète le cycle de la réalité par une intégration illimitée. (106:8.12)
L’Absolu Universel est la présence impersonnelle de la Trinité des Trinités unifiée, se manifestant comme la cause première et la source inconditionnelle de la Trinité et de l’Absolu. (56:9.5)
La Trinité des Trinités est l’aboutissement ultime de tout ce qui est impliqué dans les quinze triunités et triodités associées, où l’infini expérientiel atteint l’identité avec l’infini existentiel. (106:8.1)
La Trinité des Trinités est l’aboutissement ultime de toutes les triunités et triodités, incarnant l’unité de l’infini expérientiel et existentiel dans le JE SUIS pré-expérientiel. (106:8.1)
niveaux
	* La Trinité des Trinités représente des niveaux d’unification croissante, la Trinité du Paradis étant le premier niveau et les Trinités Ultime et Absolue étant des dérivés du premier. (106:8.7-12)
	* Le deuxième niveau de la Trinité des Trinités implique les Déités Suprêmes, Ultimes et Absolues dans une union unifiée et expérientielle. (106:8.13-20)
	* La réalisation du JE SUIS comme expérientiel est le but ultime du Troisième Niveau de la Trinité des Trinités. (106:8.21-23)

Trinité de l'Ultimité | | | PERSON | OK
La Trinité de l'Ultimité incarne la relation de la Trinité du Paradis avec les niveaux absonites de l'existence. (10:5.5) (106:8.9)

Êtres d'origine trinitaire; êtres issus de la Trinité; êtres d’origine trinitaire | (19) | | ORDER | OK
Les êtres coordonnés d’origine trinitaire jouent un rôle vital dans les administrations des superunivers. (15:10.11)
Les êtres d’origine trinitaire dans les registres de personnalité expriment les diverses formes de la création divine. (30:1.18-23) (30:2.22)
Les êtres d’origine trinitaire ont des prérogatives de transit leur permettant d’atteindre n’importe quel point d’Orvonton à partir d’Uversa en moins d’un an. (19:7.4)
Nous communiquons instantanément avec tous les êtres d’origine trinitaire, à l’exception des Esprits inspirés. (19:7.5)
Les êtres d’origine trinitaire, amenés à l’existence par la Trinité du Paradis, sont tous dotés du libre arbitre et aucun ne s’est jamais égaré. (19:7.3)
types
	Les êtres d'origine trinitaire, créés pour un service spécifique, sont divisés en sept ordres, tels que les Secrets de Suprématie Trinitisés, les Éternels des Jours et les Anciens des Jours, responsables de l'administration et de la sagesse dans les superunivers, avec les Perfecteurs de Sagesse représentant la perspicacité divine et les Censeurs Universels comme jugement de la Trinité du Paradis. (18) (19)
	# Secrets de Suprématie Trinitisés
	# Éternels des Jours
	# Anciens des Jours
	# Perfections des Jours
	# Récents des Jours
	# Unions des Jours
	# Fidèles des Jours
	# Fils Enseignants de la Trinité
	# Perfecteurs de Sagesse
	# Conseillers Divins
	# Censeurs Universels
	# Esprits Inspirés de la Trinité
	# Natifs de Havona
	# Citoyens du Paradis
	# Êtres d'origine trinitaire non révélés (30:1.23)

Fils Instructeurs de la Trinité; Fils Instructeurs | (19:1) (20:7-9) | | ORDER | OK
Avec 21 milliards de personnes en service, le nombre des Fils Instructeurs de la Trinité augmente constamment dans les réserves du Paradis. (19:1.2) (20:7.2)
Dans Nébadon, il y a entre 15 000 et 20 000 Fils Instructeurs de la Trinité, sans compter les assistants trinitisés par des créatures. (35:0.1)
Les Fils Instructeurs de la Trinité, créés par Trinity, servent d’enseignants célestes à travers le grand univers à toutes les personnalités, humaines et divines. (7:6.6) (19:1.3) (20:1.11) (20:7.1) (20:10.3)
Les fils trinitisés par des créatures sont des apprentis des Fils Instructeurs, aidant à l’avancement spirituel et intellectuel des êtres à travers les créations locales. (20:8.2) (22:1.12) (22:8.2-4) (22:9.1) (55:4.17)
Les Fils Instructeurs, qui ne s’incarnent pas, communiquent avec les mondes de visitation par l’intermédiaire des Brillantes Étoiles du Soir. (20:9.3) (37:2.2,9)
De multiples ordres de Fils Instructeurs viennent en groupes sur les mondes en voie de spiritualisation, y restant au moins mille ans pour faciliter la transition vers l’ère de lumière et de vie. (52:7.2)
Les Fils Instructeurs de la Trinité dans les registres de personnalité guident les Daynals. (30:1.19) (30:2.30,41)
Les Fils Instructeurs de la Trinité initient les âges spirituels tandis que les Fils Magistraux terminent les dispensations. (20:9.2) (52:7.8)
Pendant les sept années de sa mission, le Fils Instructeur de la Trinité est resté incertain de la véritable identité de son associé séraphique, sachant que leur Souverain bien-aimé pouvait se déguiser en n’importe quel séraphin. (119:4.4)
Les Fils Instructeurs de la Trinité comptent sur l’influence spirituelle du Créateur et des Fils Magistraux, manquant de pouvoir d’attraction spirituelle personnel. (20:7.5)
Les Fils Instructeurs de la Trinité vont directement au siège du superunivers sans formation préalable dans l’univers central, utilisant l’influence spirituelle du Créateur et des Fils Magistraux dans leur ministère auprès des univers locaux. (20:7.5)
Tous les Fils descendants de Dieu ont des origines divines, se consacrant au ministère de service sur les mondes et les systèmes de temps et d’espace, facilitant la progression des créatures humbles dans leur ascension vers le Paradis, y compris l’ordre des Fils Instructeurs de la Trinité. (20:1) (20:7.1)
Les Fils Instructeurs de la Trinité dans le deuxième cercle de résidence dans les cercles de Jérusalem représentent les représentants personnels du Père Universel, supervisant la formation des Fils Instructeurs primaires avec l'aide des Étoiles Brillantes du Soir et des fils trinitisés par des créatures. (46:5.13)
service
	Les Fils Instructeurs supervisent tous les examens et tests pour le service universel, des sentinelles d'avant-poste aux étudiants étoiles, en accordant une reconnaissance à ceux qui achèvent la formation en sagesse et en vérité. (20:8.3)
	Les Fils Instructeurs de la Trinité ont conseillé les receveurs Melchizédeks après la rébellion sur Urantia, jusqu'à l'arrivée d'Adam. (67:6.5)
	Les anges enseignants participent aux enseignements circulants des Fils Instructeurs de la Trinité, se nourrissant de l'énergie spirituelle des circuits primaires de l'univers. (26:1.17)
	Les Fils Instructeurs de la Trinité arrivent sur une planète après qu'elle ait atteint son développement spirituel. (20:9.1)
	En tant qu'ambassadeurs de l'univers local, les Fils Spirituels du Paradis se consacrent de manière unique au ministère éducatif des créatures mortelles et des ordres inférieurs d'êtres spirituels, progressant à travers les systèmes locaux pour finalement servir d'ambassadeurs spirituels pour leurs univers locaux. (20:8.1)
	Les Fils Instructeurs de la Trinité servent de conseillers bénévoles aux Souverains Planétaires et aux Pères des Constellations avant d'être affectés au conseil suprême d'autorité illimitée dans la lumière et la vie de l'univers local. (55:10.6)
	Les Fils Instructeurs de la Trinité viennent en groupes de 71 pour préparer les planètes à la lumière et à la vie, restant au moins 1000 ans avant d'inaugurer un âge spirituel. (20:9.1-4) (49:5.27) (52:7.2,10-16)
	Les Fils Instructeurs de la Trinité sont étroitement liés à la progression des mortels, ce qui laisse peut-être entrevoir leur futur rôle aux côtés des finalitaires dans les destinées non dévoilées des univers. (20:9.5)
	Les Fils Instructeurs de la Trinité se consacrent à l'éveil spirituel et à la guidance morale, en se concentrant sur l'illumination morale et le développement spirituel plutôt que sur l'administration de l'univers. (20:7.3) (20:9.2)
	Les Fils Instructeurs de la Trinité, enseignants conscients de toutes les personnalités, s’unissent au Père, au Fils et à l’Esprit pour éclairer les créatures de l’univers dans tout le grand univers. (7:6.6) (19:5.9)
	Sous l’administration sage et bienveillante du Corps de volontaires de la Finalité, les ascendeurs de l’accomplissement du Paradis conseillent le Souverain Planétaire et les finalitaires dans la lumière et la vie. (55:4)
	Les Fils Instructeurs de la Trinité inaugurent la lumière et la vie, établissant un temple morontiel lors de leur mission terminale, conduisant la planète vers un statut stable en tant que sphère de lumière et de vie. (20:9.4) (55:0.2) (55:1.1) (55:7.1)
	Les Fils Instructeurs de la Trinité apportent des contreparties spirituelles à la sagesse temporelle, inaugurant une nouvelle ère de réalités spirituelles sur les planètes évolutionnaires. (20:9.2)
	Les Fils Instructeurs de la Trinité administrent les écoles sur les sphères qui entourent Salvington pour la formation des mortels ascendants et les délibérations trinitaires avec les Étoiles du Soir et les finalitaires. (37:2.10-11)
	Lorsqu'un Éternel des Jours est absent de sa sphère à Havona, un Fils Instructeur de la Trinité gouverne à sa place. (18:2.2)
	Les Fils Instructeurs de la Trinité, en tant que représentants personnels du Père dans les systèmes locaux, participent à la formation des Fils Instructeurs primaires dans le deuxième cercle de Jérusalem. (46:5.13)
	Les Fils Instructeurs de la Trinité libèrent les médians libérés vers un statut planétaire supérieur, les révélant à la vision mortelle par des changements administratifs soutenus par la science. (55:4.8)
	Les Daynals peuvent revenir plusieurs fois sur un monde, le guidant vers le but ultime de devenir une sphère de lumière et de vie. (20:9.4)
	Le système éducatif de Nébadon est parrainé conjointement par les Fils Instructeurs de la Trinité et le corps enseignant Melchizédek, sous la supervision générale des Melchizédeks. (35:4.1) (37:6.1) (45:7.2)
	L’accomplissement évolutionnaire final d’un monde de temps et d’espace est L’Âge de la lumière et de la vie, atteint par des missions planétaires successives sous la direction divine. (55:0.1) (55:4) (55:8.5)
	Les Fils Instructeurs de la Trinité sont les personnalités suprêmes de coordination d’origine trinitaire, qui guident contre la soumission à des points de vue circonscrits et à des conceptions segmentées dans le vaste univers des univers. (19:1.4)
	Les Fils Instructeurs de la Trinité servent sous la direction des Fils Créateurs dans les univers locaux en tant qu’enseignants divins et révélateurs de vérité. (20:1.12)
	La mission finale des Fils Instructeurs de la Trinité comprend une collaboration étroite avec les finalitaires pour introduire les mondes habités dans des sphères stables de lumière et de vie. (20:9.4-5) (55:4.14)
	Les Fils Instructeurs de la Trinité se préparent à visiter Urantia une fois que ses habitants auront dépassé l'animalisme et le matérialisme. (20:9.1)

Ultime Trinité | (0:12.6) (106:3-4) (117:7.9) | | PERSON | OK
La mobilisation des sept corps finalitaires par la Trinité Ultime signifie le rassemblement de potentiels, de personnalités, d’esprits, d’âmes, d’absonites et d’actualités expérientielles pour des développements inconcevables dans l’espace extérieur. (31:10.10)
La Trinité Ultime coordonne activement le transcendantal dans l’unité éternelle. (106:4.1)
êtres qui composent
	La Trinité Ultime en évolution est composée de l’Être Suprême, des Personnalités Créatrices Suprêmes et des Architectes absonites du Maître Univers. (0:12.6) (31:9.14) (106:3.2) (106:8.10)
	# Le Suprême
	# Dieu le Septuple
	# Architectes du Maître Univers
comment est-elle définie
	Les Maîtres Architectes, les Fils Créateurs du Paradis et l’Être Suprême en évolution forment la première Trinité expérientielle, guidant l’intégration et l’évolution du maître univers. (31:9.14) (106:3.2-4)
	Même maintenant, la Trinité Ultime est une réalité qualifiée avec des Vice-gérants Qualifiés de l'Ultime. (117:7.4)
buts
	La pleine appréciation de l'Être Suprême exige la compréhension de sa relation avec la Trinité originelle, l'univers d'activité, et la Trinité Ultime, sa destinée immédiate. (115:7.7)
	Michel collaborera avec Suprême dans la première Trinité expérientielle pour et dans les univers de l'espace extérieur. (119:8.6-7)
	La Trinité Ultime permet l'accomplissement en groupe des éventualités ultimes, où les associations de groupe surpassent les capacités individuelles, même au-delà du niveau fini, conduisant à la promulgation des desseins des Déités du Paradis par le Corps de la Finalité dans les âges à venir. (106:3.4)
	Dieu l'Ultime unifie la Trinité lors de l'actualisation de Dieu l'Ultime, représentant l'unification absonite de la première Trinité expérientielle et signifiant l'expansion de la Déité au deuxième niveau de réalisation créative de soi. (0:9.1-2) (0:12.6,8)

triodités | | | ORDER | OK
Les triodités sont directement concernées par l’apparence cosmique des Déités expérientielles telles que le Suprême, l’Ultime et l’Absolu, tandis que les triunités se concentrent sur l’unification fonctionnelle de l’infini. (104:5.12)
Les triodités existentielles englobent toute l’actualité absolue et toute la potentialité infinie, provenant de la Trinité du Paradis. (115:4.1)
La croissance de la Suprématie dérive des triodités, Trinité, Tout-Puissant et l’Acteur Conjoint, conduisant à un double mouvement intensif vers le Paradis et extensif vers les Absolus. (115:4.7) (115:6)
L’infini est associé de manière transmittive dans les triodités, permettant de nouvelles expériences cosmiques malgré sa présence éternelle dans les sept Absolus. (115:2.1)
Les relations trinitaires non-Pères, connues sous le nom de triodités, sont distinctes des triunités du Père et impliquent des interrelations entre les absolus actuels et potentiels qui contribuent à l’unification fonctionnelle de l’infini et à l’émergence des Déités expérientielles. (104:5)
Le canal suprême et divin des triodités guide l’évolution cosmique vers l’unité avec la Déité du Paradis. (115:6) (117:3.2)
triodités d’actualité | Absolus:d'actualité
	La Triodité d’Actualité, composée du Fils Éternel, de l’Esprit Infini et du Paradis, est le modèle maître de tous les existants dans le cosmos, centrant l’esprit, le mental et l’énergie dans leur interrelation. (104:5.2) (115:3.14)
	Le centre des existants dans le cosmos se trouve dans la triodité d’actualité, où l’esprit, le mental et l’énergie convergent à travers le Fils, l’Esprit et le Paradis. (115:3.14)
triodités de potentialité | Absolus:les trois
	Les Triodités représentent l'activateur tout-puissant, le mécanisateur universel et le coordinateur associé de l'univers des univers suprêmement unifié. (0:11.4-14) (104:5.7) (115:3.8)
	L'interassociation des réservoirs d'infinité produit l'intégration de toute la réalité énergétique latente, infiniment puissante dans les aspects spirituels, mentaux et cosmiques. (104:5.11)

triomphe | | victoire | | OK

êtres d'origine trinitaire; ÊTRES D’ORIGINE TRINE; êtres d’origine trine | | | ORDER | OK
Les êtres d'origine trinitaire sont des créations des trois Déités du Paradis, y compris la Trinité et le Corps Trinitisé. (30:1.2)
Les êtres vivants du Paradis sont classés en fonction de leur relation inhérente et acquise avec les Déités du Paradis, y compris celles d'origine trinitaire, d'origine double et d'origine unique. (30:1.1-23)
Le Maître Esprit Numéro Sept est le conseiller de tous les êtres d'origine trinitaire, dirigeant à la fois les pèlerins ascendants de Havona et l'Esprit président du septième superunivers. (16:3.14)
types
	* A. Esprits suprêmes
	*# Maîtres Esprits, Sept
	*# Sept Maitres Esprits
	*# Esprits Réfléchissants
	* B. Fils stationnaires de la Trinité
	*# Secrets trinitisés de la suprématie
	*# Éternels des jours
	*# Anciens des Jours
	*# Perfections des jours
	*# Récents des jours
	*# Unions des Jours
	*# Fidèles des jours
	*# Perfecteurs de Sagesse
	*# Conseillers Divins
	*# Censeurs universels
	* C. Origine trinitaire et êtres trinitisés
	*# Fils enseignants de la Trinité
	*# Esprits inspirés de la Trinité
	*#Natifs de Havona
	*# Citoyens du Paradis
	*# Êtres non révélés issus de la Trinité
	*# Êtres trinitisés par une divinité non révélée
	*# Fils de Réussite Trinitisés
	*# Fils trinitisés de la sélection
	*# Fils de Perfection Trinitisés
	*# Fils trinitisés par des créatures

triunités; triunité | (104:3-4) | | ORDER | OK
1ère triunité
	La triunité de la volonté infinie révèle la Déité personnelle aux créatures à travers tous les temps. (104:4.8)
	La triunité des relations absolues entre le Père, le Fils Éternel et l’Esprit Infini est une union inévitable et éternelle qui se manifeste dans l’association fraternelle divine, aimant les créatures et favorisant l’ascension de trois personnalités éternelles du Paradis. (104:3.14-15) (104:4.3-8)
	La triunité de la volonté infinie est l’association personnelle et intentionnelle du Père Universel, du Fils Éternel et de l’Esprit Infini, révélant l’infinité volitive au cosmos en évolution. (104:4.3-8)
2ème triunité
	La Seconde Triunité se compose du Père-Fils, de l’Esprit Infini et du Paradis, servant de modèle de pouvoir pour toutes les configurations cosmiques. (104:4.9)
	Le modèle de pouvoir de la Seconde Triunité détermine les configurations cosmiques à toutes les échelles de l’univers, des ultimatons aux superunivers, toutes dérivées de la fonction de cette triunité. (104:4.9-15)
3e triunité
	La Troisième Triunité se compose des membres suivants : la Déité Absolue, le Fils-Esprit et le Père Universel, le fondement de l’évolution spirituelle. (104:4.16)
	La Troisième Triunité incarne l’essence évolutive spirituelle depuis la genèse primordiale jusqu’à la destinée finale. (104:4.16-21)
4e triunité
	La Quatrième Triunité éternise les commencements et les fins de toute réalité énergétique, depuis la puissance spatiale jusqu’à la monota, englobant le Père-Esprit, l’Ile du Paradis et l’Absolu Non Qualifié, le Paradis servant de centre d’activation de la force-énergie et de source de toute énergie. (104:4.22-28)
	La Quatrième Triunité consiste en l'infinité énergétique, englobant les commencements et les fins de toute réalité énergétique, de la puissance spatiale à la monota. (104:4.22)
5ème triunité
	La Cinquième Triunité consiste en l'Absolu Universel, le Père Universel et l'Absolu Non Qualifié dans une association d'infinité réactive. (104:4.29)
	La Cinquième Triunité incarne l'éternisation de la réalisation de l'infinité fonctionnelle dans la réalité non déité à travers le Père Universel, l'Absolu Universel et l'Absolu Non Qualifié, démontrant une capacité réactive illimitée. (104:4.29-33)
6e triunité
	La sixième triunité représente l’association cosmique du Père universel, de l’Absolu de la Déité et de l’Absolu universel, unissant l’immanence et la transcendance dans le cosmos. (104:4.34-38)
	L’association de la Déité avec le cosmos est l’immanence de la Déité tendant la main vers la réalité non déifiée. (104:4.38)
	La sixième triunité se compose des membres suivants : l’Absolu de la Déité, l’Absolu universel et le Père universel. (104:4.34)
7e triunité
	La septième triunité incarne l’unité de l’infini, unissant les réalités et les potentiels dans le temps et l’éternité à travers le Père universel, l’Acteur conjoint et l’Absolu universel. (104:4.39-43)
	La septième triunité se compose de l’Esprit infini, de l’Absolu universel et du Père universel, incarnant l’unité infinie et coordonnant les réalités et les potentiels dans le temps et l’éternité. (104:4.39)
Autres
	Il existe quinze triunités, dont huit restent non révélées, englobant des réalités au-delà de notre compréhension. (104:4.45)
	Les Sept Esprits Maîtres représentent la Déité septuple, permettant les fonctions du trio éternel sans comprendre la Trinité elle-même. (16:1.2)
Comment est-elle définie
	Les relations de triunité sont les associations fonctionnelles des sept Absolus de l'Infini, éternisant le potentiel de toute réalité et réalisant l'infinité comme fonction universelle. (105:4.6-9)
	Les triunités incarnent le balancier de l'infini, unissant l'unicité des Sept Absolus pour permettre l'expérience de l'unité fonctionnelle de l'infini du Père-JE SUIS. (104:4.46) (115:2.1)
	L'esprit humain est préparé par l'association de la Trinité à comprendre d'autres triunités où l'Infini fonctionne dans des capacités non-Pères. (104:2.6)
	Les triunités permettent au Père-JE SUIS de faire l’expérience de l’unité fonctionnelle et de manifester sa réalité de manière subinfinie et subabsolue. (104:4.46-47)
	La triunité des relations absolues est une unité fonctionnelle, non une entité organique, éternisée par l’union personnelle du Père, du Fils et de l’Esprit. (104:3.14-16)
	La triunité des relations absolues est inévitable lorsque les trois personnalités du Paradis éternisent l’unité fonctionnelle du Père, du Fils et de l’Esprit. (104:3.14)
Fonctions
	Les existentiels deviennent fonctionnels dans les triunités, préparant le terrain pour la diversification de l’énergie cosmique et l’unification de la Déité et des dérivés du Paradis. (105:4.9)
	Les triunités permettent au Père Universel d’exercer un contrôle immédiat et personnel sur l’infini. (104:3.18) (115:2.1)
	Le Père Universel est le membre primordial de toutes les triunités, unifiant les Sept Absolus Infinis en un équilibre fonctionnel et permettant l'unité infinie. (104:4.1,46)
	Les triunités ne fonctionnent pas au-dessous du Paradis, mais la région des marges extérieures se concentre sur la puissance spatiale et la force-énergie. (11:5.4)

trivialités; banalités | | distractions | | OK
Évitez de perdre du temps dans des futilités et concentrez-vous de tout votre cœur sur la prédication de l’Évangile. (163:4.5)
Jésus ne perdait pas de temps sur des futilités, se concentrant plutôt sur l’essentiel de son travail d’artisan minutieux. (134:9.7)
Beaucoup d’entre vous se concentrent sur des futilités, négligeant les réalités essentielles de l’harmonisation avec votre Ajusteur divin et de la réalisation d’une consécration compréhensive aux objectifs éternels. (110:3.4)

Troas | | ports | PLACE | OK
D'Athènes, ils se rendirent à Éphèse en passant par Troas, discutant en chemin du culte des objets fabriqués par des mains humaines. (130:0.3) (133:6.1)

tropiques | | | | OK
Les races qui recherchaient le confort dans les climats tropicaux progressaient rarement ; le progrès prospérait dans les terres ouvertes et aux latitudes plus élevées où le froid et la faim alimentaient l'action et l'invention. (64:1.3) (81:6.7)

troposphère | | | | OK
La troposphère, les 5 ou 6 miles inférieurs de l'atmosphère, est le lieu où se produisent les phénomènes météorologiques, la température diminuant régulièrement sur six ou huit miles avant d'atteindre une plage constante dans la stratosphère. (58:2.6)

trompettes; trompette | | | | OK
Les chefs religieux doivent cesser d’essayer d’appeler l’homme moderne à la bataille spirituelle avec des sonneries de trompettes d’antan et, à la place, adopter des slogans nouveaux et actualisés pour un progrès significatif. (195:6.10)
Les pharisiens riches, dévoués à l’aumône, sonnaient de la trompette avant de donner la charité, ouvrant même leurs portes aux mendiants des rues pendant les banquets. (147:5.2)

confiance | | devoir; foi; responsabilité | | OK
La confiance est une nouvelle acquisition humaine apportée par les séraphins auxiliaires planétaires, inculquant la foi dans le mental des hommes en évolution. (39:5.7)
La confiance et la foi, les préceptes cardinaux des enseignements de Melchizédek, furent le fondement de sa troisième révélation de vérité sur Urantia. (92:4.7)
La confiance enfantine assure l'entrée dans le royaume de l'ascension céleste, où l'Ajusteur de Pensée traduit le sens primitif du devoir de l'homme en une foi supérieure dans les réalités éternelles de la révélation, conduisant à l'accomplissement suprême par la volonté divine. (102:1.1)
La confiance est la mesure solennelle du caractère et de la maîtrise de soi, un test crucial pour les créatures douées de volonté. (28:6.13)
La fiabilité des personnalités dans un univers est déterminée par leur proximité avec la Déité, et à mesure qu'elles s'éloignent de leur origine, une escalade de la discorde, du désordre et de la défiance occasionnelle peut se produire. (32:3.7)
La foi produit une confiance sublime dans la bonté de Dieu, même face à une déception amère et à une défaite écrasante. (101:3.6)
Le Père Universel nous fait librement confiance avec une partie de lui-même, inculquant la confiance dans nos esprits par le ministère des séraphins planétaires. (39:5.7)
La confiance dans les fruits de l’esprit conduit à une paix durable et à un ministère miséricordieux. (193:2.2)
Judas refusa d’exercer sa confiance, ce qui le conduisit à quitter Jésus et le groupe. (193:3.2)
La promotion des individus en augmentant progressivement la confiance, en fonction du développement du caractère, prévient le désastre, tandis que placer prématurément la responsabilité entraîne l’échec. (28:6.15)
La fiabilité est la mesure sacrée et solennelle du caractère, révélant la véritable maîtrise de soi. (28:6.13)

fonds fiduciaires | | héritage | | OK

vérité; vérités | (132:3) | évangile; honnêteté; mensonge; Esprit de vérité; vérité, beauté et bonté | | OK
Définition
	La conscience intellectuelle reconnaît la beauté spirituelle de la vérité grâce à la réponse infaillible de l'Esprit de Vérité, telle qu'elle peut être vécue et expérimentée, conduisant au véritable bonheur. (2:7.6)
	La compréhension de la vérité, de la beauté et de la bonté dans les mondes ancrés dans la lumière et la vie est pleinement liée à la révélation de la Déité au temps et à l'espace. (56:10.9) (101:4.3)
	La perception de la bonté relative et de la vérité contrastée avec le mal guide les choix des âmes en évolution vers la survie éternelle. (132:2.3)
	La vérité est révélée par l'auto-révélation de l'Ajusteur intérieur et par la révélation d'époque des agents célestes. (101:4.3)
	Découvrez la beauté et le bonheur de la vérité grâce à la conscience intellectuelle et à la réponse infaillible de l'Esprit de Vérité omniprésent, mieux connu pour sa saveur spirituelle. (2:7.6)
	La vérité, la beauté et la bonté sont cohérentes, complètes, symétriques, divinement réelles et, en fin de compte, attrayantes, stabilisatrices et enrichissantes. (2:7.4,12) (44:7.2)
	La vérité, définie uniquement par la vie, ne peut être emprisonnée et meurt dans la formulation humaine. (34:6.6) (132:3.2) (180:5.2)
	La vérité finale, uniforme et universelle des origines divines peut se manifester différemment dans les récits d'expériences spirituelles en raison de la relativité inhérente de la connaissance personnelle et des expériences individuelles, tout en restant toujours alignée sur les vérités éternelles, infinies et universelles établies par la Première Grande Source-Centre. (2:7.3)
	L'Esprit règne dans l'âme, révélant la vérité divine expérimentée aux plus hauts niveaux de conscience. (130:4.10) (180:5.2-3)
	La véritable illumination spirituelle se ressent le plus dans l'adversité. (48:7.18)
	La vérité, la beauté et la bonté constituent des maximums finis d'expérience idéationnelle, émanant des sources éternelles de la divinité à des niveaux suprafinis. (117:1.7)
	La plus grande vérité que l'homme mortel puisse jamais entendre est l'évangile de la paternité de Dieu et de la fraternité humaine. (195:10.21)
	La vérité est inconcevable, adaptable, rayonnante de vie, une soupape de sécurité dans la monotonie de l'introspection et le choc d'un fait inattendu. (48:4.18) (48:6.33) (118:3.2-3)
	Le fondement intellectuel de la religion est la vérité qui lie la science et la philosophie. (56:10.10)
	Ceux qui font la volonté divine comprendront la validité des valeurs spirituelles et trouveront la voie de la vérité. (101:10.6) (102:1.1)
	La vérité est une relation spirituelle vivante entre toutes choses et tous êtres, guidant les personnalités en évolution vers le discernement entre la vérité et l'erreur. (2:7.2) (56:10.13)
	La quête de l'homme pour une meilleure compréhension de la vérité est son effort pour discerner Dieu dans l'esprit, la matière et l'âme. (56:10.2) (130:4.10)
	La vérité ne s'obtient que par l'exercice de la foi, inspirant les pensées, la sagesse, l'éthique et les idéaux de l'homme à s'élever par la réflexion profonde, l'autocritique et la conscience morale. (132:3.5)
	Toute connaissance et compréhension sont relatives, mais la vérité est un facteur vivant et flexible qui se développe dans le présent. (2:7.1-3) (79:8.8)
	Les valeurs de bonté de la divinité sont les ministères de miséricorde des personnalités spirituelles envers les créatures de l'espace-temps, reflétant les concepts suprêmes de la Déité éternelle. (56:10.18)
	La vérité, la beauté et la bonté sont des valeurs de la conscience divine, de la divinité, et sont corrélées à la personnalité comme l'amour, la miséricorde et le ministère. (0:1.17) (111:3.7)
Historiquement
	le grand progrès du bouddhisme réside dans la compréhension de la relativité de la vérité, la réconciliation des divergences au sein des écritures et entre les religions, et l'enseignement que la petite vérité est pour les petits esprits et la grande vérité pour les grands esprits. (94:11.4)
	Le culte chinois de la vérité a suscité des recherches et des découvertes audacieuses sur les lois naturelles et le potentiel humain. (79:6.11)
	La perpétuation de la vérité avant son impression était difficile en raison de l'absorption de nouvelles doctrines par les croyances plus anciennes, ce qui la rendait facile à perdre de vue au fil des générations. (93:7.4)
	Moitié ridicule, moitié sincère, Pilate s'interrogea : « La vérité, qu'est-ce que la vérité ? Qui sait ?» (185:3.5)
Fonction de la vérité
	La vérité a toujours l'avantage sur l'erreur, car la foi triomphe du doute et de la peur grâce à des preuves convaincantes de certitude spirituelle. (102:6.7)
	Les grandes vérités vivantes du royaume chasseront toute erreur grave. (102:6.7) (132:0.4) (141:6.2)
	La vérité que je leur ai enseignée les purifie et les inspire à être sanctifiés dans le royaume céleste. (182:1.5)
	La vérité vous libérera de l'esclavage intellectuel et établira la voie nouvelle et vivante de l'élévation spirituelle. (52:5.4) (101:6.10) (141:7.6) (143:1.4) (162:7.2) (194:2.2) (194:3.5)
	Dieu est la réalité primordiale, la vérité éternelle et l'esprit universel, source et centre premiers de toutes les intelligences créées dans les royaumes matériels. (1:2.1)
	La soif de vérité est essentielle pour entrer dans le royaume, le salut. (170:2.22) (170:5.13) (193:2.2)
	Le cercle vicieux de la prétendue vérité immuable nous maintient aveuglément dans un cercle fermé de faits froids, occultant les triomphes artistiques de la vérité. (48:6.33)
	La vérité maximale est transmise à l'esprit parfaitement équilibré, dans un corps d'habitudes pures. (110:6.4)
	Le plan d'ascension repose sur le partage de la vérité et des expériences avec autrui dès l'accomplissement, servant d'enseignants à ceux qui suivent dans l'école de la progression du Paradis. (30:3.9)
	On n'est pas considéré comme possédant la vérité tant qu'on ne l'a pas partagée avec autrui, tout comme le véritable croyant cherche à transmettre sagesse et expériences à ses semblables. (25:4.12) (94:6.6)
	La vérité éternelle soutient l'univers par le désir d'union avec le Suprême. (131:4.6)
Recherche de la vérité
	La quête sincère de la vérité mène à Dieu, qui n'oublie jamais la sincérité. (131:1.6) (195:6.17)
	Les chercheurs de vérité, humbles et disposés à apprendre, sont récompensés dès maintenant par la richesse spirituelle et le bonheur dans leur cœur. (140:5.7)
	Plus nous connaissons la vérité, plus nous sommes vrais, ce qui nous permet de comprendre le passé et d'appréhender l'avenir, quelles que soient les contraintes de temps. (118:3.2)
	La vérité est voilée aux sages et aux arrogants, et pourtant dévoilée à ceux qui ont un cœur humble et innocent ; les voies mystérieuses du Père apportent la révélation à ceux qui le souhaitent, offrant un repos et une paix incompréhensibles. (144:8.8)
	L'homme revient progressivement à la vérité au terme d'une longue et douloureuse expérience, progressant de l'erreur jusqu'au seuil de la vérité. (88:4.5)
	Les Esprits inspirés de la Trinité transmettent la vérité de manière supraconsciente, comblant ainsi le fossé dans le système universel d'illumination morale et de progrès spirituel. (19:5.7-9)
	L'autorité de la vérité réside dans l'esprit, dans ses manifestations vivantes, et non dans les paroles d'hommes moins éclairés d'une autre époque. (159:4.7)
	Le ministère des Fils du Paradis est le don spécial de la vérité éternelle à tous les peuples. (56:10.17)
	La sagesse ancienne et véritable doit perdurer, tandis que les nouvelles faussetés doivent toujours être évitées, et il faut accueillir les nouvelles vérités avec foi et courage. (147:7.3)
	La soif de vérité en tant que révélation est essentielle pour dévoiler la réalité de la vision spirituelle de l'homme sur le cosmos. (102:3.12)
	Les faux enseignants, effrayés par les nouvelles révélations de vérité, ramènent les âmes affamées dans un passé lointain et obscur. (155:6.6)
	La vérité est mieux comprise par la direction divine, mais ne peut être critiquée efficacement que par la révélation, et non par le raisonnement humain. (103:7.8)
Embrasser la vérité
	Jésus, le donneur de vérité infailliblement authentique, a éclairé et libéré le cœur des hommes par sa force de caractère inébranlable. (100:7.2) (130:1.1) (180:3.7)
	Jésus a embrassé la vérité, quelle qu'en soit la source apparente, choisissant même d'adopter le titre de « Fils de l'homme » tiré du Livre d'Hénoch, partiellement accrédité. (126:3.8) (155:6.2,12)
	La trahison trompeuse de Judas illustre les conséquences de ne pas aimer la vérité de toute son âme. (179:4.2)
	L'humour sert de soupape de sécurité pour atténuer le choc des vérités inattendues, offrant une compréhension et un soulagement face aux pressions de la contemplation de soi et des nobles aspirations. (48:4.18)
	La loi n'est pas seulement un ensemble de règles, c'est l'essence de la vie ; le mensonge n'est pas simplement une technique narrative, mais une déformation délibérée de la vérité ; et le triomphe artistique de la vérité réside dans la création de nouvelles images à partir de faits anciens. (48:6.33)
	La vérité, la beauté et la bonté ne sont pas inhérentes à la physique, ce qui démontre que l'esprit est indissociable de la matière. (195:6.11)
Ce que les croyants devraient faire
	Permettre à la vérité de pénétrer le cœur avec des racines vivantes est essentiel pour un soutien durable dans les moments de trouble et de persécution. (151:2.2) (177:5.2)
	Basez votre vie sur la conscience suprême de la vérité, de la beauté et de la bonté par la sagesse, l'adoration, la foi et l'amour. (110:3.7)
	Soyez vaillants dans la défense de la justice, puissants dans la proclamation de la vérité et doux dans vos relations avec les mortels égarés. (178:1.14-16)
	Croyez en la vérité, malgré toutes les apparences contraires. (133:1.4)
	La vérité renforcée passe par l'expérience personnelle, conduisant à une nouvelle beauté et à des gains spirituels qui glorifient le Père céleste. (176:3.7)
	Les racines de la vérité dans votre cœur doivent être nourries par la communion spirituelle et le service social pour accomplir votre service de vie en tant que croyant du royaume servant dans le gouvernement civil. (178:1.13)
	L'homme doit grandir dans un monde où l'erreur est présente et le mensonge toujours possible, désireux de suivre la vérité partout où elle mène, harmonisant les découvertes de la science et les idées de la religion par une personnalité dominée par la vérité. (3:5.10) (103:7.5)
	Recevez et pardonnez librement, comme vous avez été pardonnés, et donnez gratuitement la vérité du ciel à vos semblables sur terre. (159:1.5) (176:3.10) (193:0.5)
	Nourrissez les bébés spirituels du lait de la vérité, en broyant les grains de vérité dans le moulin de l'expérience vivante pour une réception facile par tous. (133:4.2)
	Ne doutez pas de la vérité, même persécuté, car je serai toujours avec vous, priant pour votre paix et votre abondance au milieu des tribulations. (181:1.6)
	Aiguisez l'appétit de vos associés pour la vérité et ne leur donnez conseil que lorsqu'ils vous le demandent. (48:7.16)
Avertissements concernant la vérité
	La défense argumentative de toute proposition est inversement proportionnelle à la vérité qu'elle contient. (48:7.30)
	Suranalyser et démembrer la vérité peut mener à la confusion et à une mauvaise interprétation ; la véritable compréhension se trouve en l'embrassant comme une réalité spirituelle vivante et globale. (195:5.2)
	Ne négligez pas la vérité à cause de son origine apparemment humaine ; recherchez la parole de Dieu avec une attitude spirituelle de confiance sincère et de simplicité. (155:6.2,12)
	Promulguez la vérité non pas par des lois séculières, mais par des individus moralement odorants qui la partagent librement avec ceux qui désirent faire la volonté du Père. (16:7.9) (153:3.5) (178:1.12)
	Ne négligez pas la vérité éternelle parce qu'elle est parfois accompagnée d'idées obsolètes sur le monde physique. (102:1.3)
	Caligastia et Lucifer, deux dirigeants menteurs qui ont trahi leur confiance. (67:1.2)
	La compréhension conceptuelle de la vérité par l'homme n'est que relativement vraie, servant d'échafaudage à la compréhension cosmique qui doit finalement céder la place à des perspectives plus élevées. (115:1.2)
	C'est une erreur de toujours dire ce que l'on pense sans discernement spirituel, car la sincérité doit être modulée en fonction du développement intellectuel et spirituel de l'auditeur. (180:5.5) (181:2.21)
	Aucun être céleste ne nous aidera tant que nous n'agirons pas selon la vérité que nous possédons. (48:7.9)
	Aucune croyance n'est uniquement la Vérité ; toutes les religions peuvent bénéficier du partage des meilleures vérités trouvées dans d'autres confessions. (92:3.4) (92:7.3)
	Jésus n'a enseigné aux apôtres que ce qu'ils pouvaient assimiler, évitant la confusion en ne présentant pas une vérité au-delà de leurs capacités. (137:7.14)
	Le jugement requis selon ce qui est donné garantit que seuls les serviteurs fidèles qui grandissent dans la connaissance de la vérité peuvent entrer pleinement dans la joie de leur Seigneur. (176:3.7-8)
	La vérité peut être déformée par l'exactitude des faits, conduisant à une fausse croyance en la résurrection de Jésus. (48:6.33) (143:6.1) (189:2.6)
	Le service de la vérité ne remplace pas une véritable expérience religieuse. (196:3.23)
	Recherchez la vérité, développez votre âme et arrosez le jardin de votre cœur, car l'erreur est parfois si grande que sa rectification par la révélation serait fatale aux vérités émergentes. (48:6.32)
	La vérité ne craint pas l'examen honnête, car elle recherche la pleine lumière de la compréhension et se réjouit de l'illumination de la recherche scientifique. (90:4.9) (146:3.2) (153:2.11)
	Lorsque la vérité est strictement confinée dans des limites pharisaïques, elle perd son pouvoir vivifiant et stagne, comme le montre l'état de mort spirituelle des Juifs. (155:3.3)
	Lorsque la lumière n'est pas vécue à la hauteur, elle peut se transformer en ténèbres intérieures. C'est pourquoi Jésus a permis à Judas de continuer, s'efforçant de le transformer et de le sauver. (139:12.8) (180:3.2)
L'Esprit de vérité | Esprit de vérité
	L'Esprit de Vérité, personnification de la vérité, attire tous les chercheurs de vérité vers les Fils Créateurs dans l'univers local. (34:4.5)
	La conscience intellectuelle de soi peut découvrir la beauté de la vérité grâce à la réponse infaillible de l'Esprit de Vérité omniprésent, conduisant au bonheur et à la réalisation de la vérité divine dans l'expérience. (2:7.6) (103:7.8) (142:5.2)
	L'Esprit de Vérité, en coopération avec l'Ajusteur intérieur, nous guidera vers toute la vérité lorsque notre nature mortelle sera submergée par la nature des Fils Matériels de Dieu. (34:7.1)
	La vérité est rendue accessible par l'Ajusteur et l'Esprit de Vérité à l'individu doté de sagesse. (101:6.4)

vérité, beauté et bonté; la vérité, la beauté et la bonté | (2:7) (56:10) | beauté; bonté; science, philosophie et religion; vérité | | OK
La vérité, la beauté et la bonté se combinent en un seul idéal divin, unifié par la puissance dans la Suprématie et personnalisé en tant que Dieu d’amour paternel. (56:10.15)
L’amour divin, la miséricorde et le ministère sont les valeurs de réalité significatives révélées par le Père, le Fils et l’Esprit, se mélangeant en harmonie pour représenter la miséricorde aimante envers toutes les créatures. (56:10.19)
La vérité, la beauté et la bonté en harmonie révèlent la pleine divinité aux mortels dans l’univers. (56:10.20)
Dans leur étreinte, l’homme est glorifié pour vivre et faire la justice, transcendant les limitations du monde matériel par l’amour divin. (196:3.32)
La santé, la santé mentale et le bonheur sont des intégrations de la vérité, de la beauté et de la bonté dans l’expérience humaine, obtenues par l’unification des systèmes énergétiques, des systèmes d’idées et des systèmes spirituels. (2:7.11)
L’amour embrasse la vérité, la beauté et la bonté, comme Jésus l’a révélé. (5:4.6)
La relation entre la raison, la sagesse et la foi conduit à l’unité de l’esprit, de l’âme et de l’âme dans la poursuite de la vérité, de la beauté et de la bonté. (103:9.10)
La somme de la vérité, de la beauté et de la bonté est l’amour, la manifestation de Dieu en tant que Père spirituel dans le ministère d’amour de l’Esprit Infini et le ministère spécial des Fils du Paradis, reflétant l’Ile du Paradis dans la création matérielle. (56:10.17,19)
L’unité de la vérité, de la beauté et de la bonté ne se réalise que dans l’expérience spirituelle. (44:7.2-4) (196:3.23-24)

Vérité — Justice — Droiture | | | RELIGION | OK
La triade égyptienne présalémite a prêché la vérité, la justice et la droiture à ses disciples dans la vallée du Nil des milliers d’années avant que les Écritures hébraïques ne soient écrites. (95:3.3)

Tubal-Caïn | | | PERSON | OK
L’exaltation de Lémec devant les armes de Tubal-Caïn a inspiré le concept de miséricorde et de patience illustré par le terme soixante-dix-sept dans les Écritures. (159:1.7)

tulipiers | | | | OK
Les tulipiers sont apparus aux côtés des figuiers et des magnolias il y a 90 000 000 d'années, alors que les angiospermes envahissaient les continents et que les plantes terrestres dominaient l'Europe et l'ouest de l'Amérique du Nord. (60:3.7)

tunique | | | | OK
Jésus vit en silence comment les soldats se partagèrent ses vêtements, tirant au sort la tunique sans couture qu'il portait, qui descendait jusqu'aux genoux. (187:2.8)

Touraniens | | | RACE | OK
Les Andites ont surpassé les ancêtres des Touraniens, influençant le développement de ces peuples en Asie centrale et au-delà. (78:5.6)
Les Touraniens possèdent un héritage caucasoïde important en raison de leur mélange andite et de leur croisement andonique. (81:4.11)
Des traces de sang andite persistent parmi les peuples touraniens et tibétains, comme en témoignent les types blonds trouvés dans ces régions. (79:1.8)

turban | | | | OK
Jésus portait un turban qui était partagé entre les soldats. (187:2.8)

Turkestan | | | PLACE | OK
Les Adamites et les Nodites pénétrèrent dans les régions alors fertiles du Turkestan, se mêlant aux habitants supérieurs et étendant la race andite vers le nord. (78:4.2) (80:2.5) (81:1.2)
Les Andites du Turkestan jouèrent un rôle déterminant dans la propagation de la civilisation à travers l’Eurasie et influencèrent le développement de nombreuses cultures anciennes. (78:6.3) (79:1) (79:6.13)
Les Andonites du Turkestan maintinrent cinq ou six colonies au nord et à l’est, avec des descendants dispersés dans toute la région et persistèrent dans des îles isolées à travers l’Eurasie. (78:1.5) (78:3.5) (80:8.2)
La vie urbaine et le commerce prospérèrent au Turkestan, où les villes émergèrent comme des centres centraux pour les activités commerciales et manufacturières. (79:1.4)
Les conquérants aryens de l’Inde, originaires du Turkestan, marquèrent l’exode final des Andites lors de la deuxième pénétration de l’Inde. (79:4.1)
Les barbares du Turkestan, avec leur cavalerie supérieure et leurs chevaux apprivoisés, envahirent la Mésopotamie et l’Europe, ce qui entraîna un recul culturel important et l’assimilation des vestiges de la civilisation mésopotamienne. (78:8.3-5) (80:9.6-7)
Le Turkestan a vu fleurir une culture du bronze avant 9000 av. J.-C., marquant une ère de premières villes industrielles et commerciales où les Andites excellaient dans le travail du fer, de l’or et du cuivre. (81:3.4-5)
La destruction climatique des riches pâturages du Turkestan vers 12 000 av. J.-C. a conduit au développement de nouvelles industries et pratiques de fabrication parmi les tribus de la région. (79:7.5) (81:3.1)
La civilisation du Turkestan a été constamment rajeunie par l’arrivée des Andites, façonnant la langue maternelle aryenne primitive qui a influencé les langues modernes dans le monde entier. (78:5.3)
Le berceau de la civilisation dans le sud-ouest de l’Asie, du Nil au Turkestan, fut établi en raison du climat. (81:1.1)
Le culte maternel d’Ève prospéra dans l’ancienne Crète, persista à travers les âges et fut plus tard incorporé dans le culte chrétien primitif avec Marie. (80:7.7)
La région de chasse ouverte et fertile du Turkestan joua un rôle crucial dans l’évolution d’une culture supérieure dans le sud-ouest de l’Asie. (81:6.4)
Les anciens Andites du Turkestan furent des pionniers dans la domestication du cheval, contribuant à l’influence durable de leur culture. (81:2.12)
Les premières maisons en bois furent construites au Turkestan par les peuples des hautes terres, ressemblant aux premières cabanes en rondins des pionniers américains. (81:2.16)
L’aridité croissante du Turkestan força les Andites à inventer des méthodes en raison des circonstances naturelles. (81:6.3)
Les habitants virils et vigoureux du Turkestan furent absorbés par les Adamites qui se déplaçaient vers le nord, ce qui conduisit au progrès de la civilisation, de l’art, de la science et de la culture sociale. (78:3.4)
La surpopulation du Turkestan en 15 000 av. J.-C. déclencha le premier mouvement andite de grande ampleur vers l’Inde. (78:3.5) (79:2.4)
Les vestiges du siège adamsonite dans les contreforts du Turkestan marquent le centre historique de la civilisation dans la région à l’est de la mer Caspienne. (77:5.10)
La race jaune repoussa les Andonites au Turkestan après les avoir chassés d’Asie orientale et de Sibérie. (79:6.1)

tortues; tortue | | | | OK
Les tortues, descendantes d’anciens reptiles, ont prospéré et évolué pendant des millions d’années aux côtés d’autres membres de la famille des sauriens. (60:2.13) (60:3.14,20) (61:2.6) (65:2.10)

Tut | | Cent de Caligastia | PERSON | OK
Toutankhamon et tout le conseil ont perdu la bataille, tandis que Van et sa cour sont restés fidèles, Ang et trois membres du conseil de l'alimentation ont survécu, Fad et cinq membres de la faculté d'éducation ont été sauvés, et Hap et le collège de la religion révélée sont restés fidèles à Van. (67:4.1)
Toutankhamon a dirigé les gouverneurs des relations tribales avancées, promouvant des associations de groupes pacifiques et améliorant les gouvernements tribaux. (66:5.28-30)

Toutankhamon | | | PERSON | OK
Toutankhamon, gendre d'Ikhnaton, revint à l'ancien culte, ce qui permit aux prêtres d'acquérir du pouvoir et de s'emparer finalement de la couronne. (95:5.10)

douze | | 12 | | OK

adjuvants dodécaèdres des circuits de Havona | | adjuvants des circuits de Havona | ORDER | OK

vingtième siècle | | | | OK
Au cours des temps psychologiquement instables du vingtième siècle, des milliers de personnes se sont retrouvées humainement désorientées, ayant besoin de la stabilisation d’une religion saine au milieu de bouleversements économiques et de courants moraux contraires. (99:4.6)

jumeaux | | Les jumeaux Alphée; Andon et Fonta | | OK
Dans la cime des arbres, les ancêtres des mammifères moyens ont donné naissance à de beaux jumeaux, un mâle et une femelle, adaptés à un climat chaud avec un minimum de poils sur le corps. (62:3.1)
Il n’existe pas deux cristaux de neige exactement identiques, tout comme il n’existe pas deux jumeaux identiques. (111:4.6)
Les ancêtres primates jumeaux sont rapidement devenus la prochaine étape vitale de l’évolution préhumaine, se tenant debout dès la naissance et communiquant par de nouveaux symboles. (62:3.10) (62:4.1)
Les tribus primitives tuaient souvent les enfants difformes ou malades, et on croyait que les jumeaux étaient causés par la magie ou l’infidélité, ce qui entraînait généralement la mort de l’un d’eux. (68:6.8)
Les jumeaux étaient autrefois considérés comme très chanceux ou très malchanceux, car les premiers hommes craignaient et vénéraient toutes les personnes et tous les êtres inhabituels. (68:6.8) (85:6.2)
Dans la demeure perchée au sommet des arbres des ancêtres simiens, des jumeaux sont nés – un mâle et une femelle, qui étaient beaux et vivaient confortablement dans un climat chaud. (62:3.1)

deux par deux | | | | OK
L’union des âmes est essentielle pour la mobilisation de la sagesse, comme l’illustrent les 70 évangélistes envoyés par deux par le Maître pour répandre l’évangile. (160:2.7) (163:1.3) (181:2.12)
Jésus envoya les apôtres deux par deux pour enseigner la bonne nouvelle du royaume et acquérir une expérience pratique dans leurs relations personnelles avec leurs semblables. (138:1.1) (193:3.2)

mortels à deux cerveaux; type à deux cerveaux; type comporte deux hémisphères; ordres bicérébraux | | cerveaux; mortels:types planétaires | | OK
Les Urantiens, en tant que mortels à deux cerveaux, présentent une combinaison unique d’imagination, d’aventure et de philosophie, mais manquent de la profondeur spirituelle et éthique des ordres à trois cerveaux. (49:5.13-18)

deux fils | | | | OK
La parabole des deux fils enseignée par Jésus révèle la vraie nature de l’obéissance et de la fidélité. (173:3)

Tyrannus | | | PERSON | OK
Paul enseigna à l’école de Tyrannus, où il posa les bases du christianisme à Éphèse pendant son séjour de deux ans. (133:6.3)

Tyr | (134:7.1) (140:7.2) (156:4-5) (194:4.13) | | PLACE | OK
La riche veuve de Tyr offrit de l’argent pour la guérison, ne recherchant que des guérisons physiques et non l’évangile du royaume. (149:1.9)
Au tombeau d’Hiram près de Tyr, les apôtres et les évangélistes prêchèrent et baptisèrent une population polyglotte du 11 au 24 juillet. (156:4.1)
A cette époque, Joseph de Tyr hébergea Jésus et les apôtres pendant qu’ils enseignaient et prêchaient dans toute la ville et ses environs. (156:4.1)
Une église chrétienne fut construite sur le site du temple de Melkarth à Tyr, où Jésus enseigna aux croyants l’amour du Père. (156:4.2)
Tyr et Sidon se seraient repenties en revêtant le sac et la cendre. (163:6.5)
La 18e apparition morontielle de Jésus eut lieu à Tyr, apportant le message du salut en portant les fruits de l’esprit divin. (193:2)

pourpre tyrienne | | | | OK
Les chefs de la manufacture de pourpre tyrienne, croyant au royaume, répandirent le message de la paternité de Dieu et de la fraternité humaine dans le monde entier. (156:4.3)

Tyrus | | | PLACE | OK
C'était l'une des villes visitées lors de la mission de Pérée des soixante-dix, entre le 3 janvier 30 jusqu'à la mort de Jésus (165:0.1)