<_____________________________________________________________________________
<
<                     U
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/en/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

ubiquité | | omniprésence | | OK

laideur | | | | OK
Le matérialisme et l’athéisme sont la maximisation de la laideur, contrastant avec la beauté unificatrice de la réalité harmonieuse. (56:10.4)
L’environnement stimulant de bonté et de beauté relatives stimule la recherche irrépressible de meilleures choses dans la lutte pour l’idéalisme. (3:5.11)

Ukraine | | | PLACE | OK
Les Andonites sont entrés en Europe via les Balkans et l’Ukraine après avoir été poussés vers le nord par les Andites pendant des milliers d’années. (80:9.6)

ultime | | réalité:niveaux de réalité | | OK
La compréhension, la réalisation et la réalisation de l’esprit de Dieu peuvent conduire à la réalisation ultime de l’ultime nature de Dieu dans l’évolution des mortels. (5:5.11)

ultimata | | énergie | | OK
L'énergie émergente, également connue sous le nom d'ultimata, passe par des stades de puissance et de gravité, répondant à la gravité du Paradis et aux Directeurs de Pouvoir de l'Univers, devenant finalement l'ancêtre actif de toute la matière de l'univers. (0:6.6) (11:7.8) (16:4.12) (42:2.10-13)
devient sensible à la gravité linéaire, aux Directeurs de Pouvoir de l'Univers
Lorsqu'elle est entièrement libérée de l'Absolu Non Qualifié, l'énergie émergente devient sensible à la gravité linéaire et aux Directeurs de Pouvoir de l'Univers. (16:4.12)
Les énergies émergentes passent par des phases distinctes avant d'apparaître comme puissance de l'univers, composée d'énergie puissante et d'énergie de gravité. (42:2.10-13)
L'énergie émergente, sensible à la gravité du Paradis, dirige les énergies de force au niveau pré-électronique, ressemblant à un cœur géant pulsant vers les frontières les plus éloignées de l'espace physique. (0:6.6) (11:5.5) (11:8.6)
La force cosmique et l'énergie émergente suivent universellement des chemins spatiaux courbes de résistance réduite entourant l'île du Paradis. (11:7.8)
Les rayons ultimatoniques représentent l'activité initiale des ultimatons alors qu'ils s'orientent vers l'organisation électronique. (42:5.3-4)
Les ultimatons, à l'origine neutres, évoluent pour présenter des qualités positives et négatives alors que les systèmes énergétiques émergents sensibles à la gravité du Paradis subissent une métamorphose. (11:8.6)
L'énergie émergente au niveau préélectronique reste insensible à la gravité linéaire tout en étant toujours réceptive à la gravité du Paradis. (0:6.6)

Ultime | | Dieu l'Ultime | PERSON | OK

Divinité ultime | | Dieu l'Ultime | PERSON | OK

niveau ultime | | réalité:niveaux de réalité | | OK

ultimatons | (42:6.2-6) | atomes; matière | | OK
Dans chaque pouce cube de l’espace presque vide de Nébadon, il y a environ cent ultimatons, équivalant à un électron, maintenus ensemble par attraction mutuelle. (42:3.3) (42:4.6) (42:6.4)
Les organisateurs de force et les directeurs de pouvoir jouent un rôle crucial en accélérant le retour des ultimatons à une énergie puissante, leur permettant d’échapper à la dérive spatiale universelle et d’atteindre la désindividualisation. (42:6.3)
Le froid et d’autres influences organisent de manière créative les ultimatons en électrons dans tout l’espace. (42:4.5,7)
Le niveau critique de condensation provoque une pression énergétique ultimatonique explosive dans les étoiles mourantes au bord de l’explosion massive. (41:3.6) (41:7.15)
L’énergie est stockée dans les électrons lorsque les ultimatons ralentissent et s’agrègent en matière. (42:5.4)
Les ultimatons sont les principales unités physiques de l’existence matérielle, des particules d’énergie qui constituent les électrons et ne peuvent être reconverties en énergie puissante par la chaleur ou la pression solaire. (42:3.3) (42:4.8)
Les ultimatons n’échappent à l’existence physique que dans la rupture terminale des soleils, fonctionnant par attraction mutuelle au sein de l’attraction gravitationnelle circulaire du Paradis. (42:6.3)
Les ultimatons démontrent une résistance mutuelle à l’absoluta et subissent de multiples phases physiques avant d’atteindre l’organisation électronique. (42:6.4)
Les ultimatons, la première forme mesurable d’énergie, proviennent du Paradis au sein du Père Universel, démontrant la connexion inhérente entre la matière et l’énergie dans l’univers. (42:1.2)
Les ultimatons, la première forme mesurable d’énergie, ont le Paradis comme noyau, servant de source à tous les phénomènes physiques dans l’univers. (42:1.2)
La fuite ultimatonique des soleils initie l’aventure de l’association électronique et de la matérialisation de l’énergie dans l’espace. (41:9.1)
La matière morontielle, contenant cent éléments physiques et cent formes d’organisation énergétique, est créée en modifiant les unités primaires de matière sur des sphères architecturales avec deux fois plus d’éléments que les planètes évoluées. (48:1.3)
L’ascendance cosmique des ultimatons reste un phénomène mystérieux, originaire de la charge de force de l’espace et connecté à jamais aux grandes lignes du Paradis. (15:4.1)
Les associateurs primaires manipulent les atomes, les électrons et les ultimatons conformément à la loi universelle, libérant les énergies accumulées pendant les saisons de manifestations négatives, une technique qui dépasse notre compréhension de l’énergie et de la matière. (29:4.33)
Les ultimatons se déplacent en lignes directes à travers l’espace, formant des phénomènes ondulatoires lorsqu’ils sont soumis à certaines observations. (42:5.14)
Les ultimatons répondent à la gravité du Paradis et à l’attraction mutuelle, et non à la gravité linéaire lorsqu’ils ne sont pas associés, contrairement aux atomes et aux électrons soumis à la gravité locale. (41:9.2) (42:4.3) (42:6.2-6)
Les ultimatons, dans certaines conditions, peuvent atteindre une vitesse révolutionnaire et une antigravité partielle dans la métamorphose sans fin de l'énergie et de la matière. (42:4.10) (42:6.3,4)
La chaleur et la pression solaires n'ont pas la capacité de retransformer les ultimatons en une puissante énergie, car les ultimatons sont retenus dans la dérive spatiale universelle par attraction mutuelle vers la gravité paradisiaque. (41:7.12) (42:4.8) (42:6.3)
Les ultimatons se propagent ou se regroupent en fonction de leurs vitesses de révolution axiales, déterminant les dimensions et les réactions électroniques. (42:6.4,6) (42:7.3,10)
Les centres de pouvoir suprêmes transmutent habilement les ultimatons en électrons pour contrôler et diriger l'énergie au stade électronique, mais ils sont limités par le pouvoir d'attraction de la gravité linéaire au niveau atomique. (42:4.3)

ultraspécialisation | | surspécialisation | | OK

rayons ultraviolets | | | | OK
Les rayons ultraviolets du soleil et diverses productions mécaniques peuvent être nocifs. (42:5.9)

Umajor la cinquième | | principaux secteurs; Splandon | PLACE | OK
Autour d'Umajor V, tournent soixante-dix mondes d'étude dédiés à la formation intellectuelle et au développement pour la progression vers l'éternité. (15:13.3)
Umajor V, le siège de Splandon, est le lieu où convergent les soixante-dix sphères de formation intellectuelle pour le superunivers. (15:7.9) (15:13.3) (15:14.7)

cordon ombilical | | | | OK
Le cordon ombilical préservé, serti de perles, fut le premier fétiche précieux de l'humanité, considéré comme un objet puissant de grande valeur en Afrique. (88:1.8)

Uminor la troisième | | Ensa; secteurs mineurs | PLACE | OK
Uminor le troisième, le siège de votre secteur mineur Ensa, est situé au milieu des sept sphères d'études physiques supérieures au sein de la vie ascendante. (15:7.8) (15:14.7)

unanimité | | unité | | OK

incroyants | | athéisme; matérialisme; laïcité | | OK
Les traits religieux peuvent provenir de sources non religieuses, mais sans racines spirituelles, ils n’ont pas de véritable valeur de survie et de signification spirituelle. (102:7.4)
Les croyants répondent avec certitude aux incroyants : Comment savez-vous que je ne sais pas ? (102:6.5) (102:7.6-9)
La moralité, la loyauté, la piété filiale, l’honnêteté et l’idéalisme peuvent provenir de croyances non religieuses, mais seules des racines spirituelles peuvent produire une véritable croissance spirituelle et une valeur de survie. (102:7.4)
Défiez les incroyants avec une foi profonde et une certitude inébranlable. (103:8.5)
Les incroyants peuvent faire preuve de loyauté religieuse envers la cause qu’ils ont épousée, reflétant la loyauté inconditionnelle et la dévotion sincère que l’on trouve dans toutes les religions. (100:6.1)
Jésus n’offre pas la même paix aux incroyants qu’à ses disciples, qui trouvent du réconfort en faisant la volonté de Dieu plutôt qu’en recherchant la joie et la satisfaction dans le monde matériel. (181:1.7)
Il serait bien mieux pour les disciples d’apaiser la colère des incroyants dans des circonstances ordinaires, de continuer à prêcher l’Évangile et de vivre sur la terre pendant de nombreuses années. (181:2.15)

incertitude | | anxiété; doute; peur | | OK
Dans la référence au Psaume 23, il est reconnu que l’on peut être confronté à l’incertitude dans la vie. (48:6.12)
L’incertitude, la confusion et le doute ne font pas obstacle à la survie ; seule la résistance à la direction du Moniteur divin peut empêcher l’âme en évolution d’atteindre sa destinée ultime. (110:3.5)
L’homme primitif vivait dans l’incertitude et la peur constante du hasard, faisant de la vie un jeu de hasard excitant où l’existence était l’intérêt principal et la fascination suprême. (86:1.4)
Affrontez les difficultés et les incertitudes sans crainte, élevez-vous indomptablement, maintenez un équilibre bien équilibré dans chaque effort. (48:6.35)
Les pèlerins ascendants se repaissent d’incertitude, s’engraissent de déception, s’enthousiasment de défaite, se revigorent face aux difficultés, font preuve d’un courage indomptable et exercent une foi invincible. (26:5.3)
dans les prédictions
	Les absolus causent l’imprévisibilité, comme la perplexité naît de la rencontre des mystérieuses coordonnées de l’Absolu Inconditionnel, de l’Absolu de Déité et de l’Absolu Universel dans l’univers. (4:1.8-9) (7:1.9) (9:6.8) (12:6.4-7)
	L’imprévisibilité de l’esprit peut être attribuée à l’incomplétude de l’Être Suprême. (9:6.8-9) (10:7.4)
	Les réalités ultimes de l’univers ne sont pas hautement prévisibles, car la matière, l’esprit et l’âme s’unissent dans des êtres libres de volonté, rendant les décisions imprévisibles. (12:6.5)
	Le temps est un élément invariable dans la quête éternelle de la connaissance, avec seulement une probabilité croissante d’approximation et la certitude de l’illumination spirituelle dans la religion. (102:2.4)
	La personnalité donne lieu à l’imprévisibilité dans l’interrelation des énergies physiques, intellectuelles et spirituelles, et à la prise en compte des phénomènes inattendus, y compris ceux de la Déité expérientielle et des Absolus. (12:6.4-5)
	Les statisticiens peuvent annoncer des lois gouvernant les groupes, mais pas celles d’un individu, en raison de l’imprévisibilité des vitesses de révolution axiales ultimatoniques et d’autres influences, rendant les atomes semblables aux personnes en termes de prévisibilité. (42:7.10)
	L’incertitude inhérente aux mesures simultanées révèle la nature insaisissable de l’analyse du protoplasme vivant. (65:6.1)
Accepter l’incertitude
	Les incertitudes de la vie et les inévitabilités de l’existence des créatures ne sont pas incompatibles avec la souveraineté de Dieu. (3:5.5)
	Accepter l’incertitude offre une occasion d’espérer dans la grandeur de la confiance dans l’existence humaine. (3:5.8)
	Au milieu des turbulences du vingtième siècle, avec ses bouleversements économiques et ses courants moraux contraires, une religion saine peut consoler et stabiliser les incertains. (99:4.6)
	Accepter l’incertitude est le secret pour trouver une continuité satisfaisante dans les mystères de la vie. (39:5.9)
	L’essence de l’aventure du Paradis réside dans la navigation dans l’incertitude avec la sécurité de l’amour divin et de la confiance éternelle. (111:7.1)

Centres non classés | | Centres Suprêmes de Pouvoir | ORDER | OK
Les centres non classifiés sont enregistrés dans le registre de personnalité d'Uversa. (30:2.99)
Les centres de pouvoir suprêmes agissent comme des roues d'équilibre sur des sphères de relations énergétiques extraordinaires, servant de roues d'équilibre universelles ou de gouverneurs d'énergie dans les sphères des relations énergétiques les plus extraordinaires. (29:2.19)

Oncle Joshua | | | PERSON | OK
Les enfants appelaient Jésus « oncle Josué » et se rassemblaient avec impatience à l’atelier de réparation pour entendre ses histoires captivantes et sa présence pleine de rires. (128:6.11)

esprits impurs | | possession démoniaque | | OK

sous-bergers | | | | OK
Les vrais sous-bergers du troupeau du Père dirigent le troupeau avec dignité et le nourrissent avec de la bonne nourriture, le guidant vers de verts pâturages et des eaux paisibles. (165:2.6)

compréhension | | esprits mentaux adjuvats:2 – Compréhension; connaissance; sympathie; tolérance; sagesse | | OK

chômage | | gagner sa vie; travail | | OK
Les civilisations doivent fournir des méthodes efficaces de recherche d’emploi et de formation au travail commun pour éviter le chômage à long terme et maintenir la stabilité sociale. (81:6.32)
En la principal nación continental de un planeta cercano, el trabajo se considera honorable para todos los ciudadanos físicamente aptos mayores de dieciocho años, ya sea que trabajen en el hogar, en granjas, en industrias reconocidas, en obras públicas o como trabajadores obligatorios en las minas. (72:5.11)
Les améliorations de la productivité dans la culture des terres ont libéré la main-d’œuvre pour des tâches plus précieuses, malgré les pertes d’emplois causées par le remplacement des travailleurs par des machines lors de la transition vers une ère mécanique. (81:6.21-22)

malheureux | | inférieurs; faible | | OK
Les quelques malheureux souffrent pour que la majorité puisse progresser, mais la majorité favorisée devrait faire preuve de bonté envers les moins fortunés qui ne parviennent pas à établir des partenariats idéaux qui satisfont toutes les pulsions biologiques dans le cadre de normes sociales en évolution. (83:6.5)
Le ministère bien intentionné de l’Église en faveur des malheureux a contribué à la perpétuation imprudente de races dégénérées, entravant le progrès. (99:3.5)
La recherche de Dieu par l’homme mortel est motivée par le trait divin de miséricorde envers les faibles et les nécessiteux, comme en témoignent la poursuite incessante du Fils Créateur des créatures les plus humbles et leur préparation commune au service éternel de l’univers. (26:11.5)
La libération des femmes, dans les sociétés éclairées, a entraîné des gains disproportionnés pour le sexe faible dans l’évolution progressive de la société. (84:5.9)

malheur | | bonheur; tristesse | | OK
Une unification déficiente engendre le malheur, mais une confluence de perspicacité cosmique et de réactions émotionnelles peut créer une philosophie de vie efficace, conduisant à un caractère amélioré et à une personnalité unifiée. (140:4.8,9)
La présence de l’Esprit divin prévient la soif et la faim dévorantes du mécontentement mortel, fournissant une source de satisfaction et d’illumination spirituelle qui transcende les joies matérielles et les satisfactions terrestres. (34:6.8)

uniformité | | unité spirituelle; unité; originalité | | OK
Chaque enseignant apostolique a offert sa propre perspective unique sur l’Évangile, Pierre et Jacques Zébédée ayant eu la plus grande influence. (148:1.2)
Jésus a prié pour l’unité parmi ses disciples, et non pour l’uniformité, car le péché stagne alors que la justice inspire la créativité individuelle et la communion avec les esprits divins. (182:1.8)
La sécurité d’un groupe religieux est basée sur l’unité spirituelle, et non sur l’uniformité théologique, permettant l’expression individuelle des croyances personnelles au sein de la communauté. (103:5.12)
L’unité du vrai culte dans l’esprit de tous les hommes est toujours vraie, tandis que l’uniformité des credos reste inaccessible. (92:7.4) (103:1.1)
Les religions d’autorité exigent l’uniformité dans la croyance, mais la religion de l’esprit exige l’unité d’expérience et de perspicacité, permettant la diversité des croyances et des points de vue intellectuels. (155:6.9)
standardisation
	Jésus a déploré la dogmatisation et la standardisation des croyances et des traditions parmi ses disciples. (141:5.4)
	Le progrès exige le développement de l’individualité ; la médiocrité cherche à se perpétuer dans la standardisation. (48:7.29)
	L’uniformité dans la religion, le gouvernement et la société a contribué au déclin de l’Empire romain. (195:3.9)

Unions des Jours | (18:6) (33:5) | Emmanuel | ORDER | OK
Il existe exactement sept cent mille Unions des Jours, et il n’en existe plus d’autres. (18:6.2) (21:1.4)
Une Union des Jours fonctionne indépendamment du gouvernement de l’univers local, n’intervenant que lorsque les autorités locales le demandent. (18:6.5)
Les Unions des Jours sont toujours en contact les unes avec les autres et avec toutes les personnalités requises, grâce aux circuits du Paradis accessibles aux êtres d’origine trinitaire. (18:6.4)
Les Inspecteurs Associés sont des proches associés des Sept Exécutifs Suprêmes, servant de représentants personnels aux univers locaux sous leur supervision directe. (24:4.2)
La sagesse de l’Union des Jours reflète la sagesse unie de la Trinité du Paradis, guidant le conseil d’Emmanuel à Michael de rester à distance du chemin autodestructeur de la rébellion. (54:5.8)
Les Fidèles des Jours, représentants personnels d’Emmanuel, communiquent au sein des univers locaux sous la juridiction de l’Union des Jours. (18:7.3) (33:5.3) (43:4.2)
Emmanuel, l’Union des Jours assignée à Nébadon, est l’ambassadeur de la Trinité du Paradis dans cet univers local. (33:5.1)
Les Unions des Jours apparaissent dans les registres de personnalité (30:1.13) (30:2.28)
Les Sentinelles Affectées mobilisées forment le corps de stabilisation de l’univers local sous la supervision partagée du Père Melchizédek et des Esprits Inspirés de la Trinité nouvellement assignés au service de l’Union des Jours. (55:10.3)
Une Union des Jours est indépendante du gouvernement de l’univers local, agissant en qualité d’observateur et n’intervenant qu’à la demande des autorités locales. (18:6.5) (33:5.3)
Emmanuel de Salvington, le 611,121e des Personnalités Suprêmes de la Trinité du 6e ordre, est un être d'une dignité sublime qui refuse le culte et l'adoration, conseillant le Fils Souverain seulement quand il le lui demande et ne reconnaissant jamais la subordination à son frère Michael. (18:0.7) (33:5.2)
Fonction
	En l'absence des Fils Créateurs, l'Union des Jours conseille les Étoiles Brillantes et les Étoiles du Matin pour les guider. (18:6.7) (21:2.11)
	Les Unions des Jours coordonnent les activités administratives à tous les niveaux du gouvernement universel, rapportant les informations à leurs supérieurs de manière triple. (18:6.3)
	L'Union des Jours guide les décisions de l'univers local en l'absence des Fils Créateurs. (18:6.7)
	Les Messagers Solitaires servent jusqu'à ce que leur Fils Créateur soit souverain, sous la direction des Anciens des Jours. (23:2.18)
	Bien qu’elle soit membre d’office de tous les conseils et conclaves primaires, une Union des Jours n’est pas organiquement liée au gouvernement de l’univers local de sa mission, agissant seulement à leur demande et se concentrant sur l’observation plutôt que sur les problèmes administratifs techniques. (18:6.5)
	L’Union des Jours de Nébadon représente le Père Universel en tant qu’ambassadeur de la Trinité du Paradis. (33:5.1)
	Le corps de réserve des Unions des Jours, qui compte sept cent mille êtres en existence, fonctionne comme le Conseil Suprême des Ajustements de l’Univers au Paradis. (18:6.2)
	Les Très Hauts Assistants supervisent les êtres des royaumes supérieurs qui servent dans Nébadon, sous réserve de la sur-supervision de l’Union des Jours du secteur de Salvington. (37:4.3)
	Les représentants de la Trinité des Unions des Jours fournissent des conseils aux dirigeants des univers locaux, étendant le régime de la Trinité jusqu’au siège du superunivers. (15:10.16) (15:13.6) (18:6.1,6-7) (33:5) (120:0.7)

Unions des Âmes | (28:5.13-14) | | ORDER | OK
Les anges d'Orvonton encouragent et promeuvent le travail d'équipe comme une leçon cruciale pour maîtriser l'art de travailler avec les autres dans l'univers, où le service solitaire est rare et la camaraderie est essentielle pour une ascension supérieure. (28:5.14)
En synchronie avec les interprètes de l'éthique au Paradis, les Unions d'Âmes reflètent les idéaux et le statut des relations éthiques, aidant à la résolution sage des problèmes universels découlant des associations d'êtres intelligents. (28:5.13)
Associés réfléchis des Perfecteurs de Sagesse, les Unions d'Âmes aident à promouvoir les relations éthiques et fournissent des idées précieuses sur les meilleures solutions aux problèmes relationnels dans l'univers. (28:5.13-14)

Royaume-Uni | | Iles Britanniques | PLACE | OK

Médians Unis d'Urantia | | médians | PERSON | OK

États-Unis d'Amérique du Nord | (39:5.8) | | PLACE | OK
Les États-Unis d’Amérique du Nord illustrent le potentiel créatif des mélanges raciaux combinant des couches supérieures, ce qui conduit à une vigueur et une fertilité accrues. (82:6.5)
Le nationalisme vénérant les héros aux États-Unis d’Amérique du Nord découle du développement du culte des ancêtres dans les religions orientales comme le bouddhisme et l’hindouisme. (92:6.20)
Les États américains ont cédé leur souveraineté au gouvernement fédéral, favorisant ainsi la paix et l’unité au sein de la nation. (134:5.13-15) (134:6.5)

unité | (56) | fraternité (attitude); unité spirituelle; tolérance; uniformité | | OK
Le Père, le Fils et l’Esprit sont éternellement associés dans l’administration des univers, les rendant à jamais un dans la création et le contrôle. (8:6.6-7) (56:5)
L’unité fonctionnelle dans les univers en évolution est révélée par les Sept Maîtres Esprits, tandis que dans les superunivers futurs, cette unité sera inséparable de la souveraineté du Suprême. (17:8.9)
Le Père Universel est l’explication de l’unité suprême de DIEU et du vaste mécanisme intégré de l’univers. (56:0.1-2) (56:9.11) (133:5.8)
pour les mortels
	La véritable dynamique philosophique, enracinée dans la perspicacité spirituelle mortelle, révèle que l’unité se trouve mieux à travers la philosophie. (102:2.6)
	Le conflit entre la religion de l’esprit et l’autorité était inévitable, comme on le voit dans le conflit entre Jésus et les traditions des pharisiens et des sadducéens. (173:3.3)
	Il ne peut y avoir de paix entre la vérité et l’erreur, car s’aligner sur les ténèbres et l’erreur rejette la lumière et la vérité de Dieu. (175:1.2)
	Toutes les religions, nées de diverses réponses intellectuelles, ne parviendront peut-être jamais à l’uniformité dans leurs croyances et leurs pratiques, mais elles peuvent finalement trouver l’unité en adorant le Père de tous, là où réside la véritable égalité dans le domaine spirituel. (92:7.4)
	L’union fait la force, comme en témoignent les premières races qui apprirent le prix de la survie par l’association et les Chinois qui furent les premiers à comprendre le pouvoir de l’unité. (68:1.1-2) (79:5.5)
	L’unité du soi se réalise grâce à une individualité évolutive, suscitée par la présence intérieure de l’Ajusteur, qui mélange les sensations et les interprétations réfléchies en un tout cohérent. (133:7.7)
	Dans la quête de la vraie philosophie, de l’art céleste et de la beauté divine, l’unité de la vérité, de la beauté et de la bonté détient la clé de l’accomplissement dans les activités artistiques, scientifiques et philosophiques. (44:7.3)
historiquement
	La Réforme a perturbé la croissance du christianisme, car une croissance supplémentaire était incompatible avec l’unité. (92:5.15)
	Il est temps de rompre clairement et ouvertement avec les dirigeants religieux de Jérusalem, comme le démontrent les actions délibérées de Jésus défiant le Sanhédrin et les enseignants juifs. (163:4.7) (164:3.16)
	Les apôtres André et Abner ont atteint l’unité grâce à des réunions communes, recherchant l’approbation et le soutien de Jésus dans leurs décisions. (144:6.3,12)
	La pitoyable subdivision des croyants chrétiens provient d’une incapacité à discerner l’unité divine au cœur des enseignements de Jésus, ce qui conduit à un manque de fraternité spirituelle parmi les vrais croyants. (170:5.20) (195:10.15)
dans l'univers
	Le grand univers cherche toujours l'unification à travers la cohérence de la Trinité du Paradis, conduisant à la réalisation du Suprême dans un cosmos fini. (2:7.7) (117:1.3)
	L'unité est l'infini, tandis que la diversité s'étend sans limite ; c'est la distance de l'homme par rapport à l'infini qui la réduit à un seul mot. (115:3.4)
	Inhérente à l'Acteur Conjoint, l'unité est révélée aux univers en évolution par les Sept Maîtres Esprits, inséparables de la souveraineté expérientielle du Suprême. (17:8.9)
	L'unité matérielle, intellectuelle et de la personnalité est soutenue et interconnectée par l'Absolu Non Qualifié, l'Absolu de Déité et l'Absolu Universel, centrés dans la personne du Père du Paradis, reflétant l'unicité et l'unité de Dieu. (56:1.2,4)
	Le fossé matériel-spirituel est comblé par l’association de l’homme mortel, du médian secondaire, du médian primaire, des chérubins morontiels, des chérubins de phase intermédiaire et des séraphins, unifiant et donnant un sens personnel aux divers niveaux par l’intermédiaire de l’Ajusteur de Pensée divin. (38:9.9)
	L’unité spirituelle éternelle de la création est fondée sur l’omniprésence du Fils Originel. (6:4.3)
	Les relations d’unité au sein du JE SUIS produisent une auto-différenciation triple et septuple, éternisant les dualités et faisant émerger les triunités pour réaliser l’infinité comme fonction universelle. (105:4.4,8)
	L’unité organique de l’Être Suprême en évolution sous-tend les événements de l’univers apparemment sans rapport, se manifestant comme une coordination fortuite qui est la base de l’unité. (4:1.10)
	L’unité se trouve dans l’Absolu Universel où les Absolus, les Trinités et le Dieu Éternel sont coordonnés et unifiés. (56:9)
	Dans l’unité existentielle de l’univers, nous trouvons la vérité ultime de la Trinité du Paradis. (106:9.1)

Absolu Universel | (0:11.10-14) (56:9.7) (118:4.3-5) | Absolus:les trois | PERSON | OK
définition
	L'Absolu Universel fait partie de la triodité de potentialité existentielle, révélant l'originalité de la Source-Centre Première. (115:3.8,10)
	L'Absolu Universel était une inévitabilité née de l'acte de différenciation du Père Universel, servant de résolution de tension dans les réalités de l'univers et de coordinateur des potentialités existentielles. (0:11.10)
	L'Absolu Universel est-il la fonction finale de la Trinité, voire une Trinité de Trinités ? (56:9.3)
	Le Soutien Infini est l'Absolu Universel, auto-associatif et unificateur de la Déité et des Absolus Non Qualifiés. (105:2.8)
	La Destinée est une réalité infinie, sans limite et sans mesure établie par l'Absolu Universel à travers les potentiels des Déités dans la Trinité du Paradis, impliquant le Suprême, l'Ultime et l'Absolu de Déité. (106:7.3,9)
	L’Absolu Non Qualifié est l’infinité potentielle de l’extension de la gravité, attirant tout vers l’intérieur, vers le Paradis, la source absolue de toute énergie-matière dans l’univers des univers. (11:8.9)
	La nature insondable de l’Absolu Universel intriguera et défiera à jamais les finalitaires, même s’ils parviennent partiellement à atteindre l’Absolu de Déité. (10:8.8)
	Le monument éternel de force et d’énergie prouve l’existence de l’Absolu Universel, contrôlé par le Père Universel. (42:0.1)
Fonctions et actions de l’Absolu Universel
	Les processions opposées alternées des niveaux d’espace font partie de la technique de gravité de l’Absolu Universel. (12:4.16)
	L’Absolu Universel réconcilie la tension entre l’éternel existant et l’inachevé, enrichissant toute réalité par la révélation-réalisation progressive et la corrélation de l’expérientiel avec l’existentiel. (0:11.2) (105:3.8)
	L’Absolu Universel égalise et contrôle les tensions engendrées par le mouvement, sans lui-même initier le mouvement. (12:4.5)
	L’Absolu Universel éternise l’infinité potentielle, rendant les univers matériels cosmiquement possibles. (0:11.12-13)
	Des réactions imprévisibles émanent de l’Absolu Universel dans le circuit mental-gravité. (9:6.8-9) (12:6.6-7)
	résout les tensions créées par la différenciation de la réalité en
	L’Absolu Universel résout la tension entre les réalités déifiées et non déifiées, unifiant les infinités dynamiques et statiques, dans le concept primordial de réalité originelle initié par le Père. (0:3.21) (0:4.5) (0:11.10-14)
	L’Absolu Universel s’est emparé du 28 012e Maître Architecte, complétant la série des 28 011 planificateurs d’univers. (31:9.10)
	Partout où la Déité et les Absolus Non Qualifiés fonctionnent, l’Absolu Universel est présent. (12:6.13)
	L’achèvement de la seconde Trinité expérientielle pourrait activer les Absolus et poser les fondations de l’Absolu Trinité. (106:5.1)
	L’Absolu Universel, en tant que membre de la Trinité des Trinités, sert de cause première et de source non qualifiée à la fois de la Trinité et de l’Absolu. (56:9.5) (106:8.18)
	L’Absolu Universel est un membre de la Triodité de Potentialité, constituée de l’association des trois Absolus de potentialité. (104:5.7)
	Les contrôleurs physiques peuvent être réactifs à certaines impulsions de l’Absolu Universel, qui dominent les domaines imprévisibles de la manifestation énergétique exempts de leur contrôle parfait. (29:3.11)
	L'Absolu Universel englobe les membres de la triunité des Cinquième, Sixième et Septième Triunités, représentant l'infinité réactive, la Déité associée au cosmos et l'unité infinie fonctionnant à travers le temps et l'éternité. (104:4.29,34,39)
	L'Absolu Non Qualifié et l'Absolu de Déité sont unifiés dans l'Absolu Universel, coordonnant les fonctions des Absolus à travers tous les niveaux de réalité. (0:3.18) (0:11.3) (56:1.2) (56:9.1)

Censeurs Universels | (19:4) | | ORDER | OK
Il y en a exactement 8 milliards en existence, sans qu'il en soit créé davantage. Les Censeurs Universels sont le jugement de la Trinité du Paradis. (15:10.11) (19:0.9) (19:4.1)
Associés
	Les associés réflexifs, les Discerneurs d'Esprits, sont produits en groupes de sept par les sept Esprits réflexifs assignés au siège de chaque superunivers, et se spécialisent dans la révélation intuitive des véritables motivations et natures des individus par la perspicacité spirituelle. (28:3.1) (28:5.5,19-22)
	Les Perfecteurs de Sagesse, en conjonction avec les Conseillers Divins et les Censeurs Universels, incarnent la sagesse, le conseil et le jugement unis de la Trinité du Paradis. (19:2.2) (19:4.4)
	Les Assistants des Fils Supérieurs servent de commis pour les Censeurs Universels au sein du service superuniversel des Anciens des Jours. (22:10.1)
	Malgré nos meilleurs efforts pour comprendre, nous ne pouvons pas prédire avec précision les décisions ou les verdicts des Censeurs Universels, ce qui laisse entrevoir une mystérieuse connexion avec l'Absolu de Déité. (19:4.7)
	Les Conseillers Techniques aident les Melchizédeks et les dirigeants des systèmes dans la direction spirituelle et la référence légale concernant les lois universelles. (25:4.18)
	Aucun appel des décisions des Censeurs Universels n'est possible une fois qu'ils ont parlé. (19:4.5)
	Les Censeurs Universels apparaissent dans les registres de personnalité. (30:1.17) (30:2.33)
nature
	Les décisions des Censeurs Universels sont imprévisibles mais formées d'une combinaison de perspicacité du Créateur et d'expérience de la créature, peut-être influencée par l'Absolu de Déité. (19:4.6-7)
	En présence d'un Censeur Universel, le jugement de la Déité se manifeste à travers la sagesse, le conseil et le jugement unis de la Trinité du Paradis. (19:4.4)
	Les Censeurs Universels sont des êtres divins qui fournissent un total final et parfait de tout ce qui s'est passé. (19:4.5)
	Le milliard de Censeurs Universels, issus de la Trinité, sont le jugement ultime de la Déité. (15:10.11) (19:4.1)
	Les Censeurs Universels, ainsi que d'autres Fils visiteurs et observateurs, s'installent dans les cercles de Jérusalem pour leurs devoirs dans le système. (46:5.15)
service
	Les Censeurs Universels, au nombre de huit milliards exactement, incarnent le jugement de la Trinité du Paradis, et même les Anciens des Jours ne font que rendre un jugement en leur présence. (19:4.1)
	De temps à autre, nous bénéficions du ministère et de l'assistance des Censeurs Universels en tant que Très Hauts Assistants. (37:4.2)
	Les Censeurs Universels confirment l'épitomé de la vie humaine telle qu'elle est enregistrée par l'Ajusteur et les séraphins pour le jugement et l'avancement dans l'au-delà. (112:4.2,12)
	Les Censeurs Universels, dans le plus haut corps consultatif mobile, assurent l'approche la plus proche possible de la totalité universelle dans leurs verdicts. (19:2.4) (19:3.4-7)
	Les Censeurs Universels sont des participants essentiels de la branche exécutive du gouvernement du superunivers, avec un milliard assigné à chacun des sept secteurs majeurs. (15:10.3-12) (18:4.4) (19:4.3)
	Un Censeur Universel est désigné pour chaque monde de Havona, en poste en prévision des besoins des futurs âges de l'univers au sein de l'administration planétaire de l'univers central. (19:4.2-3)
	Un milliard de Censeurs, opérant dans les sept superunivers aux côtés des Perfecteurs de Sagesse et des Conseillers Divins, font partie intégrante de toutes les décisions dispensationnelles dans le grand univers. (19:4.3)
	Les preuves sont présentées par les Censeurs Universels dans les tribunaux des superunivers présidés par des êtres divins. (15:12.1)
	Les Censeurs Universels conservent les archives de la vie humaine telle qu'elle était vécue dans le domaine morontiel. (112:6.4)
	Les Censeurs Universels statuent sur la motivation de la personne qui offre des conseils, assurant l'harmonisation de la sagesse et de l'intellect avec la direction des Conseillers Divins. (28:5.9)
	Les Censeurs Universels ont pris toutes les âmes confiées aux anges gardiens rebelles lors de la rébellion de Lucifer. (113:6.10)
	Les Censeurs Universels, avec leurs associés, sont la plus haute source de vérité sur les planètes évolutionnaires et participent aux services célestes à tous les niveaux des créatures ascendantes. (19:2.6)
	Quatre Censeurs Universels d'Uversa ont écrit les Fascicules 10, 15, 16 et 29. (10:8.10) (15:14.10) (16:9.16) (29:5.8)
	Le témoignage de la Trinité du Paradis révèle la Déité unifiée et les performances coordonnées du Père, du Fils et de l'Esprit dans sept variations de valeurs et de personnalités. (10:2.8)

Conciliateurs Universels | (25:2-3) | commissions de conciliation | ORDER | OK
Sept Conciliateurs Universels sont créés pour chaque Serviteur de Havona, un dans chaque superunivers, par une technique superuniverselle de réponse réflexive aux transactions sur le Paradis. (25:2.1-2) (25:3.15)
Les conciliateurs des superunivers acquièrent une compréhension unique de l’Être Suprême par l’ascension expérientielle et la formation au Paradis. (25:3.16)
Sept ordres de Conciliateurs Universels furent créés par les Sept Esprits Maîtres et les Esprits Réflexifs sur les mondes sièges des sept superunivers. (25:2.2)
Les conciliateurs des superunivers se déplacent au Paradis et évoluent en un corps de coordination par l’Esprit Infini, augmentant constamment en nombre et en efficacité avec une compréhension unique de la réalité de l’Être Suprême. (25:3.16)
Certains êtres, tels que les quatrièmes créatures des Serviteurs de Havona et les conciliateurs, peuvent discerner à la fois les mondes spirituels et matériels. (44:0.17)
Les Conciliateurs Universels se trouvent dans les registres de personnalité. (30:1.79) (30:2.76)
Les Conciliateurs Universels, dans chaque superunivers, forment naturellement des groupes de quatre, avec des rôles spécifiques assignés à chaque membre afin de servir efficacement et de maintenir l'équilibre. (25:2.5-9)
L'ordre des conciliateurs, progressant à travers les niveaux de service universel, est fiable, digne de confiance et infaillible dans sa fidélité. (25:3.2-13)
Aucun être originaire du Paradis ne s'est égaré dans la rébellion de Lucifer ; les conciliateurs, les Messagers Solitaires et les Enregistreurs Célestes sont restés loyaux sous la direction des Fidèles des Jours sur le monde de l'Esprit. (53:7.5)
Les Conciliateurs Universels servent sous la direction des Aides d'Image Réfléchissante jusqu'à leur avancement au Paradis, puis font rapport au Maître Esprit de leur superunivers. (25:3.14)
Les conseillers techniques aident les conciliateurs universels et les chercheurs de vérité intéressés par la suprématie des réactions de la Déité et par la technique ultime à conseiller sur les usages juridiques et à interpréter les lois concernant les êtres physiques, mentaux et spirituels. (25:4.19)
Les conciliateurs universels se composent du juge-arbitre, de l'avocat spirituel, de l'exécuteur divin et du greffier, chacun ayant des rôles spécifiques dans la délivrance de résolutions justes et équitables. (25:2.6-9)
Les conciliateurs universels sont infailliblement fidèles, bien que non infaillibles, dans leur service à travers le superunivers. (25:3.2)

Contrôleur Universel | | | PERSON | OK
JE SUIS le Contrôleur Universel, la cause du Paradis, qui a établi le modèle principal de relation impersonnelle et non spirituelle. (105:2.6)

Créateur Universel | | | PERSON | OK
JE SUIS un avec le Fils Éternel, Créateur de l’Esprit Infini, Havona et l’univers éternel, reflète l’unité divine à travers la Trinité Père-Fils-Esprit. (105:2.7)

Père Universel | (1) (2) (3) (4) (5) (0:3) | Dieu; JE SUIS; Infini; circuit de personnalité; Ajusteurs de Pensée | PERSON | OK
Les sept mondes sacrés du Père Universel contiennent les secrets de personnalité inhérents à l'univers, chacun reflétant une manifestation spécialisée de la divinité, gardée et comprise par des intelligences sélectionnées résidant sur ces sphères. (13:0.3) (13:1-2)
L'absolutum est l'expression non spirituelle originale du Père Universel, composée d'une seule forme de matérialisation trouvée uniquement au Paradis. (11:2.9)
Toute bonté prend son origine dans le Père, ce qui rend impossible à l'Esprit d'avoir plus de bonté ; cependant, nous pouvons mieux comprendre cette bonté par les actes de l'Esprit. (8:2.7)
Atteindre le Père Universel est le passeport pour l'éternité, marquant une étape importante sur le voyage vers le Paradis. (26:9.2)
également connu sous le nom de | Déité; Dieu:également connu sous le nom
	* Centre des Centres. Le Père Universel, en tant que Centre des Centres, représente l'approche physique la plus proche du temps vers l'Île éternelle. (15:1.4)
	* Créateur. Le Créateur est connu sous différents noms, mais le plus souvent comme la Première Source et le Centre de l'Univers. (1:1.1)
	* Créateur, Contrôleur, Soutien, Première Personne de la Déité. (0:2.12)
	* Première Personne de la Déité. Le Père Universel est la Première Personne de la Déité, le membre primordial de chacune des sept triunités, existant en tant que Centre Absolu, Cause Primaire, Contrôleur Universel, Energiseur Illimité, Unité Originelle, Soutien Inconditionnel et Essence de l'Infini. (104:4.1)
	* Première Source et Centre. Le Père Universel est la Première Source et le Centre de toute la création. (1:0.1) (1:1.1) (14:6.6) (15:1.1) (26:4.12) (56:4.2)
	* Dieu
	* Père de Havona. Le Père Universel, également connu sous le nom de Père de Havona, réside au Paradis, infusant son esprit dans l'esprit de tous les êtres à travers le vaste cosmos. (51:6.13)
	* JE SUIS
	* Le Père Universel, connu sous divers titres et noms à travers les univers, incarne l'essence de l'Infini en tant que Première Source et Centre de l'Univers. (1:1) (24:7.2) (104:4.1)
	* Père du Paradis. Le Père du Paradis dominé par l'amour a la priorité sur toutes les phases de manifestation de la Déité dans ses relations avec les rebelles et les pécheurs, car les Fils Créateurs sont motivés par la miséricorde. (54:6.2)
	* l'Infini | Infini
attitude
	La seule attitude personnelle du Père Universel envers l'univers est toujours celle de l'affection divine. (2:5.1) (4:3.5) (4:4.5)
	Le Père Universel ne se soucie pas de ce que fait l'homme, mais de ce qu'il s'efforce de faire ; il cherche le pardon et le refuge auprès du Grand Suprême, qui récompense en fonction de l'essence de l'homme, et non de ses actions. (48:7.24) (131:8.5)
	Le commandement du Père Universel de devenir parfait guide l'aventure éternelle de l'atteinte de Dieu. (1:0.3-6) (7:4.7) (7:5.1) (9:5.6) (13:2.8) (26:4.12) (37:5.3) (40:7.4) (56:0.1) (94:3.1) (99:5.3) (107:0.3) (131:9.4) (137:8.13) (140:3.16) (140:5.15) (140:8.32) (140:10.1) (143:2.6) (161:1.10) (181:2.25)
	Le Père Universel se concentre sur les personnalités, et non sur les univers, dans son rôle de Père des personnalités au sein de la vaste création. (15:0.1) (32:4.4)
	Dieu limite sa présence directe à la reconnaissance des prérogatives de ses subordonnés, mais peut agir indépendamment si nécessaire. (3:1.6) (3:5.1)
	Le Père Universel, qui ne manque d’aucun attribut surhumain et divin, se réjouit de ses enfants et pourvoit à leur progression spirituelle éternelle. (1:5.4)
	Désirant que Jésus poursuive son don jusqu’à sa fin naturelle, le Père a témoigné par l’intermédiaire de l’Ajusteur Personnalisé de Jésus, confirmant sa mission malgré la tentation de changer de cap. (158:3.4-5) (158:7.4) (182:3.6-7) (183:1.2)
	Le Père Universel désire nous être révélé par la croissance spirituelle et des enseignements clairs. (180:6.8)
	Les actions du Père Universel sont intentionnelles, sages et éternellement attentionnées envers tous ceux qui sont concernés, reflétant la finalité de l’intégralité et de la perfection dans ses mandats. (2:2.2) (3:2.8-10) (10:7.6)
	Le Père Universel donne une partie de lui-même pour être notre être éternel, nous unifiant à Dieu au Paradis et attirant nos personnalités à lui. (12:7.14) (116:3.4-5)
	Le cœur du Père Universel se chagrine lorsque ses enfants ne parviennent pas à atteindre leur potentiel spirituel. (4:3.5)
	Le Père Universel a ordonné le libre arbitre spirituel, permettant aux créatures intelligentes de Le reconnaître, de L'aimer et de L'adorer volontairement, sans coercition ni contrainte. (1:1.2) (13:4.4-5)
	Le Père aime ses enfants et désire se révéler pleinement à eux à travers les enseignements du Fils. (180:6.8) (182:1.5-6)
	Dieu n'aime pas comme un père, mais comme un père, révélant une affection universelle qui transcende la compréhension humaine. (2:6.4-5) (5:4.15) (6:3.5)
	Dieu aime le pécheur et déteste le péché, reconnaissant que le péché n’est pas une réalité personnelle mais plutôt un concept spirituel. (2:6.8)
	Le Père Universel aime à la fois le juste et l’injuste avec une affection divine, désirant toujours que tous se repentent et soient comme lui. (2:5.1) (131:10.4) (140:3.16) (166:4.4)
	Le Père aime chacun de ses fils, et cette affection n’est rien de moins que vraie, sainte, divine, illimitée, éternelle et unique — un amour accordé à ce fils et à ce fils, individuellement, personnellement et exclusivement (40:10.13)
	Le Père Universel ne force pas les créatures intelligentes à l’adorer, mais valorise plutôt leur reconnaissance, leur amour et leur adoration volontaires comme le don le plus précieux. (1:1.2) (131:1.8)
	Le Père Universel n'intervient jamais dans les relations entre les créatures, car les politiques et l'administration d'un univers local sont menées par son Fils Créateur, garantissant que les politiques ordonnées prévalent toujours dans une parfaite unanimité parmi les Déités. (32:4.3)
	La sagesse infinie du Père Universel équilibre harmonieusement la justice et la miséricorde, jamais déchirée par des attitudes conflictuelles envers ses enfants de l'univers. (2:4.3)
	Dieu ne fait pas de distinction entre les personnes ; tous les mortels se tiennent sur un pied d'égalité devant Lui, car Son amour et Sa miséricorde sont sur tous. (1:4.6) (2:3.1) (3:1.12) (12:7.1,8) (40:10.13) (133:0.3) (137:8.6) (138:8.2) (140:3.16) (143:1.5) (148:6.2) (155:6.2) (156:2.4) (166:4.11) (175:2.1-3) (181:2.14) (192:2.2)
	Notre Père ne se cache pas, mais désire ardemment l’association de chaque être créé qui peut le comprendre, l’aimer ou l’approcher. (5:1.2,10)
	Le Père Universel ne veut pas que quiconque périsse, désirant que tous soient en communion personnelle avec lui et facilitant l’avancement de chaque intelligence digne de sa présence au Paradis. (5:1.8) (131:10.4) (159:1.2)
	Dieu se révèle aux créatures de sa création par l’intermédiaire des Ajusteurs qui demeurent en eux, mettant en valeur sa présence dans toute la mesure du possible tout en restant invisible à l’homme mortel. (32:4.7)
	Le Père Universel recherche les pécheurs avant qu’ils ne pensent à la repentance, les ramenant joyeusement au bercail de la filiation et du progrès spirituel. (159:1.2) (169:1.3) (194:3.13)
	L’influence divine du Père dans nos cœurs est déterminée par notre choix, non par sa variabilité ; le péché n’aliène pas les affections du Père Universel. (3:1.12) (13:4.4)
	Notre Père Universel aspire à notre association, mobilisant la sagesse divine pour se révéler à tous ceux qui peuvent le comprendre, l’aimer ou l’approcher. (5:1.2)
délégation de pouvoir
	Le Père Universel accorde la vie par l'intermédiaire de ses Fils dans les univers locaux où il règne dans le cercle de l'éternité. (3:0.1)
	La moralité a son origine dans la raison de la conscience de soi. (5:5) | Dieu:conscience de Dieu
	Les Fils Créateurs du Paradis compensent l'invisibilité du Père Universel, rendant l'être autrement invisible discernable aux ordres inférieurs d'intelligences créées. (3:0.2)
	Dieu a distribué sa nature éternelle parmi ses six coordonnées absolues, mais se réserve la capacité d'établir un contact direct avec n'importe quelle partie de la création par l'intermédiaire de ses fragments prépersonnels, tout en déléguant l'autorité à son Fils Éternel et au Créateur Conjoint. (5:0.2) (8:3.2)
	Dieu se retire pour donner à ses enfants l'occasion d'expérimenter, mais il est omniprésent sans limitation, travaillant par l'intermédiaire d'agences et de personnalités ordonnées pour le bien-être de sa création. (3:1.6) (3:5.1) (32:4.2)
	Le Père Universel se distribue librement sans être égocentrique, mettant en valeur sa perfection inhérente et sa nature altruiste. (2:2.5) (3:1.12) (7:0.2) (10:1.1-3) (10:3.17) (32:4.10-12)
	Le Père Universel s'est réservé toutes les décisions finales et peut agir de manière indépendante ; tout pouvoir délégué peut être exercé directement si nécessaire. (0:3.10) (1:2.10) (3:5.1) (3:6.1) (32:4.4)
	Le Père Universel peut interposer une main paternelle dans les événements cosmiques, conformément à la volonté, à la sagesse et à l'amour de Dieu à travers toute la création. (1:2.10) (32:4.4) (118:10.6)
	Le Père Universel n'est pas silencieux ou inactif, bien qu'il délègue une grande partie de son pouvoir à d'autres. (32:4.1)
	Le Père Universel s'est réservé des pouvoirs impossibles à déléguer pour le maintien de tout le reste, incarnant une profonde auto-distribution qui enrichit la création de personnalité et de potentiel spirituel. (10:1) (10:3.6) (32:4.1,2,10-12)
	Le Père Universel a renoncé à l'exercice de tout pouvoir personnel direct au nom des Créateurs Suprêmes, confiant l'administration de l'univers local au Fils Créateur et à l'Esprit Mère de l'univers local. (4:4.4) (32:4.3) (33:0.1) (108:4.1)
Comment est-il décrit ?
	Le Père Universel est le Souverain éternel de l'univers, décrit comme puissance, forme, énergie, processus, modèle, principe et présence, mais surtout comme un être personnel d'amour et d'affection. (3:6.7) (4:4.1-6) (105:3.2)
	L'être hautement personnel et conscient de lui-même de Dieu demeure au Paradis et dans les esprits humains, un mystère au-delà de la compréhension humaine qui ne devrait pas diminuer votre foi. (12:7.12-13)
	Le Père Universel est personnellement absolu dans la liberté d'action de toutes les personnalités dans l'univers des univers. (10:3.8)
	Dans le Père Universel, les absolus d'énergie et d'esprit convergent comme but de l'existence de toutes les personnalités, les manifestations matérielles étant relatives et l'esprit cosmique intervenant entre ces opposés universels. (12:8.13)
	En lui toutes choses consistent. (0:3.11) (3:1.7) (3:5.4) (3:6) (9:0.4) (11:8.1) (16:9.14) (42:1.2,6) (56:1.5) (56:9.14) (104:4.46) (131:10.2,4)
	Le Père Universel est toujours en train de se réaliser sur l’arène toujours en expansion de l’espace-temps, révélant des réalités cachées et transformant des relations par l’esprit divin et le mental personnel. (42:10.1)
	Le Père Universel, en tant que cause première de toute matérialisation et Père premier et final de tous les esprits, n’apparaît en dehors de Havona que comme pure énergie et pur esprit. (42:11.1) (56:3.1)
	Le Père Universel, dans sa nature d’omniprésence et de création, se révèle à travers ses Fils Créateurs du Paradis, exprimant ses attributs à travers le cosmos et dans le cœur de tous les êtres. (3)
	Dieu est l'être de bonté finale et d'un libre arbitre d'infinité créatrice. (4:4.3)
	La personnalité de Dieu est mieux comprise dans la vie de Jésus, une démonstration parfaite de la volonté et de l'amour du Père dans l'expérience humaine. (1:6.8) (2:0.1-2) (2:5.10) (3:6.7) (156:2.4) (161:1.8) (169:4.3-4)
	Le Père Universel est la cause première de tous les phénomènes matériels, contrôlant toute l'énergie et les manifestations dans l'univers physique. (3:2.3-4)
	Les enseignements de Jésus prennent une nouvelle signification après Césarée de Philippe alors qu'il passe du statut de maître enseignant de l'évangile à celui de représentant divin du Père Universel, centre et circonférence du royaume spirituel, remplissant ce rôle en tant qu'être humain, le Fils de l'Homme. (157:6.5)
	L'essence du Père Universel, qui consiste en esprit et se manifeste par l'amour, guide toutes les relations personnelles avec les créatures d'une manière constamment aimante. (4:4.6)
	L'emplacement central du Père Universel est la convergence de toutes les lignes de gravité universelles, où toute la création est connectée et soutenue par sa présence et son être infinis. (11:1.4)
	Le Père Universel a atteint la personnalité en devenant le Père Éternel du Fils Originel et la Source Éternelle de l'Ile du Paradis, lors de sa différenciation du JE SUIS. (0:3.22)
	Le Père Universel est perceptible du fini à l'infini pour toutes les créatures, connu pleinement seulement par le Fils Éternel et l'Esprit Infini. (56:9.6)
	Tous les enfants ascendants du Père Universel deviennent des personnalités pleinement unifiées alors qu'ils voyagent vers Havona sous la direction de leurs Ajusteurs de Pensée, qui sont originaires du Paradis en obéissance au mandat du Père. (56:4.1)
	Bien que Dieu le Père ne puisse pas descendre lui-même pour contacter personnellement les créatures ascendantes, il se rapproche des mortels avec des Ajusteurs et un circuit de personnalité. (40:5.3)
	La libération du Père Universel de l'absolutisme de la personnalité est réalisée par l'unité du Fils Éternel et de l'Esprit Infini en présence du Paradis, permettant la création d'esprits tutélaires pour les univers en évolution. (9:0.1) (10:0.1) (10:2.1) (10:3.7)
	L’existence du Père Universel ne peut être véritablement connue que par le contact entre la conscience divine de l’esprit humain et l’Ajusteur de Pensée. (1:2.7-8)
	Le Père Universel existe avant l’esprit, tandis que le Fils-Esprit et l’Absolu de Déité incarnent différents aspects de l’esprit créateur et englobant. (104:4.21)
	Le Père Universel incarne la réalisation suprême et ultime de l’unité universelle dans l’unité postultime des valeurs et des significations absolues. (56:9.11)
	Le Père Universel est à la fois le plus éloigné et le plus intimement associé aux mortels planétaires, résidant au Paradis tout en demeurant dans l’esprit de ses enfants du temps en tant que Moniteurs de Mystère. (107:0.1)
	Le Père Universel, connu sous divers noms, est le concept humain le plus élevé de Dieu, représentant la tendre affection, la dévotion paternelle et la relation personnelle. (1:1.5-6) ​​(4:4.5-6) ​​(5:6.13) (56:4.4-5) (105:1.6) (115:1.2) (169:4.7) (196:3.35)
	Considérez Jésus de manière positive dans les études religieuses, en mettant l'accent sur sa droiture et son service aimant, car il a illustré l'amour actif supérieur du Père Universel pour chaque individu, même le malfaiteur. (5:4.15)
	La situation géographique du Père Universel est éternellement fixée au Paradis supérieur. (0:3.13) (11:1)
	Dieu, étant le Père Universel, est le seul être stationnaire, autonome et immuable sans extérieur. (4:4.1)
	Celui qui a vu un Fils Créateur a vu le Père Universel, car le Père et les Fils sont un. (6:2.2) (10:1.6) (32:3.6) (107:0.4)
	Celui qui a vu Jésus a vu le Père, car le Père et moi sommes un, travaillant ensemble dans ma mission de révéler la vraie nature de Dieu au monde. (157:6.13) (180:3.9) (182:1.9)
	En Dieu, nous vivons, nous nous mouvons et nous avons notre être, choisissant de nous conformer à la volonté du Père dans la véritable adoration. (1:1.2) (1:5.16) (2:1.11) (3:1.4) (12:7.12) (105:2.11) (111:5.2) (141:2.1) (174:3.2)
	Le Père Universel est personnellement conscient de toutes les personnalités à tous les niveaux d'existence, indépendamment de la mission des Ajusteurs de Pensée. (5:6.10)
	Le Père Universel, infini en amour et en volonté, est le soutien universel partout présent dans les forces et les présences diverses des univers. (0:12.9) (8:5.2) (9:0.2)
	Le Père Universel est infiniment plus complexe que les univers, remplissant le ciel et la terre, tout et en tout, une révélation incompréhensible de l'Infini. (3:1.2) (105:1.7)
	La volonté absolue du Père Universel est le fondement de son autodétermination éternelle et infinie. (4:4.2-4) (10:3.6)
	Dieu, existant par lui-même, est absolument indépendant et immuable, capable de passer de la simplicité à la complexité, de l'unité à la dualité et à la triunité. (4:4.2)
	La nature éternelle et immuable du Père Universel est révélée en sa présence dans tout l'univers des univers. (2:2.1,3) (4:3-4) (12:7.5) (130:4.2) (131:10.4) (142:2.2)
	Le Père Universel est éternel, sans commencement ni première pensée, existant dans une relation éternelle avec le Fils Éternel. (6:0.2,4) (10:3.5)
	Le Père Universel, JE SUIS, est la relation de personnalité primordiale des actualités et la Première Personne de la Déité, offrant aux êtres finis une base pour approcher des origines absolues et des destinées infinies. (105:1.2) (105:2.5) (106:9.9)
	Le Père Universel est infini dans tous ses attributs, une réalité spirituelle et la source de tous les actualités ; Dieu est esprit. (1:3.1) (2:1.6) (3:4) (12:0.2) (105:3.2) (106:7.5)
	Le Père Universel, bien qu’invisible, est une réalité spirituelle infinie et le seul vrai Dieu. (1:3.1) (1:5.1-4) (3:0.2)
	La Loi provient de la Première Source et Centre, administrée par la Seconde, révélée par la Troisième et appliquée par la Trinité du Paradis par l’intermédiaire de certains Fils. (10:6.1)
	Le Père Universel est l’amour, la source de l’affection divine vue à travers le Fils Éternel et exprimée dans le ministère de l’Esprit Infini et de sa vaste panoplie d’êtres au service de Dieu. (6:3.3,5) (196:3.35)
	Dieu, omnipotent et éternel, règne sur toute la création avec sagesse et bonté, supervisant le déploiement de l’univers en parfaite harmonie. (3:2)
	L’omniprésence du Père Universel permet sa présence simultanée dans toutes les parties et dans tous les cœurs de sa création, révélant que Dieu est tout et en tous. (3:1)
	Le Père Universel omniscient répond constamment aux exigences changeantes de son vaste univers avec une sagesse infaillible et une compréhension parfaite. (2:1.4-5) (3:3) (15:2.1)
	Le Père Universel est parfait dans sa nature éternelle, immuable et infinie, partageant l’expérience de tous les êtres tout en maintenant son intégrité divine et sa majesté absolue. (2:2)
	Le Père Universel, qui est personnalité, est le summum de la personnalité divine, existant au-delà de la compréhension mais toujours présent dans l’univers. (1:5) (94:3.8)
	Le Père Universel est omniprésent à travers le Fils Éternel et l’Esprit Infini, révélant l’unité divine et la nature éternelle. (8:5.2) (10:0.2) (10:7.1)
	Les Fils Créateurs complètent l’organisation des univers locaux d’évolution progressive, limités par la préexistence, la priorité et la primauté du Père Universel. (7:6.4)
	Le Père Universel est le seul être existant par lui-même, dépourvu de limitations passées, futures ou extérieures dans l’univers des univers. (4:4.1)
	Le Père Universel, dans sa souveraineté, règne par l’intermédiaire de ses Fils et de leurs personnalités subordonnées avec une perfection infaillible et une sagesse infinie, exerçant son pouvoir infini et son autorité finale par leur intermédiaire. (3:5)
	L’univers est un vaste mécanisme intégré contrôlé par un esprit infini, et dans l’unité de Dieu, la Déité est universellement coordonnée. (56:0.1) (56:1.4)
	Jésus a révélé le Père comme un Père aimant de l’individu, et a enseigné que Dieu est esprit et Père dans toutes les questions de relation avec ses créatures. (120:1.2,4) (141:4) (169:4) (182:1.9-26)
	La loi du Père Universel et la volonté du Père Universel établissent le royaume dans le cœur des hommes. (141:2)
	Dieu, en tant que Père Universel, n'est limité que par la volonté dans la réalité totale. (0:3.9) (8:5.2)
	Dieu est localisé par la foi. Voir le lien sur la foi | la foi
	Le Père Universel entretient des relations personnelles avec toutes ses créatures à travers l'univers des univers. (1:5.9)
	L'homme ne peut pas voir le Père Universel avant d'avoir atteint une transformation spirituelle complète et d'avoir atteint le Paradis, car dans les créations locales, la manifestation du Père se fait par l'intermédiaire des Fils Créateurs, qui sont les pères des mondes habités et les souverains des univers locaux. (1:5.5) (153:2.11) (180:6.8)
	Dieu le Père se manifeste de la manière habituelle, normale, de la manière normale, naturelle et fiable de l'action divine. (120:4.6)
	La destination éternelle de l’homme est de se consacrer au service de la famille universelle, avec Dieu comme déterminant et destination ultime. (5:4.3)
	La présence du Père Universel est la réalité la plus incontournable et la plus absolue en nous, dépassant de loin la certitude de l’existence de nos semblables dans notre conscience sociale. (16:9.4)
	Le caractère du Père Universel est mieux compris à travers la révélation de Michel de Nébadon, englobant la nature, l’amour et la bonté, mettant en valeur de manière cohérente la vérité divine, la beauté et la bonté. (2)
	Seule l’infini peut révéler le Père-Infini. (10:8.9)
	Seul Jésus connaissait la véritable profondeur de l’amour du Père et l’étendue de la révélation qu’il avait partagée avec ses disciples. (163:6.3) (182:1.6)
	Seuls le Fils Éternel et l’Esprit Infini perçoivent Dieu le Père comme l’infini à tous les niveaux, du fini à l’infini. (56:9.6)
	Le Père Universel, origine et destinée de la personnalité, est l’apogée de la personnalité divine, à la fois infinie et personnelle, englobant tout le domaine des personnalités de l’univers. (1:5.1) (5:6.1)
	L’archétype et la personnalité sont deux des grandes manifestations des actes de la Source-Centre Première. Et, si difficile que ce soit de le comprendre, il n’en est pas moins vrai que le pouvoir-archétype et la personnalité aimante ne sont qu’une seule et même réalité universelle ; l’Ile du Paradis et le Fils Éternel sont des révélations coordonnées, mais antipodales, de la nature insondable du Père Universel-Force. (9:1.7) (11:9.3) (42:1.1) (56:2.2) (104:4.15)
Le Père Universel est la source personnelle de toute Déité et de toute réalité pour les créatures intelligentes et les êtres spirituels dans tout l'univers des univers. (56:9.10)
La personnalité de la Première Source et Centre est la personnalité de l'infini moins la personnalité absolue du Fils Éternel (10:2.5)
Le Père Universel incarne le partage désintéressé de la personnalité divine avec ses partenaires coordonnés, le Fils Éternel et l'Acteur Conjoint. (10:1.3)
La réalisation du Père Universel est inaliénable et constitue l'essence même de l'humanité. (4:4) (16:9.4,6)
L'exploration sans fin de l'infini est la quête finale de l'éternité, révélant le Père dans les qualités de la divinité. (106:9.11)
Rodan a concédé à la croyance des apôtres en la personnalité de Dieu après un raisonnement et une réflexion approfondis. (161:1)
Le pardon et la compréhension de la nature humaine sans jugement sont des qualités divines, car le péché ne fait pas partie de la conscience du Père Universel. (174:1.4)
La Position Centrale du Père est la source des flots de vie, d’énergie et de personnalité dans les univers, sans lesquels un pandémonium universel s’ensuivrait. (11:1.4)
Le Fils Éternel est la révélation exclusive de la personnalité et des attributs divins du Père Universel. (6:0.3) (7:7.1) (10:1.4) (10:3.3) (16:2.2)
Dieu parle dans le cœur humain comme une petite voix douce, nous guidant pour marcher dans la voie de l’amour et de la miséricorde, car il demeure en nous pour nous transformer à sa ressemblance. (148:6.10)
Je témoigne par le Conseiller Divin de la présence éternelle et de la nature gracieuse du Père Universel. (1:3.8) (1:7.9)
L’Ajusteur de Pensée est l’image du Père Universel, un Dieu souverain, éternel, immortel, invisible et seul vrai, qui est habité par les Moniteurs de Mystère et auquel on peut s’approcher par l’amour. (1:3.1) (3:4.7) (117:3.5)
L’Ultimité de la Déité transcende tout mental, toute matière et tout esprit, impliquant une unité qui va au-delà du temps et de l’espace. (1:7.7)
Le Père Universel unifie les sept Absolus par la portée inhérente de la personnalité. (56:4.2) (104:3.13)
Le Père Universel est pleinement conscient de son infinité, de son éternité, de sa perfection et de son pouvoir. (2:1.3-4) (3:6.7)
Le Père Universel est infiniment plus que la réalité idéalisée ou l’univers personnalisé ; il n'est pas simplement le désir suprême de l'homme ou simplement un concept, mais une personne transcendante et salvatrice et un Père aimant pour tous ceux qui aspirent à la paix spirituelle et à la survie de la personnalité. (1:2.2) (3:2.6-10) (4:5) (12:7.6) (102:6.3)
Adoration directe au Père seul, car bien que les Déités du Paradis ne soient qu'une, dans leurs relations spirituelles avec les êtres d'Urantia, elles sont trois personnes distinctes et séparées. (5:3.1) (74:4.5) (131:1.3)
La destinée finale de toutes les personnalités est la connaissance finale du Père Universel par l'union du Suprême, de l'Ultime et de l'Absolu complet. (106:8.22)
à propos de trouver Dieu voir dans les liens | Dieu:trouver Dieu
fonctions
	Le Père Universel agit par l'intermédiaire des Fils Créateurs dans les univers locaux, leur confiant des affaires administratives tout en régnant sur sa vaste création. (32:3.4) (32:4.3,10) (33:0.1)
	Le Père Universel n'est reconnu comme Déité absolue que dans la Trinité, une association unique de Déité personnelle. (10:4.1)
	Le Père Universel, par la technique de la trinitisation, se dépouille de la personnalité spirituelle non qualifiée pour devenir le Père du Fils et le Père divin de toutes les créatures intelligentes et volitives. (10:2.1)
	Le Père Universel ne fonctionne comme créateur qu'en conjonction avec le Fils Éternel. (6:1.3)
	Le Père Universel, en tant que contrôleur physique par l'intermédiaire du Paradis, exerce un contrôle cosmique dans l'univers matériel des univers. (1:2.10) (10:3.11) (12:6.2)
	Le Père Universel accorde des Ajusteurs de Pensée comme manifestation de son amour divin et de sa présence dans la vie des êtres mortels. (1:2.8) (2:5.10) (5:0.1) (5:6.7) (8:5.2) (50:1.1) (107:0.2) (107:6.2) (108:6.3) (110:0.2) (117:3.9) (120:3.9) (136:2.5) (194:2.12) (196:3.21)
	Le Père Universel est divinement présent dans les Fils Créateurs, par l’intermédiaire desquels il vient à nous en tant que personnalité. (1:5.6) (7:7.4) (40:5.3)
	Le Père Universel agit directement par l’intermédiaire des Ajusteurs de Pensée dans l’homme mortel, intervenant et guidant les individus selon Son plan éternel et Son dessein infini à travers la création. (10:3.15) (32:4.4-9)
	Le Père Universel, en tant que membre primordial des sept triunités, exerce un contrôle personnel immédiat sur les fonctions maîtresses de l’infini, les triunités représentant la réalité totale fonctionnalisée. (104:3.18) (104:4.1)
	Le Père Universel est spirituellement présent dans votre univers et votre cœur par l’intermédiaire de l’Ajusteur divin, l’un des Sept Esprits Maîtres de résidence centrale. (32:4.9)
	Par l’auto-libération des limitations de l’infini, le Père Universel a concentré tout le potentiel absolu de la réalité cosmique dans le Paradis intemporel, permettant la création d’univers subinfinis, spatio-temporels. (11:2.10)
	Le Père Universel maintient un contact direct et parental avec tous les êtres personnels par le biais du circuit de la personnalité. (5:0.2)
	Dieu est vraiment omnipotent, mais il n’est pas omnipotent ; il ne fait pas personnellement tout ce qui est fait. (118:6.1,8) (148:5.4)
	Le Père Universel interagit aux niveaux prépersonnel, personnel et suprapersonnel à travers le ministère des Ajusteurs de Pensée, l'expérience évolutive des êtres créés et l'existence des êtres absonites. (0:2.3-5)
	Le Père Universel fonctionne en dehors de Havona en tant que créateur, contrôleur, esprit, mental, Père, personne et Déité totale. (10:3.9-16)
	L'influence infinie du Père Universel s'étend sur les 4 circuits de gravité absolue dans le maître univers. (12:3.1-5)
	Le Père Universel partage avec compassion nos luttes et nos expériences avec l'immaturité alors que nous nous efforçons de nous élever vers la perfection spirituelle. (1:5.15-16) (2:2.6-7)
	Le Père Universel, primordial et infini, participe par des agences ordonnées à la réalité totale présente en sept phases et en tant que sept Absolus coordonnés. (0:3) (1:2.10) (32:4.1-12)
	Le Père Universel contrôle personnellement l'énergie pure, l'esprit pur et la gravité, les forces fondamentales de l'univers. (42:0.1) (56:1.3-4) (56:3.1)
	Le Père Universel, le Fils Éternel et l’Acteur Conjoint représentent et gouvernent la pré-énergie, le pré-esprit et la personnalité, unifiant et coordonnant les domaines de l’existence spirituelle, physique et mentale dans tout le grand univers. (9:1.4)
	Le don de soi du Père Universel ne diminue pas son infinité, son éternité ou sa primauté, car ses attributs et son potentiel demeurent intacts même avec ses actes illimités d’amour et de sagesse envers ses créations. (2:1.9) (3:4)
	Le Père Universel, en tant que seule source de personnalité, accorde et conserve le don divin de la personnalité à tous les êtres qui choisissent de faire Sa volonté et de L’aimer. (5:6) (6:5.3) (6:7.1) (8:5.2) (9:6.4) (10:2.4) (16:8.1-3,19) (32:4.5)
Personnalité de Dieu
	Dieu le Septuple offre une approche progressive du Père Universel, unifié en Dieu le Suprême. (56:7.8)
	Le concept de la personnalité du Père Universel, révélé à l'humanité, est une mesure essentielle de la maturité religieuse et de la compréhension de la personnalité infinie de Dieu. (1:5.10)
	Le Père Universel est enregistré dans le registre de personnalité d'Uversa. (30:2.11)
	L'accusation blasphématoire et radicale de Lucifer selon laquelle le Père Universel n'existait pas a influencé les citoyens ascendants à résister aux propositions des rebelles. (53:3.2)
	à propos du mandat de Dieu pour atteindre la perfection voir le lien à propos des commandements | commandements
	Le Père Universel maintient le contact avec l'homme par diverses méthodes, y compris l'action personnelle et la distribution de fragments prépersonnels de son esprit. (1:2.10) (2:1.7-8) (5:0.2)
	La découverte de la présence intérieure du contrôleur divin conduit à trouver un nom pour le Père Universel qui reflète la profondeur de son intronisation dans nos cœurs. (1:1.3,6)
	La religion doit être sa propre critique, car aucun argument concernant la réalité de Dieu ne peut convaincre ceux qui ont fait l'expérience de sa présence. (101:2.16) (102:1.5)
	La seule façon d'atteindre le Père Universel est par l'intermédiaire du Fils Éternel, qui fournit la direction et l'assistance nécessaires à tous les êtres en quête de progression spirituelle. (8:3.7) (26:1.15) (105:3.3)
	Nul ne va au Père sans passer par Michaël, qui est le chemin, la vérité et la vie. (180:3.7)
	Le paradoxe de la paternité réside dans l'amour individuel de Dieu pour chaque personne, créant une fraternité universelle. (12:7.8)
	L'ascension au Paradis et l'atteinte du Père Universel nécessitent de passer par l'expérience essentielle de la relation parentale dans le cadre de la formation expérientielle de tous les ascendeurs. (45:6.4-9) (47:1.4,6)
	Bien que le Père Universel soit personnellement présent dans l'univers résidentiel, il n'habite pas le mental des êtres originaires de cet univers comme il habite littéralement avec les âmes des mortels du temps et de l'espace. (32:3.4)
	Les présences du Fils Éternel et de l'Esprit Infini enveloppent l'expression parfaite et finale du Père Universel au centre de toutes choses. (6:0.1) (8:3.8) (11:1.1)
	Quiconque reçoit Jésus, reçoit le Père Universel qui l'a envoyé. (158:8.1) (162:2.3)
	Les subordonnés ont attribué les paroles et les actes de l'ange au Père Universel pendant la mission adamique sur Urantia. (51:3.5)
	J'adore le Père Universel à cause de son grand pouvoir, de sa bonté parfaite et de sa bienveillance envers ses créatures. (2:5.7) (16:9.14) (149:6.5)

Intelligence universelle | | Esprit Infini | PERSON | OK

Esprit Universel | | Esprit Infini | PERSON | OK

Mère Universelle | | | PERSON | OK
Le Fils Éternel est la Mère Universelle, complétant parfaitement le Père Universel dans leur famille universelle. (6:8.1)
Notre Mère divine, la Mère Universelle, nous nourrit en tant que créatures de l'univers au milieu de la présence du Suprême, qui est de tous côtés et soutient toute vie dans la création. (117:6.2,5-8)

Un Universel de l'Infinité | | | PERSON | OK
Le Père Universel est le fait éternel de la réalité-infinité, révélant la cohérence absolue de l'énergie pure et de l'esprit en présence de la Première Source-Centre. (105:2.11)

Unique Surâme Universelle | | | RELIGION | OK
La doctrine brahmanique a rapproché les penseurs de la vérité du Suprême, mais leur incapacité à développer une approche rationnelle a entravé leur objectif monothéiste. (94:3.4-7)

univers | | grand univers; univers locaux; univers maître; réalité; espace | PLACE | OK
Le Père, le Fils et l’Esprit sont parfaitement un dans l’administration des univers. (8:6.6)
Les Architectes du Maître Univers incarnent le concept de Déité à travers l’extériorisation des capacités de l’univers, transformant des potentiels indifférenciés en plans définis en parfaite anticipation des besoins futurs. (118:4.6)
nature de l'univers
	La brève histoire de l'univers révèle que les Organisateurs de la Force Majeure mobilisent les énergies pour devenir sensibles à la gravité du Père Universel, conduisant à l'évolution de créatures intelligentes qui s'élèvent pour devenir comme lui. (56:9.12-13) (105:4.9)
	L'univers ne pourra jamais contenir l'infinité de Dieu, car « Ne remplis-je pas le ciel et la terre ? » dit le Seigneur. (3:1.2)
	La volonté de faire la volonté de Dieu offre la seule véritable échappatoire aux limitations matérielles et intellectuelles, offrant un chemin vers la vie éternelle dans un univers caractérisé par l'amour, la loi, l'unité et l'accomplissement progressif de la Déité. (101:10.6)
	Notre univers existe sur des niveaux finis, transcendantaux et absolus, où le drame de la performance de la personnalité et de la métamorphose énergétique se déroule sans fin. (105:7.15)
	L’univers est un agrégat infiniment intégré d’unités réelles, toutes soumises à la destinée de l’ensemble, présentant des activités de déité à divers niveaux de réalités cosmiques, de significations mentales et de valeurs spirituelles, divinement coordonnées par le Père Universel. (0:1.1) (112:5.1)
	Être parfait comme le Père céleste est possible parce que l’univers est véritablement paternel. (140:4.11)
	L’univers tout entier, dans toute sa complexité, est incontestablement amical. (133:1.4) (133:5.8) (140:5.11) (180:5.8) (196:3.8)
	L’univers est comme un scientifique curieux et réfléchi qui observe et classe les phénomènes, s’efforçant de transcender les choses matérielles pour atteindre des objectifs spirituels. (195:7.22-23)
	L’univers est une création du mental, un mental planifié, fait et administré par le mental, fonctionnant comme un mécanisme de loi et une manifestation de la Source-Centre Première. (42:11.1-2)
	L’univers des univers, y compris notre petit monde appelé Urantia, est géré par des êtres sages et tout-puissants qui ne se plient pas à notre approbation, à notre convenance, à nos caprices ou à notre curiosité ; il est de notre devoir en tant que Porteurs de Vie d’attendre patiemment et de coopérer avec le règne de la sagesse, le règne du pouvoir et la marche du progrès. (65:5.3)
	Le progrès dans l’économie universelle est alimenté par le mouvement inhérent vers l’accomplissement, et non par l’égocentrisme. (28:6.18)
	L’existence de l’univers n’est pas explicable ; il existe parce que Dieu l’a voulu ainsi. (4:0.1) (115:1.4)
	L’univers, qui n’est ni inévitable, ni accidentel, ni existant par lui-même, est une œuvre de création entièrement soumise à la souveraineté illimitée de Dieu. (3:6.2)
	L’univers, divinement corrélé par un esprit infini, est un vaste mécanisme intégré où le parfait et l’imparfait sont interreliés, permettant aux créatures finies de s’élever en obéissance au mandat de perfection du Père Universel. (56:0.1)
	Les mortels survivants parviennent à l’identité dans un univers à sept dimensions en expansion, toujours relatif. (130:7.7)
	L’univers entier est une vaste école de formation, préparant les personnalités à faire progresser le service et à améliorer leur fonction dans tous les domaines de l’espace. (37:6.2) (37:10.6) (48:8.3) (49:0.1)
	Le mot d’ordre de l’univers est le progrès, car la providence divine œuvre constamment à l’évolution de l’humanité. (4:1.2)
	Dans l’achèvement final du maître univers, nous considérerons son histoire comme un simple commencement, avec des possibilités illimitées de jeunesse éternelle. (106:7.8) (115:3.16)
	Aucune interprétation de l’univers n’a de valeur sans la reconnaissance du JE SUIS, le Dieu infini qui l’a créé et qui le soutient. (195:7.18)
aspects physiques
	Bientôt, de nouveaux télescopes révéleront 375 millions de galaxies, remodelant la vision des astronomes sur l’univers. (12:2.3)
	Les Ajusteurs intérieurs de Dieu servent de mode unifié de contact avec les créatures au sein de sa création presque infinie. (32:4.7)
	L’univers est constamment renouvelé par les lois immuables d’un Dieu toujours adaptable. (4:1.6) (102:7.1-2)
	L’univers, émané du Paradis par l’Absolu Non Qualifié, est parfaitement coordonné et unifié dans son origine, bien qu’il semble double dans les superunivers et trinitaire dans l’univers central, avec l’Île du Paradis servant de source à tous les univers matériels à travers l’éternité. (42:2.3) (56:1.1)
	Le cosmos sans fin et sans limite est tout-inclusif et non qualifié, existant en tant que création universelle, éternelle, absolue et infinie de l’Infini JE SUIS. (102:3.10)
	Le cosmos en croissance perturbe constamment les circuits établis avec une nouvelle énergie et une nouvelle masse, créant un univers instable en quête d'équilibre. (116:5.16-17)
	Pour en savoir plus sur l'expansion de l'univers, voir les liens ci-dessous | décalage vers le rouge; espace:espace respiration (42:0.1) (42:1.1)
	Le contrôle et la coordination de la gravité au Paradis sont suffisants pour un univers infini, même si la création continue indéfiniment vers l’infini, car le pouvoir de contrôle et de coordination qui repose dans l’Ile du Paradis serait toujours adéquat. (3:4.2) (8:4.1)
	L’univers, délimité et se déplaçant dans un vaste plan allongé autour du Paradis, est une création finie mais ordonnée dans le cercle de l’existence éternelle. (15:0.1) (32:5.5) (42:1.9) (56:1.1)
	Dieu préserve l’univers éternellement stable en soutenant toutes choses par la parole de sa puissance. (4:1.5) (15:8.10)
	La réalité de l’univers matériel est déterminée par la présence physique de l’Infini. (5:2.1)
	Le grand univers, une création matérielle de grandeur physique et de sublimité spirituelle, est aussi un organisme vivant magnifique et réactif pénétré par des circuits d’intelligence et des voies d’énergie. (116:7.1)
	L'univers s'effondrerait si Dieu cessait de le soutenir, car sans lui il n'y aurait ni réalité ni renouveau. (4:1.6)
but
	L'univers postulé en expansion constante de l'infini au-delà du maître univers transcende toutes les limitations. (12:1.16)
	Le but de l'univers est accompli par les architectes absonites, les Créateurs suprêmes et l'Être suprême dans une progression harmonieuse. (106:3.1)
	La destinée de l'univers se dévoile à travers des âges successifs de croissance et d'évolution, conduisant à la réalisation ultime de potentiels illimités dans l'infinité absolue. (105:7.18) (106:0.18)
	La maison du Père est un voyage de progression incessante vers la perfection spirituelle. (181:1.2)
	La relation de Dieu avec les phénomènes matériels, intellectuels et spirituels de l'univers des univers est exécutée à travers tous les temps par le Père Universel avec un but éternel. (4)

Aides d'Univers | | | ORDER | OK
Les Aides de l'Univers accomplissent des missions pour les Fils Créateurs sur les mondes-sièges des univers locaux et des superunivers, travaillant sous leur autorité et décrites dans les récits des univers locaux. (30:2.148)
Les registres de personnalité des Aides de l'Univers accomplissent des missions spécifiques pour les Fils Créateurs sur les mondes-sièges, s'engageant dans des observations et des travaux sous leur autorité. (30:1.41) (30:2.140-148)
Le siège de Galantia dans l'espace central des cercles de Jérusalem est un magnifique secteur administratif, où les Étoiles du Soir exercent leur présence influente et spirituellement parfumée. (46:5.25)
Ordres
	Les Aides de l'Univers englobent sept ordres uniques, dont les Étoiles Brillantes et du Matin, les Étoiles Brillantes du Soir, les Archanges, les Très Hauts Assistants, les Hauts Commissaires, les Surveillants Célestes et les Enseignants des Mondes des Maisons. (30:2.140) (37:1-7)
	# Étoiles brillantes et matinales
	# Étoiles brillantes du soir
	# archanges
	# Les plus hauts assistants
	# Hauts Commissaires
	# Surveillants célestes
	# Enseignants du monde des manoirs

Superviseurs des Circuits Universels | (24:1) | | ORDER | OK
Andovontia, Superviseur de Circuit Universel tertiaire n° 572 842 en poste sur Salvington, sert éternellement dans le groupe de sa mission originelle, étudiant les problèmes séculaires des circuits spirituels et morontiels. (24:1.11) (37:8.3)
Les Superviseurs de Circuit Universel ne peuvent annuler les courants matériels ; ils dirigent les circuits mentaux purs pour tous les messages et personnalités spirituels. (24:1.12-14)
Les Superviseurs de Circuit Universel supervisent intelligemment les circuits d’énergie spirituelle relative à l’extérieur du Paradis avec précision et contrôle. (24:1.1)
Les Superviseurs de Circuit Universel sont créés pour des tâches spécifiques et servent éternellement dans leur mission originelle, faisant une étude séculaire des problèmes rencontrés dans leurs royaumes sans rotation de service. (24:1.11)
Les Superviseurs de Circuit Universel, créés exclusivement par l’Esprit Infini, servent comme agents de l’Acteur Conjoint dans quatre ordres. (24:1.2)
Les Superviseurs du Circuit de l’Univers ont leur quartier général dans les capitales des superunivers, et possèdent d’énormes dons d’antigravité, contrairement aux Messagers Solitaires qui errent dans l’univers des univers. (24:0.10)
Les Superviseurs du Circuit de l’Univers apparaissent dans les registres de Personnalité (30:1.72) (30:2.68)
Les Superviseurs du Circuit de l’Univers isolent les mondes évolutionnaires en rébellion, utilisant tous les agents et forces de l’univers des univers. (24:1.12) (53:7.3)
nature
	Tous les Superviseurs du Circuit de l’Univers sont des individus distincts, possédant une personnalité unique autre que celle du Père, qui ne se trouve chez aucun autre être. (24:1.15)
	Les Superviseurs du Circuit de l’Univers s’occupent strictement et efficacement de leurs affaires, traitant uniquement avec les entités supervisant les circuits sous leur supervision. (24:1.16)
	Les Superviseurs du Circuit de l’Univers possèdent une antigravité énorme car ils maintiennent leur quartier général dans les capitales des superunivers. (24:0.10)
Ordres
	Les Superviseurs des Circuits de l'Univers, créés par l'Esprit Infini, fonctionnent comme agents exclusifs de l'Acteur Conjoint dans quatre ordres - Suprême, Associé, Secondaire et Tertiaire. (24:1.2-10)
	# Superviseurs des Circuits Suprêmes
	# Superviseurs des Circuits Associés
	# Superviseurs des Circuits Secondaires
	# Superviseurs des Circuits Tertiaires
	Les Superviseurs des Circuits de l'Univers sont soumis aux Sept Directeurs Suprêmes du Pouvoir dans leur surveillance des circuits mentaux associés à l'esprit et à l'énergie physique. (24:1.14)

Coordonnateurs de l'univers et conseillers de constellations | | | ORDER | OK
Il y a 100 000 coordinateurs d’univers et conseillers de constellation impliqués dans la classification des Fils Lanonandek. (35:8.9)

univers des univers | | univers maître | PLACE | OK

orientateurs de l'univers | | séraphins | ORDER | OK
Les séraphins suprêmes facilitent le passage des ascendeurs des royaumes atteints aux royaumes non atteints tandis que les orienteurs d'univers les guident à travers le vaste superunivers d'Orvonton. (39:1.10-11)

puissance de l'univers | | gravité | | OK

Directeurs de Pouvoir d'Univers | (29) | | ORDER | OK
Les centres de pouvoir et les contrôleurs physiques réagissent toujours de manière tout à fait professionnelle, contrairement à d’autres êtres qui jouissent d’un retour périodique à leur devoir fonctionnel. (48:4.11)
Les directeurs de pouvoir de l’univers possèdent l’attribut unique de l’antigravité dans leurs efforts pour réguler et stabiliser les énergies physiques. (9:3.6)
Les circuits de l’esprit pur ne sont pas soumis à la supervision des Superviseurs des Circuits de l’Univers ou des Sept Directeurs Suprêmes du Pouvoir. (24:1.14)
Les Directeurs de pouvoir de l’univers ont été créés par les Sept Esprits Maîtres, superviseurs efficaces et parfaits de toutes les activités du superunivers. (16:4.2) (32:2.1)
Les Frandalanks, créés avec les Organisateurs de Force Maîtres par les Directeurs de pouvoir de l’univers, sont des entités essentielles réparties sur des mondes habités dans divers royaumes. (29:4.36)
Les Directeurs de pouvoir de l’univers sont exempts de toute forme de contrôle administratif du superunivers. (29:3.2)
Les Directeurs de pouvoir de l’univers sont des maîtres dans le registre de la personnalité. (30:2.90-115)
Les Chérubins, et non les Directeurs de Pouvoir de l’Univers, sont incapables de progresser car ils sont continuellement engagés dans des efforts d’auto-amélioration par l’acquisition du langage et le développement personnel. (38:7.5)
Le Maître Esprit Numéro Cinq conseille les directeurs de pouvoir, les centres de pouvoir et les contrôleurs physiques, favorisant toutes les personnalités provenant du Père Universel et de l’Esprit Infini. (16:3.10)
Les centres de pouvoir sont physiquement uniformes mais doivent être ajustés tonalement pour le service dans chaque superunivers, avec une retonification possible au Paradis. (29:1.4)
Les Directeurs de Pouvoir de l’Univers ne sont pas impliqués dans l’énergie extérieure aux superunivers. (12:2.4) (29:3.10)
Plus de 10 milliards de Directeurs de Pouvoir de l’Univers ont été produits par les Sept Directeurs Suprêmes en collaboration avec les Organisateurs de Force Maîtres du Paradis depuis des temps presque éternels. (29:0.10)
Les manipulateurs d’énergie physique servent avec les directeurs de pouvoir en tant qu’experts dans la manipulation et le contrôle de diverses phases d’énergie, y compris les trois courants fondamentaux et les trente ségrégations d’énergie subsidiaires des superunivers, fournissant une aide inestimable aux superviseurs de pouvoir morontiel sur les mondes de transition. (44:5.2)
Les Sept Directeurs de pouvoir suprêmes sont les régulateurs quasi-physiques et semi-matériels du grand univers, issus de la véritable ascendance spirituelle des Sept Maîtres Esprits. (29:1)
Solitarington est la sphère de statut des Directeurs de pouvoir de l’univers dans la demeure des Messagers Solitaires et d’autres personnalités superangéliques. (13:1.16)
ordres
	Les Directeurs de pouvoir suprêmes sont un groupe unique, supervisant la régulation intelligente de l’énergie dans tout le grand univers, créant une progéniture semi-matérielle à partir de la véritable ascendance spirituelle et fonctionnant collectivement et individuellement pour gérer la régulation du pouvoir et de l’énergie. (29:0.5) (29:1-4) (30:2.90-115) (48:2)
	# Sept Directeurs de Pouvoir Suprêmes
	# Centres de Pouvoir Suprêmes
	# Contrôleurs Physiques Maîtres
	# Superviseurs de Pouvoir Morontiel
travail
	Les Directeurs de Pouvoir de l’Univers prennent le contrôle lorsque la réponse gravitationnelle émerge et que les Organisateurs de Force Maîtres se retirent, dirigeant la création de circuits énergétiques et de matière dans les univers du temps et de l’espace. (15:4.2) (29:0.10) (32:1.1) (42:1.5) (42:2.11-12)
	Les directeurs de pouvoir font en sorte que l’énergie se segmente, s’organise ou s’assemble, initiant la création de matière et de vie dans l’Univers. (42:1.5) (42:2.22)
	Les Directeurs de Pouvoir de l’Univers maintiennent l’équilibre en condensant et en libérant l’énergie par la création et la destruction d’unités matérielles plus petites. (15:8.4-6,10)
	Les directeurs de pouvoir créent des soleils littéraux et des sphères matérielles dans les phases prématérielles et post-force de la création de l’univers local, permettant l’organisation ultérieure par un Fils Créateur. (32:1.2)
	Les Directeurs de Pouvoir de l’Univers canalisent les énergies de force du Bas Paradis pour une utilisation constructive dans l’univers central et les superunivers, distinctes de l’énergie de Havona et de la triple charge énergétique des superunivers. (29:2.14)
	Les directeurs de pouvoir transmutent la force primordiale en manifestations énergétiques, établissant de multiples circuits de pouvoir et canaux d’énergie pour organiser les univers du temps et de l’espace. (15:4.2) (15:6.9)
	Les Directeurs de Pouvoir de l’Univers se spécialisent dans l’initiation de courants entre les étoiles, y compris les deux mille soleils brillants de Satania et votre propre orbe flamboyant moyen. (41:3.1)
	Les Directeurs de Pouvoir de l’Univers maintiennent l’équilibre entre la matière et l’énergie par la transformation perpétuelle des unités matérielles. (15:8.4)
	Les Directeurs de Pouvoir de l’Univers manipulent l’énergie réagissant à la gravité pour établir des circuits de pouvoir et des canaux d’énergie, organisant ainsi la matière physique dans l’espace. (15:4.2) (16:4.12) (24:1.1) (32:1.1) (42:2.12,14,22)
	Les Directeurs de Pouvoir de l'Univers mobilisent les systèmes physiques des superunivers pour obtenir le contrôle matériel et instaurer l'harmonie énergétique cosmique. (11:8.7) (116:5.14-17)
	Les directeurs de pouvoir organisent la matière pour les sphères architecturales par action directe, en tirant peu de masse des roues nébuleuses dans les superunivers car la plupart de la matière provient de l'espace ouvert. (15:5.1)
	Les Directeurs de Pouvoir de l'Univers sont les régulateurs de 21 des 30 énergies de base du grand univers, travaillant aux côtés des Superviseurs des Circuits de l'Univers pour superviser tous les circuits spirituels et matériels contrôlables. (24:1.13) (29:0.5) (29:3.10-11) (31:9.12) (42:2.14)
	Les ultimatons transmutent une énergie puissante en ultimatons et la retournent en énergie puissante par attraction mutuelle et forces gravitationnelles, incapables d'atteindre la désindividualisation sans les Directeurs de Pouvoir de l'Univers. (42:6.3)
	Les Superviseurs des Circuits de l'Univers sont soumis aux Sept Directeurs de Pouvoir Suprêmes et à leurs subordonnés, supervisant les circuits mentaux qui sont associés à l'esprit, tandis que les directeurs de pouvoir ont juridiction sur les circuits mentaux associés à l'énergie physique. (24:1.14)

Fils de l'Univers | | Fils Créateurs | ORDER | OK

Esprits de l'univers | | Esprits-Mères des univers locaux | ORDER | OK

univitatie | (43:7) | | ORDER | OK
Les univitatia administrent les mondes morontiels des constellations, présentant des variations intellectuelles tout en ressemblant à l'état morontiel d'existence et fonctionnant dans divers ordres de personnalité. (43:7.2) (55:9.2)
Les mortels ascendants sont guidés par des sensibilisateurs éthiques sur Edentia, favorisant l'appréciation de la moralité et des relations interpersonnelles. (39:3.7)
Les Univitatia, êtres non reproducteurs entre les Fils Matériels et les mortels fusionnés avec l'Esprit, servent les mortels ascendants dans les sphères des constellations comme les natifs de Havona dans la création centrale. (37:9.8) (43:7.1)
Les Univitatia ne fonctionnent pas en dehors du siège de la constellation. (43:7.5)
Les Univitatia de constellation apparaissent dans les registres de personnalité (30:1.46) (30:2.119)
Les univitatia se distinguent dans Nébadon par leur talent artistique, leur adaptabilité sociale et leur habileté de coordination. (43:7.4)
Les univitatia sont les artisans célestes les plus habiles et les plus adaptables d’Orvonton, améliorant les possibilités artistiques de la culture de transition sur les mondes des constellations. (43:7.4-5)
Apprendre à demeurer joyeusement avec dix univitatia est essentiel pour coopérer chaleureusement avec eux en tant que partie d’un groupe plus large. (43:8.6)
Les univitatia, des êtres non reproducteurs existant sur un plan entre les Fils Matériels et les mortels fusionnés avec l’Esprit, se présentent sous 70 formes différentes sur les mondes sièges des constellations. (37:9.8) (43:7.1-2)
Les univitatia, citoyens permanents des mondes sièges des constellations, fournissent ministère et assistance aux mortels ascendants pendant leur traversée des sphères des constellations. (37:9.8) (43:0.4) (43:1.9) (43:7.1)
Les univitatia sont les futurs citoyens possibles de Havona, actuellement citoyens permanents des constellations de l'univers local. (19:6.5)

juge injuste | | | | OK
La parabole du juge inique enseigne l’importance de la persévérance dans la prière, non pas pour changer l’avis de Dieu, mais pour nous transformer nous-mêmes. (144:2.5)

inconnu | | | | OK
L’homme a peur de l’inconnu, ce qui le conduit à cristalliser la science, à formuler de la philosophie et à dogmatiser la vérité en raison de sa paresse mentale à s’adapter aux luttes progressives de la vie. (132:3.3)
Paul a initié l’hellénisation du christianisme en introduisant les Athéniens au concept du « Dieu inconnu » lors du concile de l’Aréopage à Athènes. (195:1.1)

espace non envahi | | espace:espace non envahi | PLACE | OK

Absolu Non Qualifié | (0:4.5) (0:11.7-9) (12:2) (56:9.7) | Absolus:les trois | PERSON | OK
L'Absolu Non Qualifié domine les domaines imprévisibles de la manifestation énergétique, exempt du contrôle parfait des centres de pouvoir et des contrôleurs sur sept des dix formes d'énergie dans chaque courant universel de base. (29:3.11)
comment est-il défini
	L'Absolu Non Qualifié est une réalité positive qui surcontrôle le grand univers et s'étend dans les vastes étendues des régions spatiales au-delà des superunivers. (0:11.8)
	L'Absolu Non Qualifié est un Absolu de potentialité, une partie de la triodité qui constitue la révélation potentielle de l'originalité de la Première Source et Centre. (115:3.8,10)
	L'Absolu Non Qualifié est une entité non personnelle, dépourvue de personnalité et de prérogatives créatrices, insondable sans qualification d'univers. (0:11.7) (11:2.8)
	L'Absolu Non Qualifié est une présence de supergravité avec une capacité infinie, statique-réactive, et la matrice sans fin pour l'expansion cosmique. (105:2.10)
	L’Absolu Non Qualifié est illimité, intemporel, sans espace, sans limite et sans mesure – véritablement infini. (105:3.7) (106:7.3,9)
	L’Absolu Non Qualifié est le dépositaire des potentiels statiques et des univers incréés, tandis que l’Absolu de Déité semble être l’activateur tout-puissant dans l’univers des univers suprêmement unifié et ultimement coordonné. (0:11.4) (3:1.7) (56:1.1-2) (118:4.3-5)
	Le paradis, en tant que source éternelle d’énergie-matière dans l’univers des univers, est soutenu, régulé et révélé par l’Absolu Non Qualifié. (11:8.9) (56:1.1-2)
	L’Absolu Non Qualifié est une réalité positive qui imprègne le grand univers, dépourvue de personnalité, de divinité, de prérogatives créatrices, et capable de pénétrer sa nature et son caractère sans qualification d’univers. (0:11.7-9) (105:3.7)
	La liberté imprévisible de réaction dans les actualités de l'univers émergent suggère la présence et la performance des Absolus, transcendant les lois de la physique et de la chimie. (12:6.6-7) (65:6.8)
	L'Absolu Non Qualifié est l'infinité cosmique statique, réactive et en suspens non révélée du JE SUIS, représentant la totalité de la réalité non déifiée et la finalité de tout potentiel non personnel. (0:11.1) (105:3.7)
Effets
	L'énergie émergente, entièrement libérée de l'Absolu Non Qualifié, répond à la gravité linéaire et aux Directeurs de Pouvoir de l'Univers. (16:4.12)
	L'organisation matérielle n'est pas indépendante du contrôle cosmique inhérent à la présence spatiale de l'Absolu Non Qualifié, assurant le bon fonctionnement d'une création établie sans la présence personnelle d'un Fils Créateur. (21:2.12) (41:5.8)
	L'Absolu Trinité, activé par la 2e Trinité expérientielle, unit Dieu le Suprême, Dieu l'Ultime et le Consommateur non révélé de la Destinée de l'Univers. (106:5.1)
	La Triodité de Potentialité consiste en l'association des trois Absolus de potentialité. (104:5.7)
	L'imprévisibilité de la présence supposée de l'Absolu Non Qualifié se rencontre dans les éléments au-dessus de #27 en raison de diverses influences affectant le comportement électronique. (42:7.10)
relativement à l’espace
	L’Absolu Non Qualifié incarne la présence dans l’espace libre de la réalité cosmique et du potentiel de force spatiale de l’univers. (42:2.3)
	L’espace interélectronique est activé par des manifestations ondulatoires parfaitement synchronisées avec la vitesse électronique et les révolutions ultimatoniques, une réaction de force spatiale de l’Absolu Non Qualifié. (42:8.2)
	Les Organisateurs de Force Maîtres Primaires manipulent les forces spatiales primordiales de l’Absolu Non Qualifié pour créer les roues de l’univers subissant une évolution stellaire dans l’espace extra-atmosphérique. (12:4.6) (29:5.5)
	L’espace extra-atmosphérique est le domaine de l’Absolu Non Qualifié, où les Architectes du Maître Univers travaillent à l’évolution d’innombrables univers physiques. (12:2.1) (56:7.7)
	L’espace est imprégné par la puissance spatiale ancestrale de l’Absolu Non Qualifié, originaire du Paradis et s’étendant à travers le grand univers et au-delà, finalement illimitée et infinie. (11:7.4) (12:5.2) (12:6.13) (29:3.11-12) (105:3.4,7)
	L’espace est un don du Paradis, non une présence subabsolue de l’Absolu Non Qualifié ou une fonction de l’Ultime. (11:7.4)
	L’Absolu Non Qualifié est fonctionnellement limité à l’espace, mais sa relation au mouvement reste incertaine. (12:4.2)
autres relations
	Le travail d’énergie cosmique des Maîtres Esprits n’est pas associé aux fonctions de force de l’Absolu Non Qualifié. (16:4.4,16)
	L’absolu non qualifié comprend la Quatrième Triunité de l’infinité énergétique et la Cinquième Triunité de l’infinité réactive. (104:4.22,29)
	L’Absolu Non Qualifié s’unifie avec l’Absolu de Déité dans l’Absolu Universel, complétant le troisième niveau d’expression et d’expansion de la Déité. (0:2.18) (0:3.18) (0:11.3) (56:1.2) (56:9.1)
	Les agitations inimaginables de l'Absolu Non Qualifié émanent de la zone extérieure du Paradis inférieur, tandis que la surface supérieure est occupée par des activités de la personnalité et que la Trinité domine le plan personnel. (11:2.8) (11:5.4,7-8) (42:2.4) (104:4.28)
	L'Absolu Non Qualifié a une relation inconnue avec le mouvement, ce qui pose des questions sur son implication dans les vastes forces en jeu au-delà des sept superunivers. (12:4.2)
	Dans l'Absolu Non Qualifié, il existe une capacité illimitée de réponse à l'infini qui assure la maîtrise et le contrôle d'un univers infini. (0:3.17) (3:4.2)

Superviseurs Non Qualifiés du Suprême | (30:1.107) | | ORDER | OK
Les Superviseurs non qualifiés du Suprême ont la capacité d'interagir directement avec les administrateurs absonites dans les superunivers établis. (55:12.3)
Les Superviseurs non qualifiés du Suprême gouvernent efficacement les univers établis dans la lumière et la vie, représentant la souveraineté de la suprématie. (55:12.3) (55:12.3-4) (117:7.3)
Les Superviseurs non qualifiés du Suprême sont la personnalisation de la suprématie de l'espace-temps et représentent uniquement Dieu le Suprême. (55:12.4)
Les Aides à l'Image Réfléchissante représentent les Superviseurs non qualifiés influents du Suprême et d'autres êtres puissants dans les gouvernements des superunivers. (15:10.21)

irréalité | | illusions | | OK

loi non écrite | | loi du lynchage | | OK

Upanishads | | | RELIGION | OK
Le sacerdoce brahmanique rejeta la religion personnelle au profit d’une idée métaphysique lointaine d’un Absolu englobant tout, cherchant la vraie réalité au milieu de cultes et de croyances dégradantes. (94:2.6-7)
Lors de la compilation des écritures ultérieures de la foi hindoue, les Brahmanes et les Upanishads, les Brahmanes recherchèrent la vraie réalité en déanthropomorphisant le concept indien de déité, mais dépersonnalisèrent par inadvertance l’idée de Dieu en un Absolu englobant tout. (94:2.6)

Ur | (130:0.3) (134:1.1) | | PLACE | OK
Ur prospéra pendant les inondations, devenant le centre de l’industrie de la poterie il y a environ sept mille ans. (78:8.2)
La cité-État mésopotamienne d’Ur s’éleva et tomba au milieu de siècles de guerres pour le contrôle de la région. (78:8.9-10)
L’idée de Dieu fut mieux préservée à Ur en Chaldée pendant les jours sombres en Palestine, où la justice divine et le salut par la foi étaient prêchés. (96:7.5,7)
Ovide proclama les doctrines de Salem à Ur, conduisant Térah et sa famille à se convertir à contrecœur à la religion de Salem. (93:5.4)
Le rêve de Zoroastre à Ur l’a inspiré à remodeler la religion de son peuple sur la base des concepts qu’il avait appris là-bas. (95:6.2)
Jésus
	Les mages d’Ur cherchèrent la « lumière de la vie » et trouvèrent l’enfant Jésus à Bethléem. (122:8.5-7)
	Jésus fut intrigué par l’histoire ancienne d’Ur, lieu de naissance d’Abraham, et captivé par les ruines et les traditions de Suse, ce qui le poussa à prolonger son séjour pour des recherches plus approfondies et à envisager éventuellement de retourner en Inde avec Gonod et Ganid. (133:9.2) (142:3.4)
	Jésus et Ganid à Ur méditèrent sur la différence entre la connaissance, la sagesse et la vérité. (133:9.1-3)

montagnes de l'Oural; Oural | | | PLACE | OK
L'ère carbonifère a marqué le début des Vosges, de la Forêt-Noire et des montagnes de l'Oural. (59:5.12)

détroit de l'Oural | | | PLACE | OK
Au cours de la période glaciaire, le détroit de l'Oural reliait l'Arctique à la Méditerranée dans le cadre d'un réseau de ponts terrestres plus vaste. (61:1.12)

uranium | | | | OK
L'existence de formes préélectroniques de la matière est indiquée par les deux poids atomiques du plomb, le plomb produit par la désintégration de l'uranium révélant la perte réelle d'énergie lors de la désintégration atomique. (42:4.12)
L'uranium se désintègre spontanément en raison de l'indépendance et de la libre circulation de son groupe d'électrons le plus externe. (42:7.9)

Urantia | | Monmatia | PLACE | OK
Urantia est le nom de notre planète dans les cieux. C'est le numéro 606 dans le groupe planétaire ou système de Satania, qui contient actuellement 619 mondes habités. Satania est le vingt-quatrième système de la constellation de Norlatiadek, qui est le numéro soixante-dix dans l'univers local de Nébadon, le royaume gouverné par Micaël, le maître Jésus. Nébadon est le numéro quatre-vingt-quatre dans le secteur mineur d'Ensa, qui est le numéro trois dans le secteur majeur de Splandon, le cinquième secteur majeur du superunivers d'Orvonton (0:0.5) (15:1.5-6) (15:14.5-8) (41:10.5)
Le grand nombre universel de notre monde, Urantia, est 5 342 482 337 666. Ce nombre, en tant que sphère physique, est d'une ampleur extraordinaire et on ne nous l'offre pas (15:14.8).
état actuel
	Urantia est comparativement isolée à la périphérie de Satania, tandis que Satania elle-même est à côté du système le plus éloigné de Norlatiadek. Nous semblons être les moindres de toute la création, mais Michael a élevé Urantia à une position d'honneur par son effusion, une planète sur 10 millions; la planète la plus chanceuse de Nébadon (41:10.5) (49:5.26) (52:5.1-2) (76:5.4,7)
	Urantia est communément appelée 606 de Satania dans Norlatiadek de Nébadon (15:14.5-8) (32:3.10) (43:0.1) (49:0.3) (58:1.1) (62:7.7) (63:0.2) (74:1.5) (74:2.8) (93:10.1)
	Grâce à l'effusion de l'Esprit de Vérité, Urantia est mieux préparée à un gouvernement mondial que les planètes voisines (72:12.5)
	actuellement notre planète est en quarantaine à cause de la rébellion de Lucifer | quarantaine
	Notre monde est maintenant isolé à cause de la rébellion de Lucifer, mais il n'est pas oublié dans les conseils de l'univers. Urantia n'est pas un orphelin cosmique stigmatisé par le péché et exclu des soins divins. (114:7.11,17)
	La confusion et l'agitation d'Urantia ne signifient pas que les dirigeants du Paradis manquent d'intérêt ou de capacité à gérer les affaires différemment. (23:2.12)
	Urantia est une planète décimale, un monde d'expérimentation de la vie. Sur un monde sur dix, il est permis d'expérimenter davantage de modèles de vie (36:2.15) (49:5.11) (57:8.7-10) (58:0.1) (62:7.1,6) (65:4.1,7-9) (66:8.3)
	La confusion d'Urantia n'a pas nécessité un Fils Créateur pour la mettre en ordre; c'est plutôt que le mal et le péché d'Urantia ont fourni au Fils Créateur un arrière-plan plus frappant sur lequel révéler l'amour incomparable du Père (76:5.7).
	Urantia est loin de réaliser les idéaux élevés du gouvernement, mais les races civilisées ont fait un début vers ces destinées (71:8.15).
	Comme l'a dit Isaïe, Dieu a formé Urantia pour être habitée (97:7.6)
	Sur une planète ayant une évolution plus normale qu'Urantia, notre âge actuel de science et de grandes inventions se situe après l'arrivée d'Adam. Nous sommes dans une dispensation complète et plus en retard sur le calendrier planétaire moyen. (52:3.6)
	Un monde fini n'est pas mauvais, il est l'œuvre d'un Créateur et par conséquent il est bon; seule sa mauvaise utilisation et sa perversion sont mauvaises (111:6.3) (140:8.3) (196:2.9)
	Jésus ne considérait pas ce monde comme une « vallée de larmes ». Il le considérait plutôt comme la « vallée de la création des âmes ». (40:7.5) (149:5.5) (196:2.9)
	le dernier jugement de ce monde a eu lieu à la résurrection de Jésus, lorsque Michel a enlevé les survivants endormis du temps (77:8.1)
	Puisque notre monde est une planète expérimentale, il diffère sensiblement de ses sphères sœurs de Satania; de nombreuses formes de vie sont apparues sur Urantia qu'on ne trouve nulle part ailleurs; de même, de nombreuses espèces communes sont absentes de notre planète. (49:5.11)
	Les mondes comme Urantia sont appelés le groupe de la troisième série, et nous fusionnons avec les dons divins si nous survivons. (109:3.4) | mortels:types planétaires
	Dans différents passages, Urantia est décrite comme une planète assombrie par le péché, malheureuse, désordonnée, arriérée et perturbée (20:5.6) (37:3.4) (48:6.22) (49:5.23) (50:6.2,5) (51:3.9) (51:5.1) (52:6.2,8) (55:2.10) (55:5.1) (55:6.9) (75:8.4) (76:5.7) (114:7.16-17) (116:0.2) (120:1.1) (145:5.1) (176:2.3) (184:4.4)
	Il n'est pas étonnant qu'un séraphin, parlant des difficultés de son travail sur notre planète, s'exclame : Quelle vie sur une telle planète ! (111:7.5)
	notre monde est unique en raison de plusieurs circonstances inhabituelles : (114:0.3-10)
	# Statut de modification de la vie, une planète décimale
	# Isolé en raison de la rébellion de Lucifer
	# Perturbé par le défaut adamique
	# L'un des sept mondes d'octroi de Michael
	# Spécialement gouverné par vingt-quatre directeurs planétaires
	# Avec un circuit d'archanges
	Toute la Terre d'Urantia attend la proclamation du message ennoblissant de Micaël, libéré des doctrines et des dogmes accumulés au cours de dix-neuf siècles de contact avec les religions d'origine évolutionnaire. L'heure est venue de présenter au bouddhisme, au christianisme, à l'hindouisme et même aux peuples de toutes les croyances, non pas l'évangile de Jésus, mais la réalité vivante et spirituelle de l'évangile de Jésus. (94:12.7)
	Urantia est le sanctuaire sentimental de tout Nébadon, le chef-lieu de dix millions de mondes habités, la demeure mortelle du Christ Michel, souverain de tout Nébadon. Urantia est localement connue comme le « monde de la croix ». (20:5.5) (20:6.6) (57:8.6) (119:8.8) (176:4.1) (188:4.1)
gouvernement céleste (114)
	sur les planètes d'expérimentation de la vie comme Urantia, les esprits mentaux adjuvats sont relativement isolés et ont plus de difficultés à entrer en contact avec les organismes évolutionnaires (65:7.3-4)
	administration céleste
		Au début, l'administration d'Urantia était entre les mains du Prince Planétaire et de ses assistants. Le corps dirigeant d'une planète comme Urantia, les assistants du Prince Planétaire, doivent être d'ordres inférieurs pour être naturellement sensibles aux problèmes planétaires (50:1.2).
		Après la rébellion du Prince, tout changea. Le gouvernement supramatériel d'Urantia, sous la direction des Melchizédeks, continua, mais le contact physique direct avec les races évolutionnaires prit fin avec la mort d'Adam (76:5.6).
		les anges rencontrent des difficultés dans leur communication en raison de la limitation de la réflectivité résultant de la rébellion (28:7.4)
		Lanaforge, le nouveau Souverain du Système, est un visiteur fréquent d'Urantia, comme de n'importe quelle planète isolée de Satania (45:2.4)
		L'administration actuelle d'Urantia est en effet difficile à décrire. Il n'existe aucun gouvernement formel sur le modèle de l'organisation de l'univers, tel que des départements législatif, exécutif et judiciaire séparés. Les vingt-quatre conseillers sont ce qui se rapproche le plus de la branche législative, le gouverneur général est un chef provisoire et il n'y a pas de pouvoirs judiciaires absolus, seulement des commissions (114:5.1).
		Le gouvernement de notre planète, plutôt mal organisé et administré de manière quelque peu personnelle, est plus qu'on ne l'aurait cru efficace grâce à l'aide des archanges et à leur circuit toujours prêt à l'emploi (114:5.4).
		dans les questions exclusivement spirituelles et personnelles, l'autorité suprême semble être confiée à l'archange commandant établi sur Urantia (114:4.3)
		Urantia n'est pas gérée simplement pour obtenir notre approbation, mais elle est gérée en sachant exactement quoi en faire (65:5.3).
		Notre sphère est administrée avec autant de précision et entretenue avec autant d'amour que si elle était le seul monde habité de toute l'existence. (15:14.9)
	un siège inhabituel d'archanges
		Depuis quelques temps, un quartier général divisionnaire d'archanges est maintenu sur Urantia, un fait inhabituel qui attire rapidement l'attention des visiteurs extérieurs à Nébadon. Cet événement présage des activités futures sur Urantia en rapport avec la promesse de Michael de revenir (37:3.3-4) (114:0.10)
	individus et groupes au service d'Urantia
		Il s'agit d'une liste de groupes d'êtres ou de personnalités qui nous sont révélés et qui ont une relation avec notre monde :
		* les vingt-quatre membres du conseil qui exercent actuellement la souveraineté sur Urantia. Ils font de fréquents voyages individuels vers toutes les planètes en quarantaine, spécialement sur Urantia, et l'un d'eux agit en qualité de gouverneur général (114:2.4)
		* Une ou plusieurs compagnies de finalitaires mortels sont constamment en service sur Urantia. (31:0.11)
		* Trois Ajusteurs Personnalisés qui ont rejoint le gouvernement du Très-Haut régent de leur propre initiative (109:7.7)
		* Douze techniciens de communication interplanétaire et interuniverselle sont en service sur Urantia. (44:5.7)
		* douze groupes spécialisés du Corps Séraphique de Complément; ces maîtres séraphins de supervision planétaire accompagnent chaque Prince Planétaire nouvellement commissionné sur les mondes habités. (39:9.2)
		* Quatorze Porteurs de Vie, deux seniors et douze gardiens, qui proposent généralement de rester sur les planètes indéfiniment (36:3.9)
		* Un corps de soixante-dix conseillers auprès des transports séraphiques sert sur Urantia. (44:5.6)
		* Le dirigeant actuel d'Urantia est assisté par un corps de mille séraphins administrateurs de l'ordre polyvalent. (39:4.3)
		* le chef actuel des séraphins d'Urantia, qui est un supernaphin primaire du Paradis. (27:0.2) (28:4.11) (37:8.10)
		* des commissions de conciliation, qui sont formées immédiatement lorsqu'une question d'importance spirituelle devient si bloquée qu'elle ne peut être résolue entre deux parties (25:3.3-5)
		* Un merveilleux corps de l'ordre des séraphins appelé Enseignants Assistants fonctionne sur Urantia dans le but de favoriser et de faire progresser la cause de la vérité et de la droiture. (39:2.7)
		* Gabriel a été étroitement associé à l'histoire et au développement d'Urantia depuis l'effusion mortelle de Micaël. (33:4.7)
		* Manotia, qui est le chef associé des séraphins sur Urantia (53:6.6)
		* L'ordre Melchizédek de la filiation universelle a été extrêmement actif sur Urantia. Un corps de douze personnes a servi en conjonction avec les Porteurs de Vie. Un corps ultérieur de douze personnes est devenu receveur pour Urantia peu après la sécession de Caligastia, a continué à exercer son autorité jusqu'à l'époque d'Adam et Eve, et est revenu après la défaillance d'Adam et Eve (93:0.2).
		* Les Séraphins appelés Interprètes Raciaux, qui n'ont guère eu l'occasion d'opérer sur Urantia (48:6.8,22)
		* le chef planétaire des Ajusteurs de Pensée (108:3.5)
		* il est possible que nous ayons des messagers solitaires (23:0.2)
		* les Fils Instructeurs de la Trinité, qui visitent notre monde pour planifier leur séjour projeté ici (20:9.1)
	souveraineté
		après la rébellion de Lucifer, les affaires d'Urantia furent pendant longtemps administrées par un conseil de receveurs planétaires, douze Melchizédeks (67:6.5)
		La souveraineté originelle d'Urantia fut d'abord détenue par Lucifer, le souverain du système de Satania, puis par une commission mixte de Melchizédeks et de Porteurs de Vie, puis par Caligastia, puis mise en suspens, et est maintenant détenue par Micaël, qui a été proclamé Prince Planétaire d'Urantia. Cependant, il n'a jamais utilisé cette autorité mais l'a déléguée à un conseil de vingt-quatre anciens Urantiens. (114:1.1)
		Machiventa Melchizédek a récemment été proclamé Prince Planétaire Vice-Gérant. Mais il n'a pas non plus assumé cette autorité, qui continue d'être déléguée aux vingt-quatre (45:4.16) (93:10.5) (114:0.11) (114:1.2-4)
		Les administrateurs Melchizédeks accordèrent une autorité temporaire sur la planète à Van, un membre loyaliste éminent de l'état-major de Caligastia. Ils conférèrent ensuite cette autorité à Adam à son arrivée (67:6.4-5) (74:2.6)
		Les mondes d'effusion micaline, tels qu'Urantia, sont totalement soumis aux plans et aux décisions de ces Fils Maîtres. (20:4.5) (21:5.9-10)
		Michael de Nébadon est le Prince Planétaire d'Urantia mais il est tout à fait possible que Machiventa Melchizédek réapparaisse dans le futur en personne pour agir en tant que vice-gérant (45:4.16) (93:9.11) (93:10.6) (114:1.1) (136:3.1) (176:4.4)
		 Il y a toujours sur Urantia un Fils Vorondadek, observateur des Très Hauts d'Édentia et, en l'absence d'action directe de Micaël, dépositaire de la souveraineté planétaire. (109:7.7) (114:3.5) (114:4)
		Depuis la rébellion de Lucifer, les Pères d'Édentia, les Très Hauts, ont exercé une attention particulière sur Urantia et les autres mondes isolés de Satania. (43:3.6-8) (43:5.11,16)
		il existe sur Urantia un gouverneur général résident qui supervise en tant que représentant les vingt-quatre conseillers (45:4.16) (114:1.1) (114:2.4-5)
histoire (57) (114) (121) | âges géologiques; époques planétaires
	Urantia a été nommée et enregistrée dans le registre de Nébadon il y a un milliard d'années (57:8.1)
	A reçu sa reconnaissance comme monde habité il y a 993 408 ans (61:6.2) (62:7.7)
	La vie sur Urantia a été initiée par les Porteurs de Vie. Lorsque les premiers groupes humains sont apparus, Caligastia, le Prince Planétaire, est arrivé. Normalement, le sommet du progrès racial se produit plus tard et c'est alors qu'Adam et Ève sont envoyés, mais sur Urantia, la rébellion de Lucifer a tout bouleversé (49:5.21-28) | rébellion de Lucifer:sur Urantia
	Sur Urantia, les plans de progrès planétaire et d'avancement culturel étaient bien avancés, se déroulant de manière très satisfaisante, lorsque toute l'entreprise fut amenée à une fin plutôt soudaine et très peu glorieuse par l'adhésion de Caligastia à la rébellion de Lucifer. (50:4.11-13)
	Toute l'histoire ultérieure a été définitivement modifiée par la bévue catastrophique de la trahison de Caligastia ainsi que par l'échec ultérieur d'Adam et Ève à accomplir leur mission planétaire. (66:8.3) (67:0.1)
	l'histoire ancienne proposée dans Le Livre d'Urantia est tirée des archives de Jérusem (57:0.1)
	sur notre planète, les races ont lutté longtemps dans la barbarie, plus longtemps qu'une planète dans des conditions normales (52:2.1)
	Michael a personnellement choisi Urantia pour son effusion finale. L'annonce publique que Michael avait choisi Urantia comme théâtre de son effusion finale fut faite peu après la défaillance d'Adam et Eve. (119:7.2) (122:0.2)
	Bien que les plans idéaux pour améliorer vos races indigènes aient été avortés, la mission d'Adam n'a pas été vaine; Urantia a profité immensément du don d'Adam et d'Ève, et parmi leurs compagnons et dans les conseils d'en haut, leur travail n'est pas considéré comme une perte totale. (51:0.3) (76:4.6)
	Au sixième siècle avant J.-C., grâce à une coordination inhabituelle et mal comprise d'agences spirituelles, Urantia fut témoin d'une présentation des plus inhabituelles de multiples vérités religieuses. (94:6.1)
mortels d'Urantia | mortels
	L'état atmosphérique actuel d'Urantia est presque idéal pour le soutien du type d'homme qui respire; nous sommes classés comme des hommes à respiration moyenne (49:2) | la vie:biologique
	Nous sommes une planète avec des peuples à deux cerveaux. Il y en a aussi avec un et trois cerveaux (40:5.17) (49:5.13) (109:3.5)
	Sur Urantia, les habitants ont une destinée de fusion avec l'Ajusteur, mais sur d'autres planètes, ils ont une destinée de fusion avec le Fils ou l'Esprit (30:4.9).
	Un mortel ne retourne jamais sur sa planète natale pendant la dispensation de son existence temporelle, et s'il devait revenir au cours d'une dispensation ultérieure, il serait escorté par un séraphin de transport (39:4.15) (112:3.7) (146:7.2) (150:3.5)
	Nous, mortels d'Urantia, sommes contraints de subir une lutte aussi marquée entre l'esprit et la chair parce que nos lointains ancêtres n'ont pas été plus complètement adamisés par l'effusion édénique. (34:7.3-6)
	Si les Ajusteurs qui habitent le mental des habitants d'Urantia devaient être retirés, le monde reviendrait lentement à de nombreuses scènes et pratiques des hommes des temps primitifs (109:4.4).
aspects physiques (57)
	L'état atmosphérique actuel d'Urantia est presque idéal pour le soutien du type d'homme qui respire (15:6.15) (49:2.11)
	La plupart des mondes habités sont petits. Urantia est de taille moyenne, peut-être un peu trop petite. (81:6.12)
	Urantia appartient à un univers relativement récent, proche de nombreuses créations physiques partiellement achevées (15:1.3)
	Urantia n'a qu'un seul satellite, la Lune. | lune (d'Urantia)
	géologie | âges géologiques
		depuis le début, les masses terrestres sont soumises à une dérive continentale (58:4.3-4) (58:5)
		les éléments plus lourds comme le fer sont au centre de la planète où la densité double la densité moyenne; la densité moyenne de la planète est égale à celle du fer (41:4.3) (57:7.1) (57:8.16) (58:5.2,5-7)
		les métaux trouvés près de la surface proviennent d'anciens volcans et de gisements météoriques (58:5.2)
		une mer de basalte en fusion a servi à égaliser les pressions changeantes de la croûte extérieure (58:5.3)
		la croûte terrestre originelle mélangée à de nombreuses reprises avec des laves extrudées d'origines profondes et des dépôts océaniques (57:8.11) (58:7.1,6)
		Les mille kilomètres extérieurs de la masse terrestre sont constitués principalement de différents types de roches. (58:5.2)
		L'atmosphère, ainsi que les précipitations incessantes d'humidité, ont facilité le refroidissement de la croûte terrestre. La véritable histoire géologique d'Urantia commence avec le refroidissement de la croûte terrestre suffisamment pour provoquer la formation du premier océan. (57:8)
	circuits énergétiques
		Urantia se trouve dans les lignes d'énergies énormes qui causent des dysfonctionnements et des perturbations énergétiques, une petite planète dans le circuit d'énormes masses, et les contrôleurs locaux emploient parfois un nombre énorme de personnes de leur ordre dans un effort pour égaliser ces lignes d'énergie. (41:2.8)
		il existe en Urantia un pôle planétaire de communication spatiale; c'est le lieu de la polarité spirituelle de la planète, d'où un être comme Gabriel peut transmettre sa voix à d'autres mondes (62:7.1-2) (189:3.2)
	origine (57)
		Urantia tire son origine de votre soleil, et votre soleil est l'un des nombreux rejetons de la nébuleuse d'Andronover, qui fut autrefois organisée comme une partie composante du pouvoir physique et de la matière matérielle de l'univers local de Nébadon. Et cette grande nébuleuse elle-même prit son origine dans la charge de force universelle de l'espace dans le superunivers d'Orvonton, il y a très, très longtemps (57:1.1).
		Il y a deux milliards et demi d'années, Urantia avait un dixième de sa masse actuelle (57:6.10)
		Urantia a plus d'un milliard d'années à sa surface (57:7.3)
		L'horloge au radium est votre instrument de mesure le plus fiable pour faire des estimations scientifiques de l'âge de la planète, mais toutes ces estimations sont trop courtes car les matériaux radioactifs ouverts à votre examen sont des acquisitions relativement récentes de ces éléments. (57:7.3)
		il a atteint sa taille actuelle il y a un milliard d'années (57:8.1)
		le processus d'augmentation de la taille a été obtenu par accrétion météorique (57:6-7)
		Urantia est une planète à double origine. Elle fut d'abord extraite du soleil par un système rebelle qui passait par là, puis grandit par accrétion météorique. (41:10.4-5)
Problèmes
	Sur Urantia, nous souffrons des conséquences d'une double privation d'aide dans la tâche de l'accomplissement spirituel planétaire progressif. Le bouleversement de Caligastia a précipité la confusion mondiale et nous a privés de l'assistance morale qu'une société bien organisée nous aurait fournie. Mais la faute adamique fut encore plus désastreuse en ce qu'elle nous a privés de cette race supérieure qui aurait été plus en harmonie avec nos aspirations spirituelles. (34:7.4-5) (77:2.2)
	Le grand handicap auquel Urantia est confrontée pour atteindre la haute destinée planétaire de lumière et de vie réside dans les problèmes de maladie, de dégénérescence, de guerre, de races multicolores et de multilinguisme. (52:2.9-12) (55:3.21)
	Les problèmes associés à l'existence humaine sur Urantia sont impossibles à comprendre sans une connaissance de certaines grandes époques du passé, notamment l'occurrence et les conséquences de la rébellion planétaire. (34:7.3-5) (66:8.3) (67:0.1)
le futur
	Jusqu'à présent, aucune mission n'a été effectuée sur Urantia par un Fils Magistral Avonal. Il est normal qu'il y en ait eu une entre l'arrivée d'Adam et celle de Jésus, mais cela peut arriver dans le futur (20:4.4-5)
	Urantia a été visitée par quatre ordres de fils : Caligastia, les Princes Planétaires; Adam et Eve, les Fils Matériels de Dieu; Machiventa, les Melchizédeks; Christ Micaël, les Fils Créateurs. Nous avons la certitude que les Fils Instructeurs Magistraux et de la Trinité apparaîtront sur Urantia dans le futur, ainsi que la promesse explicite de Jésus qu'il reviendra (51:3.9) (93:10.8).
	Malgré toutes les erreurs que l'homme peut commettre dans l'administration du monde aujourd'hui, l'évangile que Jésus a proclamé gouvernera Urantia dans un âge à venir. (77:9.10) (142:2.2) (143:1.4) (176:1.1) (196:3.33)
	Le grand espoir d'Urantia réside dans la possibilité d'une nouvelle révélation de Jésus avec une présentation nouvelle et élargie de son message salvateur qui unirait spirituellement dans un service aimant les nombreuses familles de ses disciples professés d'aujourd'hui. (195:9.2) (195:10.16)
	Dans la première étape de l'ère de lumière et de vie, il ne fait aucun doute que Machiventa Melchizédek, maintenant vice-roi Prince Planétaire d'Urantia, occupera le siège du Souverain Planétaire; et on a longtemps supposé à Jérusem qu'il serait accompagné d'un fils et d'une fille d'Adam et Ève d'Urantia qui sont maintenant détenus sur Édentia comme pupilles des Très Hauts de Norlatiadek. (55:7.3) (93:10.6-8)
	Jésus l'a promis et il reviendra un jour sous le nom de Micaël. Il est tout à fait possible que, dans un âge futur où Urantia approchera de l'ère de lumière et de vie, après que les affaires de la rébellion de Lucifer et de la sécession de Caligastia auront été finalement jugées, nous puissions être témoins de la présence sur Urantia, simultanément, de Machiventa, d'Adam, d'Ève et du Christ Micaël, ainsi que d'un Fils Magistral ou même de Fils Instructeurs de la Trinité. (93:10.8) | Jésus:seconde venue
	Un seul vrai musicien pourrait changer à jamais le cours de toute une nation, voire du monde civilisé tout entier. (44:1.15)
	Urantia frémit maintenant au bord même d'une de ses époques les plus étonnantes et les plus passionnantes de réajustement social, de dynamisation morale et d'illumination spirituelle. (195:9.2)
	D'ici peu, le jugement de Lucifer et de ses associés restaurera le système de Satania dans la constellation de Norlatiadek, et par la suite, Urantia et les autres sphères isolées seront restaurées dans les circuits de Satania (46:8.2-4).
	certaines activités ascendantes seront concentrées sur Urantia en raison de l'établissement ici d'une division d'archanges (37:3.4)
	La volonté de Dieu prévaut finalement, non pas toujours en ce qui concerne l'individu, mais invariablement en ce qui concerne la totalité. (3:5.3) (12:7.1,7) (115:3.13)

Conseil consultatif d'Urantia | | vingt-quatre conseillers | PERSON | OK

Urantia Brotherhood of Urantia Midwayers | | médians | PERSON | OK

fascicules d'Urantia; fascicules suivants; présents fascicules; ces fascicules; Ces fascicules; Ce fascicule; fascicules | | langue:limitations du langage humain; révélation | RELIGION | OK
auteurs
	La liste des auteurs nommés apparaît dans la Table des matières
	Les remerciements des auteurs des Fascicules d'Urantia soulignent la tâche difficile de traduire des concepts divins en langage mortel, en s'appuyant sur des sources humaines et sur la direction de forces spirituelles. (0:12.13-14) (56:10.22-23) (121:0.1) (121:8.12-14)
	Les Fascicules d'Urantia sont une présentation composite de nombreux êtres, révélant la vérité d'une manière unique et complète. (92:4.9)
	Avec une vision spirituelle exclusive, je ne peux pas percevoir le bâtiment dans lequel les Fascicules d'Urantia sont traduits et enregistrés, mais certains êtres sont capables de discerner à la fois les réalités spirituelles et matérielles. (44:0.16-18)
	Le désaccord sur l'inclusion des enseignements de Jésus à Urmia dans la Révélation d'Urantia a conduit à l'adaptation de ses enseignements aux conditions religieuses et politiques du 20e siècle par trois médians secondaires. (134:3.8)
	Un Conseiller Divin, avec l'autorité du Père Universel, fournit la plus haute source d'information sur les mondes évolutionnaires. (1:7.9)
	Les Fascicules d'Urantia ont été mandatés par les Anciens des Jours dans le but de décrire la nature de la Déité, la réalité du Paradis, l'organisation et le fonctionnement de l'univers central et des superunivers, les personnalités du grand univers et la haute destinée des mortels évolutionnaires. (31:10.22)
	Les Médians sont les gardiens de la mémoire culturelle d'Urantia, préservant l'histoire de la vie de Jésus pour les générations futures. (77:9.9)
	La commission Orvonton a formulé un guide définitif pour aider les lecteurs à comprendre les présentations ultérieures sur la Déité et l'univers des univers. (0:0.4)
	Le corps de révélateurs de vérité d'Orvonton, parrainé par un corps révélateur d'Uversa, a été autorisé à traduire dans la langue anglaise d'Urantia les significations de Dieu, divinité et déité, comme guide définitif pour l'explication de nombreux symboles de mots utilisés dans les Fascicules d'Urantia. (0)
	Les Fascicules d'Urantia contiennent des informations sur la création et l'histoire d'un univers local, parrainé par le corps révélateur de Nébadon, où chaque sphère évolue progressivement au fil du temps, et Jésus de Nazareth est le souverain d'Urantia. (32) (57) (56:10.22-23)
	Parrainé par 12 médians d'Urantia, Gabriel m'a assigné la tâche de superviser la reformulation de la vie de Michael sur Urantia, dans la chair mortelle, culminant dans la souveraineté suprême de son univers auto-créé. (120)
	Les médians secondaires, ainsi que certains membres du corps primaire, ont facilité la coordination nécessaire pour que les superviseurs célestes planétaires puissent initier les mandats permettant aux Livres d'Urantia de servir d'associés de liaison personnelle inaperçus du corps de réserve planétaire de la destinée. (77:8.13)
Personnalité de contact pour les Fascicules d'Urantia
	Malgré l'indifférence presque complète de l'humain aux manifestations extérieures de l'Ajusteur, la vaste portée de l'activité de l'Ajusteur chez cet individu est considérée comme chanceuse et favorable pour les deux parties impliquées. (110:5.7)
	Le numéro du gardien de la destinée pour ce sujet humain sur Urantia est 3 641 852. (113:2.6)
	Les médians sont toujours employés dans les liaisons cruciales entre les niveaux spirituel et matériel, facilitant le contact entre les mortels et les êtres spirituels supérieurs. (77:8.8) (114:7.9)
matériel réutilisé
	Les efforts pour décrire Dieu sont aidés par les Ajusteurs et l'Esprit de Vérité, malgré les limitations du mental, du langage et du matériel des mortels. (2:0.3)
	L'Avant-propos sert de guide définitif pour la Partie I, anticipant l'utilisation des termes dans les présentations ultérieures sur la Déité et l'univers. (0:0.4)
	Ils ont utilisé et coordonné les documents existants, y compris les évangiles de Matthieu, Marc, Luc et Jean, pour décrire la vie de Jésus sur Urantia. (121:8.1)
Les limites des Fascicules d'Urantia
	Les révélations ne sont pas nécessairement inspirées ; la cosmologie présentée est limitée par les connaissances actuelles et sujette à de futures découvertes. (101:4.1-2)
	Les révélateurs sont rigoureusement limités par leurs supérieurs, incapables d'anticiper les découvertes scientifiques, alors que les faits historiques et les vérités religieuses résisteront à l'épreuve du temps. (101:4.2)
	L'isolement d'Urantia dû à la quarantaine planétaire et à l'isolement des systèmes restreint la présentation complète des détails sur la vie et l'environnement des voisins de Satania, mais donne un aperçu du progrès d'un monde évolutionnaire moyen. (50:6.1)
	Le mandat qui régit la divulgation restreint notre discussion sur les personnalités transcendantales du Paradis, qui sont uniquement concernées par la superadministration du maître univers et n'ont aucun lien avec l'ascension des mortels vers Havona. (31:8.2-3) (31:9.2)
	Seul ce qui concerne l'ascension des mortels est révélé, car une grande partie de l'activité des Sept Maîtres Esprits reste cachée à la compréhension humaine. (16:4.7)
	Les Fascicules d'Urantia ne révèlent qu'un aperçu de notre superunivers dans l'âge de l'univers actuel, avec beaucoup de choses non révélées sur les buts et les activités des vingt et un satellites du Paradis au service de l'univers central et des superunivers. (13:0.7) (15:14.4)
Méthode d'utilisation par écrit
	Dans les Fascicules d'Urantia, les désignations arbitraires et dénuées de sens sont évitées lorsqu'on nomme les Perfections des Jours particulièrement parfaites, qui sont supervisées et dirigées par la Trinité. (18:4.3) (31:8.3)
	Les Fascicules d'Urantia fournissent des extraits des archives de Jérusem, offrant un aperçu des antécédents et de l'histoire primitive d'Urantia tout en utilisant le calendrier des années bissextiles pour le calcul du temps. (57:0.1)
	Les révélations planétaires successives embrassent les plus hautes valeurs spirituelles humaines dans la phraséologie moderne. (0:12.12-13) (121:8.1,12-14) (130:1.4)
	Au milieu de la quinzième année du calendrier actuel, Jésus prit le contrôle des finances de sa famille. (126:3.1)
	La sagesse spirituelle s'atteint en partant des concepts les plus élevés, et non pas du simple et du fini. (19:1.5-12) (40:0.10)
	Proclamez toute la vérité de l'évangile du royaume - la réalité de la paternité de Dieu et la vérité de la filiation de l'homme - pas seulement une partie. (193:0.4)
	Les révélateurs sont instruits d'utiliser l'anglais pour présenter la vérité avancée et élargir la conscience cosmique, malgré les limitations du langage. (0:0.2-3)
	Le bâtiment où le récit est traduit et enregistré n'est pas perçu par nous avec une vision spirituelle exclusive, mais plutôt à travers une contrepartie spirituelle présentée par des transformateurs d'énergie présents. (44:0.16)
	Les Esprits Inspirés de la Trinité, non liés par l'évolution planétaire, sont omniprésents et travaillent en liaison pour révéler la vérité par l'intermédiaire de Messagers Solitaires à travers les superunivers. (19:5.7) (23:0.2) (23:2.15,24)
valeur des Fascicules d'Urantia
	La mauvaise interprétation de l'enseignement du Maître sur la prière a causé une grande tristesse et a continué à être une pierre d'achoppement pour les croyants pendant des siècles. (180:2.4)
	L'étude suprême de l'homme mortel est l'éternelle aventure de l'ascension humaine des sphères mortelles aux royaumes divins, comme le Père Universel nous l'a ordonné, afin que nous soyons parfaits comme lui-même est parfait. (40:7.4)
	Les Fascicules d'Urantia visent à élargir la conscience cosmique et la perception spirituelle, malgré les défis d'un langage limité. (0:0.2)
	Les Fascicules d'Urantia présentent la première révélation de la Trinité depuis l'époque de Jésus, mettant en lumière son identité factuelle jusqu'alors inconnue sur Terre. (104:1.13)
	Le grand espoir pour Urantia réside dans une nouvelle révélation de Jésus, qui a le pouvoir de vaincre le matérialisme et le naturalisme, conduisant à une période de réajustement social, de vivification morale et d’illumination spirituelle. (195:9.2) (195:10.1,16,18)
	L’heure est venue de redécouvrir les fondements véritables et originaux du christianisme actuel, déformé et compromis – la vie et les enseignements réels de Jésus. (170:5.19) (195:9.5-8) (196:1.3)
	Les Fascicules d’Urantia, la cinquième révélation d’époque, présentent la vérité la plus récente aux mortels, une œuvre composite de nombreux êtres, avec la compréhension qu’aucune révélation ne peut être complète sans atteindre le Père Universel. (92:4.9)
	Par la révélation des Fascicules d'Urantia, il est temps de présenter le Jésus vivant à l'Église qui porte son nom, le libérant de la théologie traditionnelle et des traditions théologiques. (196:1.2-4)
	C'est le récit des événements par ceux qui ont vu ce qui s'est passé, témoins de la résurrection de Jésus avec une vision sans trouble. (189:3.5)
	Les Fascicules d'Urantia révèlent la vérité sur Dieu et notre Fils Créateur, libérant les habitants des erreurs anciennes et des superstitions païennes pour connaître le Père Universel. (4:5.7)

Uranus; trois des planètes principales; trois corps spatiaux étrangers | | Monmatia | PLACE | OK
Le mouvement rétrograde prouve qu'Uranus était à l'origine un satellite d'Angona (57:5.13-14)

Urie le Hittite; Urie; le Hittite | | | PERSON | OK
David a cherché à se construire politiquement en épousant stratégiquement plusieurs femmes, dont Bath-Shéba, la femme d'Urie le Hittite, avant de commettre une série d'atrocités qui ont culminé avec le meurtre d'Urie. (97:9.10,15)

urine | | | | OK
L'urine et le sang, considérés comme magiques, comptaient parmi les premiers médicaments, bientôt complétés par des racines et des sels, tandis que le jeûne, les régimes et les remèdes nauséabonds étaient utilisés pour chasser les esprits de la maladie. (90:4.8)

Urmia | (134:2.1) | | PLACE | OK
Au retour de la région caspienne, Jésus abandonna la direction de la caravane à Ourmia et se rendit à Capharnaüm, où il s’installa chez les Zébédées. (134:2.5)
Jésus se reposa dans la vieille ville perse d’Ourmia sur le lac d’Ourmia en route vers la mer Caspienne. (134:3.1)
école d’Ourmia
	Cymboyton fonda le temple de la religion à Ourmia avec ses trois fils, où Jésus donna des conférences sur la fraternité des hommes. (134:3.2-5)
	Conférences de Jésus
		Les conférences de Jésus à Ourmia ont suscité des discussions sur la fraternité des hommes et les royaumes de Dieu et des hommes, révélant la nécessité d’une gouvernance mondiale pour assurer une paix durable et la bonne volonté entre tous. (134:3-6)
		Les enseignements du Maître à Ourmia concernant la souveraineté politique sont particulièrement pertinents pour les complexités du vingtième siècle. (134:5.1)
		Un désaccord surgit concernant l'interprétation des enseignements de Jésus à Ourmia, ce qui conduisit à l'adaptation de ses déclarations aux conditions du vingtième siècle. (134:3.8)
		L'enseignement le plus systématique de Jésus fut délivré à Ourmia, mettant l'accent sur la fraternité des hommes et le Royaume de Dieu. (134:3.5)
	Christianisme
		Après la mort de Cymboyton, ses fils luttèrent pour garder une faculté paisible, souhaitant que les enseignants chrétiens ultérieurs à Ourmia soient plus sages et plus tolérants. (134:6.15)
		Le temple mithraïque rouvert à Ourmia brûla à cause des enseignements inflexibles et sans compromis des enseignants choisis par Abner qui recherchaient la domination religieuse. (134:6.16)
		Les fils de Cymboyton durent faire face à des défis pour préserver l'harmonie à Ourmia après son décès, qui aurait pu être atténuée si les enseignants chrétiens ultérieurs avaient fait preuve de plus de sagesse et de tolérance. (134:6.14-16)

Usatia | | | PERSON | OK
Usatia, chef des directeurs de recensement d'Orvonton, sert de magnifique personnalité totalisatrice pour ses subordonnés en poste dans les univers d'Orvonton. (24:2.5)
La personnalité totalisatrice d'Usatia est en harmonie avec ses subordonnés dans les univers d'Orvonton, un chef de superunivers qui n'est pas directement impliqué dans l'enregistrement de la volonté intelligente. (24:2.5)

usure | | bancaire; usuriers | | OK
N’utilisez jamais le pouvoir de l’argent pour obtenir un avantage injuste sur vos semblables en difficulté ; la richesse honnête a droit à des intérêts, mais purifiez votre capital avant de le réclamer. (132:5.19)

Uversa | | Orvonton (superunivers); superunivers:chaque superunivers | PLACE | OK
Uversa supervise un trillion de mondes habités ou habitables depuis son siège spirituel et administratif, surpassant toutes les merveilles des créations de l'espace-temps. (15:7.11)
Les Anciens des Jours habitent dans des demeures personnelles au point de polarité spirituelle sur leur sphère siège. (18:3.6)
La commission est originaire d'Uversa, la capitale d'Orvonton, notre superunivers. (0:0.5) (15:7.10-11)
Un jour sur Uversa équivaut à 30 jours d'Urantia, tandis qu'une année équivaut à 3000 jours d'Urantia. (15:7.2)
L'énergie est efficacement dirigée des sphères sièges des superunivers vers leurs univers locaux composants, maintenant l'équilibre et le contrôle dans l'espace organisé. (15:8.1)
Le langage d'Uversa
	Les enregistreurs de pensées d'Uversa préservent les idées nobles dans leur langage, parlé dans tout notre superunivers. (44:4.2-3)
	Les symboles conceptuels d'Uversa, avec plus d'un milliard de caractères malgré seulement soixante-dix symboles dans l'alphabet, surpassent la compréhension mortelle dans la traduction de la pensée en langage. (44:4.4)
	Les êtres ascendants apprennent d'abord la langue d'Uversa avant leur résidence à Jérusalem. (47:7.2)
	Les artisans célestes d'Uversa enregistrent des idées nobles par la préservation des pensées. (44:4.2)
Emplacement
	Uversa, le centre physique du septième superunivers, est situé à 200 000 années-lumière de Jérusalem dans le système de Satania. (32:2.11)
	Le Conseiller Divin a eu besoin de 109 jours pour voyager depuis les Esprits Inspirés, mais nous communiquons sans effort et instantanément dans tout notre ordre de création. (19:7.5)
	Uversa est favorablement constituée pour les étudiants des étoiles en raison de son absence de soleils gigantesques à proximité, ce qui en fait un endroit idéal pour les astronomes célestes. (30:3.2)
	Uversa se trouve dans le diamètre dense de la Voie Lactée, loin du système de Satania et du grand amas solaire au centre du septième superunivers. (32:2.11)
	Le monde-siège d'Uversa est près du centre de son segment spatial, spécialement conçu et peuplé de personnalités accréditées. (15:7.1)
	Le siège d'Orvonton à Uversa est le centre du tourbillon des dix secteurs majeurs. (15:3.13)
habitants
	La famille divine des êtres vivants est classée sur Uversa en sept grandes divisions, comprenant les Déités du Paradis, les Esprits Suprêmes, les Êtres d'origine trinitaire, les Fils de Dieu, les Personnalités de l'Esprit Infini, les Directeurs de Pouvoir de l'Univers et le Corps de Citoyenneté Permanente. (30:2)
population
	Sur Uversa, il y a actuellement plus d'un milliard d'étudiants visiteurs de tous les coins de l'univers. (30:3.11)
	Le million d'étudiants des étoiles d'Uversa étudient avec diligence les anneaux concentriques des univers extérieurs sur les univers qui encerclent complètement la création habitée, notant l'immense énergie et la matière présentes dans ces royaumes inexplorés. (12:2.4) (30:3.4)
	Il y a environ 8 millions de gardiens de superunivers sur Uversa qui supervisent les archives sponsorisées du temps et de l'espace. (25:6.4)
	Il y a 70 divisions de corps de réserve sur Uversa, mobilisées comme colonie de personnalités extraordinaires pour le service actif lorsque cela est nécessaire pour leurs directeurs de groupe. (30:3.10)
	138 milliards de Servites de Havona servent sur les mondes éducatifs entourant les capitales des sept superunivers, exerçant leur ministère sur les 490 satellites d'Uversa. (25:1.7)
	Les mortels progressent depuis les esprits de premier ordre dans les secteurs mineurs jusqu'aux esprits ascendants du troisième stade sur Uversa après avoir atteint le sixième cercle de Havona. (31:3.4)
	Uversa accorde la citoyenneté permanente aux Abandonnants du Superunivers et aux Mortels fusionnés avec les Fils des Superunivers. (30:2.122,123)
gouvernement
	Uversa est gouvernée par trois Anciens des Jours identiques et superparfaits, qui assurent une direction uniforme et une administration harmonieuse des sept superunivers. (18:3)
	L'Être Suprême gouvernera, dans le futur, les sept superunivers perfectionnés depuis Uversa, fonctionnant comme le souverain tout-puissant et expérientiel du grand univers. (15:14.3) (116:0.5) (117:7.16)
	Uversa, entourée de sept amas de soixante-dix sphères chacun, est le siège d'Orvonton et le centre de formation spirituelle avancée pour les créatures volitives ascendantes dans votre superunivers. (15:7.10) (18:4.8)
	Dans le temple de la sagesse sur Uversa, l'immensité et l'exhaustivité de la conduite du gouvernement du superunivers dépassent toute conception finie, inspirant l'adoration pour la sagesse divine et la bonté des Dieux. (28:5.10)
	Il y a 900 000 millions d'années, le Conseil d'Équilibre d'Uversa a envoyé le Maître Organisateur de Force à Andronover comme l'y autorisait un permis délivré par le gouvernement du superunivers. (57:1.4)
	Les seconaphins des satellites d'Uversa servent d'assistants et d'enseignants, aidant les créatures ascendantes et présentant le cours préparatoire pour l'université de Havona. (28:7.1)

Uzza | | | PERSON | OK
Ozias, également connu sous le nom d'Azaria, devint roi de Juda après l'assassinat de son père, le roi Amatsias, mais il conduisit finalement la nation vers une période de déclin et de paiement de tributs aux rois assyriens. (97:9.22)