---
title: "IV: Un breve credo de Al-Ghazzali"
description: "Desarrollo de la teología, la jurisprudencia y la teoría constitucional musulmanas"
published: true
date: 2024-11-26T20:22:12Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T20:22:12Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Development_of_Muslim_Theology/Appendix1_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. Un breve credo de Al-Ash‘ari</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Development_of_Muslim_Theology">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Development_of_Muslim_Theology/Appendix1_5">
          <span class="pr-2">V. Artículos de fe de Najm ad-Din Abu Hafs An-Nasafi</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p300">[<sup><small>p. 300</small></sup>]</span>

Una exposición del Credo del Pueblo de la Sunna sobre las dos Palabras del Testimonio (_kalimatan ash-shahada_) que forman uno de los Fundamentos del Islam.

\[Destinado a ser aprendido de memoria por los niños. Forma la primera sección del segundo libro de su _Ihya_, vol. ii, págs. 17-42 de la edición de El Cairo con comentarios del Sayyid Murtadà.\]

Decimos –y en Dios está nuestra confianza–: Alabado sea Dios, el Iniciador, el Reanudador, el Hacedor de lo que quiere, el Señor del Trono Glorioso y del Poderoso Abrazo, el Guía a Sus criaturas elegidas hacia el camino recto y hacia el camino verdadero, el Otorgándoles beneficios después de dar testimonio de la Unidad (_tawhid_) al proteger sus artículos de creencia de las oscuridades de la duda y la oposición, Aquel que los lleva a seguir a Su Enviado, el Elegido (_al-Mustafa_), y a imitar los rastros de Sus Compañeros, los más honrados, mediante Su ayuda y guía correcta revelada a ellos en Su esencia y Sus obras por Sus hermosas cualidades que nadie percibe, excepto quien inclina su oído. Él es el testigo que les hace saber que Él en Su esencia es Uno sin ningún compañero (_sharik_), Único sin ningún similar, Eterno sin ningún opuesto, Separado sin ningún parecido. Él es Uno, Previo (_qadim_) sin nada antes de Él, desde la eternidad (_azali_) sin ningún comienzo, permaneciendo en existencia sin nada después de Él, hasta la eternidad (_abadi_) sin ningún fin, subsistiendo sin fin, permaneciendo sin terminación. Él no ha cesado y no dejará de ser descrito con gloriosos epítetos; el fin y el final, a través del corte de las eras y la terminación de los tiempos asignados, no tienen dominio sobre Él, pero Él es el Primero y el Último, el Externo y el Interno, y Él lo sabe todo.

Nosotros atestiguamos que Él no es un cuerpo que posee forma, ni una sustancia que posee límites y confines: Él no se <span id="p301">[<sup><small>301</small></sup>]</span> parece a los cuerpos, ni en la limitación ni en la aceptación de la división. Él no es una sustancia y las sustancias no existen en Él; y Él no es un accidente y los accidentes no existen en Él, ni se parece a una entidad, y ninguna entidad se le parece; nada es como Él y Él no es como nada; la medida no lo limita y los límites no lo contienen; las direcciones no lo rodean y ni la tierra ni los cielos están en lados diferentes de Él. He aquí, Él está sentado firmemente en Su Trono (_arsh_), de la manera que Él ha dicho, y en el sentido en que Él quiso un ser sentado firmemente (_istiwa_), que está muy alejado del contacto y la fijeza de la ubicación y de ser establecido y envuelto y removido. El Trono no lo lleva, sino que el Trono y aquellos que lo llevan son llevados por la gracia de Su poder y dominados por Su agarre. Él está por encima del Trono y de los Cielos y por encima de todo hasta el límite de las Pléyades, con una superioridad que no lo acerca al Trono y a los Cielos, así como no lo aleja de la tierra y de las Pléyades. Más bien, Él es exaltado gradualmente desde el Trono y los Cielos, así como es exaltado gradualmente desde la tierra y las Pléyades; y, a pesar de eso, Él está cerca de cada ser y está «más cerca de una criatura que la arteria de su cuello» (Corán 50, 15), y Él es testigo de todo, ya que Su proximidad no se asemeja a la proximidad de los cuerpos, así como Su esencia no se asemeja a la esencia de los cuerpos. Él no existe en nada, así como nada existe en Él: Él se ha exaltado lejos de eso para que un lugar lo contenga, así como se ha santificado lejos de eso para que el tiempo lo limite. No, Él era antes de haber creado el Tiempo y el Lugar y ahora está por encima de lo que Él estaba por encima, y es distinto de Sus criaturas por Sus cualidades. No hay en Su esencia Su igual, ni en Su igual Su esencia. Él está muy alejado del cambio de estado o de lugar. Los acontecimientos no tienen lugar en Él, y los contratiempos no le suceden. Es más, Él no deja, a través de Sus gloriosos epítetos, de estar muy alejado del cambio, y a través de Sus cualidades perfectas de ser independiente del aumento perfeccionador <span id="p302">[<sup><small>302</small></sup>]</span>. La existencia de Su esencia se conoce por la razón; Su esencia se ve con los ojos, un beneficio de Él y una gracia para los piadosos, en la Morada Permanente y una completitud en beatitud de Él, a través de la contemplación de Su rostro gracioso.

Nosotros atestiguamos que Él está vivo, es poderoso, es autoritario y conquistador; no le sobreviene la incompetencia ni la debilidad; no le sobreviene el letargo ni el sueño; no le sobreviene la muerte ni la muerte. Él es el Señor de los mundos, el visible y el invisible, el de la fuerza y el del poder; posee el gobierno y la conquista, la creación y el mando; los cielos giran en su mano derecha y las cosas creadas son dominadas en su poder; Él es independiente en la creación y en la invención; es uno en la creación y en la innovación; Él creó la creación y sus obras y decretó su sustento y sus condiciones de vida; nada de lo decretado escapa a su control y las mutaciones de las cosas no están lejos de su poder; las cosas que Él ha decretado no pueden calcularse y las cosas que Él conoce no tienen fin.

Testificamos que Él sabe todas las cosas que pueden ser conocidas, comprendiendo lo que sucede desde los confines de la tierra hasta los cielos más altos; ningún grano en la tierra o en los cielos está lejos de Su conocimiento. Sí, Él conoce el arrastrarse de la hormiga negra sobre la roca áspera en una noche oscura, y percibe el movimiento de la mota en medio del aire; Él conoce lo secreto y lo oculto y tiene conocimiento de las sugerencias de las mentes y los movimientos de los pensamientos y las cosas ocultas de las partes más íntimas, por un conocimiento que es anterior a la eternidad; Él no ha dejado de ser descriptible por él, desde los siglos de los siglos, no por un conocimiento que se renueva a sí mismo y surge en Su esencia por llegada y eliminación.

Nosotros damos testimonio de que Él es el que quiere las cosas que son, el que dirige las cosas que suceden; nada ocurre en el mundo, visto o invisible, poco o mucho, pequeño o grande, bueno o malo, ventaja o desventaja, fe o incredulidad, conocimiento o ignorancia, éxito o pérdida, aumento o disminución, obediencia o rebelión, excepto por Su voluntad. Lo que Él <span id="p303">[<sup><small>p. 303</small></sup>]</span> quiere, es, y lo que Él no quiere, no es. Ni una mirada de quien mira, ni un desliz de quien piensa, está fuera de Su voluntad: Él es el Creador, el que trae de vuelta, el Hacedor de lo que Él quiere. No hay oponente a Su mandato ni repetidor de Su destino, ni refugio para que una criatura no lo desobedezca, excepto por Su ayuda y Su misericordia, y ninguna fuerza para que una criatura lo obedezca excepto por Su voluntad. Aunque la humanidad, los genios, los ángeles y los demonios se unieran para eliminar un solo grano del mundo o para llevarlo a descansar sin Su voluntad, serían demasiado débiles para eso. Su voluntad subsiste en Su esencia como una de Sus cualidades; no ha dejado de ser descrito a través de ella como un Voluntario, en Su infinitud, de la existencia de las cosas en sus tiempos señalados que Él ha decretado. Así que llegan a existir en sus tiempos señalados tal como Él ha querido en Su infinitud sin precedencia ni secuencia. Suceden de acuerdo con el acuerdo de Su conocimiento y Su voluntad, sin intercambio o cambio en la planificación de las cosas, ni con la disposición de los pensamientos o la espera del tiempo, y por lo tanto una cosa no Lo distrae de otra.

Y nosotros atestiguamos que Él es un Oyente y un Vidente. Él oye y ve, y ninguna cosa audible está lejos de Su oído, y ninguna cosa visible está lejos de Su vista, por muy hermosa que sea. La distancia no oculta Su oído y la oscuridad no opaca Su vista; Él ve sin globo ocular ni párpado, y oye sin agujeros ni oídos, así como Él conoce sin un cerebro y capta sin un miembro y crea sin un instrumento, ya que Sus cualidades no se parecen a las cualidades de las cosas creadas, así como Su esencia no se parece a las esencias de las cosas creadas.

Y atestiguamos que Él habla, ordenando, prohibiendo, alabando, amenazando, con un lenguaje de toda la eternidad, anterior, subsistente en Su esencia que no se asemeja al lenguaje de las cosas creadas. No es un sonido que se origina a través del resbalón del aire, o el golpe de los cuerpos; ni es una letra que se separa cerrando un labio o moviendo una lengua. Y el Corán y la Torá [la Ley de Moisés] y el <span id="p304">[<sup><small>p. 304</small></sup>]</span> Injil [el Evangelio] y el Zabbur [los Salmos] son Su libro revelado a Sus Enviados. Y el Corán es repetido por lenguas, escrito en copias, preservado en corazones: sin embargo, a pesar de eso, es anterior, subsistente en la esencia de Dios, no sujeto a división y separación al ser transferido a corazones y hojas. Y Musa escuchó el discurso de Dios sin un sonido y sin una letra, tal como los piadosos ven la esencia de Dios, en el otro mundo, sin una sustancia o un atributo.

Y puesto que Él tiene esas cualidades, Él es Viviente, Conocedor, Poderoso, Voluntario, Oyente, Vidente, Orador, a través de la Vida, el Poder, el Conocimiento, la Voluntad, el Oído, la Visión, el Habla, no por una cosa separada de Su esencia.

Testimoniamos que no hay otra cosa que Él, excepto lo que se origina de Su acción y procede de Su justicia, según los caminos más bellos, perfectos, completos y justos. Él es sabio en Sus acciones, justo en Sus determinaciones; no hay analogía entre Su justicia y la justicia de las criaturas, ya que la tiranía es concebible en el caso de una criatura, cuando trata con la propiedad de alguien que no es Él mismo, pero la tiranía no es concebible en el caso de Dios. Porque Él nunca encuentra ninguna propiedad en otro fuera de Él mismo, de modo que Su trato con ella podría ser tiranía. Todo lo que no es Él, que consiste en hombres, genios, ángeles, demonios, cielos, tierra, animales, plantas, cosas inanimadas, sustancias, atributos, cosas percibidas y cosas sentidas, es una cosa originada, que Él creó con Su poder, antes de que cualquier otro lo hubiera creado, después de que no existía, y que Él inventó después de que no era una cosa, ya que Él en la eternidad era una entidad por Sí mismo, y no había junto a Él nadie más que Él. Así que Él originó la creación a partir de entonces, a modo de manifestación de Su poder y verificación de lo que había precedido de Su Voluntad, y de lo que existía en la eternidad de Su Palabra; no porque tuviera alguna carencia o necesidad de ello. Y Él es misericordioso al crear y al hacer por primera vez e imponer el deber -no por necesidad- y es generoso al beneficiar; y el bien hacer y la ayuda misericordiosa pertenecen <span id="p305">[<sup><small>305</small></sup>]</span> a Él, ya que Él es capaz de traer sobre Sus criaturas diferentes clases de castigo y probarlas con diferentes variedades de dolores y dolencias. Y si Él hiciera eso, sería justicia de Su parte, y no sería una acción vil o tiranía en Él. Él recompensa a Sus criaturas creyentes por sus actos de obediencia mediante una decisión que es de generosidad y de promesa y no de derecho y de obligación, ya que ninguna acción particular hacia nadie le incumbe, y la tiranía es inconcebible en Él, y nadie posee un derecho contra Él. Y Su derecho a los actos de obediencia es vinculante para las criaturas porque Él lo ha hecho vinculante a través de las lenguas de Sus profetas, no solo por la razón. Pero f envió apóstoles y manifestó su verdad por medio de claros milagros, y ellos trajeron Sus mandamientos y prohibiciones y promesas y amenazas. Así que, creer en ellos en cuanto a lo que han traído es incumbencia de la creación.

La segunda palabra de testimonio es que el apostolado pertenece al apóstol y que Dios envió al profeta iletrado de Qurayshi, Muhammad, con su apostolado a la totalidad de los árabes y extranjeros y genios y hombres. Y Él abrogó por su ley las otras leyes, excepto las que confirmó; y lo hizo excelente sobre el resto de los profetas y lo hizo el Señor de la Humanidad y declaró incompleta la Fe que consiste en dar testimonio de la Unidad, que es decir, «No hay dios excepto Dios», mientras no se una a eso un testimonio del Apóstol, que es decir, «Muhammad es el Apóstol de Dios». Y Él hizo obligatoria la creencia en él, en cuanto a todo lo que narró sobre las cosas de este mundo y del próximo. Y que Él no aceptaría la fe de una criatura, mientras no creyera en lo que el Profeta narró sobre las cosas después de la muerte. La primera de ellas es la cuestión de Munkar y Nakir; Estos son dos seres terribles y terribles que harán que la criatura se siente en su tumba, completa, tanto en alma como en cuerpo; y le preguntarán: «¿Quién es tu Señor, y cuál es tu religión (_din_), y quién es tu Profeta?» Son los dos probadores en la tumba y su <span id="p306">[<sup><small>306</small></sup>]</span> interrogatorio es la primera prueba después de la muerte. Y que él debe creer en el castigo de la tumba - que es una Verdad y que su juicio sobre el cuerpo y el alma es justo, de acuerdo con lo que Dios quiere. Y que él debe creer en la Balanza - ella con las dos escalas y la lengua, la magnitud de la cual es como los niveles de los cielos y la tierra. En ella, las acciones son pesadas por el poder de Dios Altísimo; y sus pesos en ese día serán del peso de motas y semillas de mostaza, para mostrar la exactitud de su justicia. Las hojas de las buenas acciones serán colocadas en una forma hermosa en la balanza de la luz; y entonces la balanza será pesada por ellos según la medida de su grado ante Dios, por la gracia de Dios. Y las hojas de las obras serán arrojadas en una forma vil en la balanza de la oscuridad, y la balanza será liviana con ellos, por la justicia de Dios. Y que crea que el Puente (_as-sirat_) es una Verdad; es un puente tendido sobre la espalda del Infierno (_yahannam_), más afilado que una espada y más fino que un cabello. Los pies de los incrédulos resbalan sobre él, por decreto de Dios, y caen con ellos en el Fuego. Pero los pies de los creyentes se mantienen firmes sobre él, por la gracia de Dios, y así pasan a la Morada Permanente. Y que crea en el Estanque (_hawd_), al que descenderán las personas, el Estanque de [Muhammad](./errata.htm#5) del que beberán los creyentes antes de entrar en el Jardín y después de pasar el Puente. Quien beba de él un solo sorbo, nunca más volverá a tener sed. Su anchura es la de un mes de viaje; su agua es más blanca que la leche y más dulce que la miel; alrededor de ella hay jarras en cantidad como las estrellas del cielo; en ella fluyen dos canales desde _al-Kawthar_ (Corán 108). Y que crea en el Ajuste de Cuentas y en las distinciones entre los hombres en él, aquel con quien será difícil en el Ajuste de Cuentas y aquel con quien se mostrará compasión en él, y aquel que entre en el Jardín sin ningún ajuste de cuentas, –éstos son los honrados (_muqarrab_). Dios Altísimo preguntará a quien Él quiera de los profetas, sobre la transmisión de Su mensaje, y a quien Él quiera de los incrédulos, sobre el rechazo de los mensajeros; <span id="p307">[<sup><small>307</small></sup>]</span> y preguntará a los innovadores (_mubtadi‘s_) sobre la Sunna; y a los musulmanes sobre las obras. Y que crea que los testigos de la unidad de Dios (_muwahhids_) serán sacados del Fuego, después de que se haya tomado venganza sobre ellos, de modo que no quede en el Infierno un testigo de la unidad de Dios. Y que crea en la intercesión (_shafa'a_) de los profetas, después de los sabios (_ulama_), después de los mártires, después del resto de los creyentes, cada uno según su dignidad y rango ante Dios Altísimo. Y el que quede de los creyentes, y no tenga intercesor, será sacado de la gracia de Dios, Cuyos son Poder y Majestad. Así que no permanecerá eternamente en el Fuego un solo creyente, pero quien tenga en su corazón el peso de un solo grano de fe será sacado de él. Y que confiese la excelencia de los Compañeros -¡que Dios esté complacido con ellos!- y su rango; y que el más excelente de la humanidad, después del Profeta, es Abu Bakr, después Umar, después Uthman, después Ali - ¡Que Dios esté complacido con ellos! Y que él debe pensar bien de todos los Compañeros y debe alabarlos como alaba a Dios, Cuyos son Poder y Majestad, y Sus Enviados. Todo esto es de lo que ha sido transmitido en tradiciones del Profeta y en narraciones de los seguidores. Quien confiesa todo esto, confiando en ello, es de la Gente de la Verdad y de la Compañía de la Sunna, y se ha apartado de la banda del error y de la secta de la innovación (_bid‘a_). Así que pedimos a Dios la perfección de la certeza y la firmeza en la Fe (_din_) para nosotros y para todos los musulmanes a través de Su compasión. - ¡He aquí! ¡Él es el Más Compasivo! - y que la bendición de Dios sea con nuestro Señor Muhammad y con cada criatura elegida.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Development_of_Muslim_Theology/Appendix1_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. Un breve credo de Al-Ash‘ari</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Development_of_Muslim_Theology">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Development_of_Muslim_Theology/Appendix1_5">
          <span class="pr-2">V. Artículos de fe de Najm ad-Din Abu Hafs An-Nasafi</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
