---
title: "Urantia, 606 de Satania"
description: "Concernant les mondes habités du système Satania"
published: true
date: 2023-02-14T14:02:03.086Z
tags: Urantia, Astronomy, Future, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-14T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2012 Israel Dix<br>© 2012 La Fellowship du Livre d'Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/Steve_McIntosh/Evolutionary_Spirituality">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Spiritualité évolutionniste</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_herald#volume-12-numéro-1-2012-été">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Volume 12, numéro 1, 2012 (été) — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Lawrence_Schkade/Perfecting_Neuroplasticity_and_the_Supreme_Actualizing">
          <span class="pr-2">Perfectionnement, Neuroplasticité et Actualisation Suprême</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



## Numéroter les étoiles 

Machiventa dit à Abraham : « _Regarde maintenant les cieux et compte les étoiles si tu peux ; ta semence sera aussi nombreuse qu’elles._ » <a id="a39_139"></a>[[LU 93:6.3](/fr/The_Urantia_Book/93#p6_3)] 

En essayant de faire exactement cela, de numéroter les étoiles, vous et moi ferons très certainement un voyage sur un terrain escarpé et rocheux, des calculs mathématiques et, par nécessité, j'en ai bien peur, de nombreuses citations intéressantes - beaucoup d'eux. Pour cette raison, j'ai essayé de garder les numéros de référence petits et à l'écart sur le sentier, afin d'éviter toute distraction du déroulement facile de cette aventure de recherche d'étoiles. De plus, il y a un regain d'énergie supplémentaire en sachant que, en gardant le cap, il y a à la fin de notre voyage une belle image, une structure étonnamment organisée : le système de mondes de Satania. Alors supportez-moi cette colline que nous sommes sur le point de gravir. 

Nous commençons par le problème qui m'a posé en premier lieu lors de cette exploration : pourquoi Urantia, un monde décimal, se termine-t-il sur le nombre particulier de six, plutôt que sur zéro qui est un multiple de dix ? Il doit y avoir une explication à cela, et c'était une infime intuition qu'il y avait une réponse qui m'a amené d'abord à explorer cette information apparemment sans importance. La petite mais lancinante question revenait à l’esprit à l’occasion : « Urantia devrait-il plutôt finir sur un zéro ? On pourrait avoir la vague impression qu’il existe une réponse à cette énigme. Mais en avons-nous un indice, ou s’agit-il simplement d’une course-poursuite sauvage et sans issue pour tenter de compter les étoiles ? Considérons d’abord quelques contradictions apparentes, à peu près dans l’ordre dans lequel je les ai découvertes, car de nombreuses contradictions dans _Le Livre d’Urantia_ se prêtent à une meilleure compréhension si nous les poursuivons. 

« _Neuf mondes sur dix ne sont pas expérimentaux. Sur le dixième, il est permis de s’écarter davantage des modèles de la vie._ » <a id="a45_129"></a>[[LU 36:2.15](/fr/The_Urantia_Book/36#p2_15)] Cette phrase précise concerne « un monde sur dix » et est directe et à le point. Mais un problème se pose car, au moins en apparence, cela est quelque peu en contradiction avec ce qui suit : « _Mais environ un monde sur dix est désigné comme *planète décimale* et inscrit sur le registre spécial des Porteurs de Vie._ » <a id="a45_495"></a>[[LU 58:0.1](/fr/The_Urantia_Book/58#p0_1)] Bien que l'expression « _environ un monde sur dix_ » indique qu'il existe une variation mineure qui peut temporairement soulager nos épaules d'un monde décimal se terminant par un six, nous devons maintenant réconcilier ces deux citations. Qu'est-ce que c'est, une planète sur dix ou une planète sur dix environ ? 

Merveilleusement placé le long du sentier se trouve cet indice : « _Vous savez que chaque dixième monde est une planète décimale ou expérientielle, mais vous ne savez rien des autres variantes qui ponctuent la procession des sphères évolutionnaires._ » <a id="a47_253"></a>[[LU 40:5.18](/fr/The_Urantia_Book/40#p5_18)] C'est nous confirme ici que chaque dixième monde est une sphère décimale, mais à cela s'ajoutent dans la réconciliation « _d'autres variables qui ponctuent la procession_ ». Certains m'ont mentionné que cette citation particulière ne nous aide pas à conclure quoi que ce soit sur les deux déclarations décimales divergentes. Je le mentionne cependant, car c'est cette déclaration qui m'a incité à espérer une réponse. Ces ponctuations processionnelles pourraient-elles permettre exactement « _tous les dix_ » mondes, et également permettre « _environ dix_ » mondes ? Les deux peuvent-ils être simultanément des faits ? Ces « _autres variables_ » pourraient-elles expliquer une simple différence de formulation ? On nous prévient ici que « _Même entre les ordres révélés de créatures vivantes et entre les planètes du même groupe, les différences sont trop nombreuses à décrire_ » <a id="a47_1179"></a>[[LU 40:5.18](/fr/The_Urantia_Book/40#p5_18)] mais nous avons, comme nous le verrons, juste assez d'indices pour découvrir. quelque chose de ces variables. Supposons pour le moment que cette différence de formulation est aussi large dans ses implications que « de » et « à propos » le sont concernant le Christ et ses enseignements. 

Nous devons maintenant suivre intentionnellement un chemin qui mène à son impasse, non seulement pour le soustraire à la curiosité, mais aussi à la possibilité. Nous devons retirer les objets qui pourraient obstruer notre vision claire des étoiles. Lorsque nous avons commencé, Machiventa nous a mis au défi de compter les sphères. Assez juste. En commençant par la sphère habitée numéro 6, comptez une sphère sur dix jusqu'au numéro 16, jusqu'à 26, jusqu'à 96. Vous devriez obtenir dix sphères décimales. De même, faites cela avec les planètes 106 à 196 pour en produire dix autres. Donc, si nous comptons simplement du monde décimal 6 jusqu'à 606, nous rencontrerons soixante et un mondes décimaux, le monde 596 étant le numéro 60, et notre monde, le numéro 606, étant le 61ème. La sphère 616 serait alors naturellement le dernier monde décimal, ce qui nous donnerait un décompte de 62 mondes décimaux. Est-ce correct? Il est déclaré que « _depuis l’établissement de la vie sur Urantia, les Porteurs de Vie ont amélioré cette technique curative en l’introduisant sur un autre monde de Satania_ » <a id="a49_1098"></a>[[LU 65:4.6](/fr/The_Urantia_Book/65#p4_6)] donc il ne peut y avoir qu'un seul monde décimal après le nôtre. 

On pourrait croire que nous avons trouvé la fin de notre voyage. Après tout, « _dans tout Satania, il n'y a que soixante et un mondes similaires à Urantia, des planètes de modification de la vie._ » <a id="a51_199"></a>[[LU 58:0](/fr/The_Urantia_Book/58#p0)] Cette affirmation est particulière en raison de son ambiguïté. Au premier coup d'œil, cela pourrait lire « _soixante et un mondes supplémentaires similaires à Urantia_ », ce qui viendrait étayer notre conclusion numérique supérieure à soixante-deux. Mais les Porteurs de Vie nous rappellent que « _[Urantia] devait être notre six cent sixième_[^1] _expérience d’inauguration des modèles vitaux de Nébadon dans Satania, et notre soixantième occasion d’introduire des changements et d’instituer des modifications dans les types de vie standards et fondamentaux de l’univers local._ » <a id="a51_821"></a>[[LU 58:1.1](/fr/The_Urantia_Book/58#p1_1)] 

Il semble que nous ayons ramassé un trop grand nombre de mondes en cours de route en comptant simplement vers le haut par dix. Puisqu’il n’y a eu qu’un seul monde supplémentaire de modification de la vie depuis Urantia, un simple comptage est insuffisant (en réalité va trop loin) lorsque l’on considère que « _sur cette planète, nous avons fait notre soixantième tentative pour modifier, et améliorer si possible, l’adaptation à Satania des types de vie de Nébadon._ » <a id="a53_470"></a>[[LU 65:4.1](/fr/The_Urantia_Book/65#p4_1)] La déclaration ambiguë susmentionnée sera alors mieux lue comme « _seulement soixante et un mondes au total similaires à Urantia_ » dans le système. Nous pouvons donc écarter complètement cette méthode « tous les dix », car elle nous donne un monde de trop. C’est une impasse qui ne nous mène pas à la vue des étoiles. 

Après avoir rencontré une impasse avec le simple «_compter par dizaines_», nous pouvons maintenant atteindre notre principale attraction tout au long du parcours, cet indice qui nous permettra de démêler quelque chose des «_variables qui rythment la procession_» des mondes habités. 

Dans une section parfaitement intitulée « Organisation de l’Univers » nous trouvons une carte des étoiles. « _Satania n’est pas un système physique uniforme, une unité ou organisation astronomique simple. Ses 619 mondes habités sont situés dans plus de cinq-cents systèmes physiques différents, dont cinq seulement comportent plus de deux mondes habités. Parmi eux, il y en a seulement un qui comporte quatre planètes peuplées, tandis que quarante-six ont deux mondes habités._ » <a id="a57_480"></a>[[LU 32:2.10](/fr/The_Urantia_Book/32#p2_10)]

## Un château de cartes

Si un simple comptage ne nous a pas permis d'arriver au sommet des choses, cela le fera certainement.[^2] Ceci est notre dernier article de guide. Nous approchons du sommet de notre voyage, un point d’observation d’où nous pouvons cartographier le paysage étoilé de Satania. Cette carte des étoiles sera l'indice dont nous avons besoin pour harmoniser les dix et environ dix encore divergents. Les mondes sont littéralement sur le point de se mettre en place. Cela nous aidera également à découvrir pourquoi une planète décimale se termine par un 6, et en outre, nous mènera à des indices sur un monde sans respiration « _à proximité immédiate d'Urantia,_ » <a id="a61_658"></a>[[LU 49:3.6](/fr/The_Urantia_Book/49#p3_6)] ainsi que ce que « _à proximité_ » signifie en fait. Mais nous avons des montées très difficiles, et _math_, juste devant, alors allons de l'avant. Cette citation, cette équation ci-dessus, bien que formulée de manière étrange, nous dit qu’il n’existe pas en fait 619 systèmes solaires. Certains systèmes solaires abritent plus d’une planète, et nous en avons un aperçu général. Il y a donc 619 mondes dans Satania, dont : 

* 511 sont des planètes solitaires dans 511 systèmes solaires. (Nous appellerons cette catégorie __O__) 

* 92 planètes supplémentaires se trouvent dans 46 systèmes solaires, deux sphères chacune. (Nous les appellerons __XX__) 

* 12 planètes habitées se trouvent dans 4 systèmes solaires de 3 mondes chacun. (Nous pouvons les appeler __YYY__) 

* 4 planètes sont contenues dans un système solaire. (Ce groupe unique sera étiqueté __ZZZZ__) 

À ce stade, nous devons prendre en compte les « séries de parenté créature. Les planètes ne sont pas seulement organisées verticalement en systèmes, constellations, etc., mais l'administration de l'univers prévoit également des regroupements horizontaux selon le type, la série et d'autres relations._ » <a id="a71_304"></a>[[LU 49:5.29](/fr/The_Urantia_Book/49#p5_29)] Supposons, hypothétiquement pour l'instant, que chacune de ces quatre catégories de mondes ci-dessus constitue une parenté de créature. Tous les systèmes solaires ayant des planètes seules seraient administrés comme un groupe de parenté distinct, tandis que les systèmes solaires ayant deux planètes chacun seraient également organisés et administrés séparément, et ainsi de suite. Ces groupements de parenté individuels seraient alors « _présidés par des finalitaires expérimentés de longue date._ » <a id="a71_851"></a>[[LU 49:5.22](/fr/The_Urantia_Book/49#p5_22)] (Il me semble parfaitement logique que ces groupements soient considérés comme des séries de parenté de créatures car deux planètes habitées dans le même système solaire évolueraient selon des trajectoires radicalement différentes de celles des mondes solitaires. Une fois que ces deux mondes se découvriraient au sein du même système solaire, leurs trajectoires changeraient certainement de façon spectaculaire. Il en va de même pour trois mondes en interaction ou plus.) Ils sont probablement constitués en mondes de parenté de créatures. parce qu'il existe «_certains points de similitude dans un groupe de mondes_» et «_des relations physiques entre les systèmes planétaires qui appartiennent au même circuit physique et qui se suivent de près dans leur tournoiement interminable autour de l’orbite des univers._» <a id="a71_1715"></a>[[LU 15:6.16](/fr/The_Urantia_Book/15#p6_16)] 

Allons maintenant plus loin et disons que dans chacun de ces groupes de parenté, un monde sur dix est une planète décimale. Autrement dit, une planète sur dix dans le groupe des 511 (__O__) mondes est une planète décimale, ce qui nous donne 51 sphères décimales. Assez simple. Faisons maintenant de même pour les autres regroupements. Chaque dixième planète du groupe des 92 (__XX__) sphères donne 9 planètes décimales, la dixième planète du groupe des 12 planètes (__YYY__) est une sphère décimale et le regroupement de 4 mondes dans un système solaire (__ZZZZ__) n'a pas de sphère décimale. mondes. (Notez ici que nous comptons désormais un monde sur dix comme une planète décimale.) Pour avancer rapidement, soustrayez simplement le dernier chiffre de chaque nombre (ou divisez par dix) pour découvrir combien de mondes décimaux chaque catégorie possède, comme suit : 

* 51 sur 511, avec un monde restant. 

* 9 sur 92, avec deux planètes supplémentaires. 

* 1 sur 12, également avec deux sphères supplémentaires derrière le monde décimal. 

* 0 sur 4 Il n'y a pas de planètes décimales ici puisque cette catégorie (de quatre mondes par système solaire) n'a pas encore atteint dix mondes. 

En additionnant (51, 9 et 1), nous arrivons à exactement 61 mondes décimaux, nous sommes donc certainement sur la bonne voie ! Cela résout pour nous le problème des 61 mondes décimaux sur 619. Le comptage numérique, comme nous l’avons vu ci-dessus, a révélé un décompte de 62. Les sphères restantes dans chaque catégorie sont importantes ici, et la clé de la raison pour laquelle Urantia se termine sur un six. Je précise ici que dans la catégorie 511 (__O__), le monde 510 est la planète décimale 51, et qu'_il reste une planète_. Faites particulièrement attention à la planète restante, car ces sphères _restantes_, comme je les appellerai désormais, sont cruciales ! 

Comme indiqué précédemment, nous postulons ici que ces quatre groupements sont en fait des séries de parenté et font partie de ce que l'on entend par les « _variables qui ponctuent la procession des sphères évolutives_ ». Or on nous dit que « _Satania elle-même est une œuvre inachevée. système contenant seulement 619 mondes habités. Ces planètes sont numérotées en série conformément à leur enregistrement en tant que mondes habités_. <a id="a85_437"></a>[[LU 49:0.3](/fr/The_Urantia_Book/49#p0_3)] Nous venons de trier ces séries de parenté en catégories distinctes, mais nous ne pouvons pas oublier leur cortège en série. Pour recompter cette procession de un à 619, après avoir séparé et trié Satania en groupes de parenté, il faut, comme un jeu de cartes, _mélanger les catégories_. 

__O^1^ O^2^ O^3^ O^4^ O^5^ O^6^ O^7^ O^8^ O^9^ <u>O</u>^10^ O^11 ^O^12^__

Le diagramme ci-dessus montre une procession de mondes (O), un par système solaire, et l'arrivée normale d'une planète décimale au numéro dix (que j'ai mise en italique et soulignée pour faciliter son identification). Mais regarde! Quelque chose se produit lorsque nous mélangeons à nouveau les catégories ! 

__O^1^ O^2^ O^3^ O^4^ O^5^ (X^6^ X^7^) O^8^ O^9^ O^10^ O^11^ <u>O </u>^12^__

Vous remarquerez qu’en mélangeant les catégories __XX__, qui se trouvent toutes deux dans le même système solaire, le monde décimal de la première catégorie (__O__) est décalé de deux places ! En comptant tous les mondes en série, le premier monde décimal (__O__) devient la planète numéro 12, tandis que les planètes X^1^ X^2^ sont comptées en série comme les mondes X^6^ et X^7^ ! Respirez. Saisissez ce concept avant de passer à autre chose. 

Avant d'entrer dans les détails de la raison pour laquelle Urantia se termine sur un six, et plus en détail comment cela pourrait éventuellement se rapporter à une planète non respiratrice « _à proximité_ », nous pouvons clarifier au moins une énigme supplémentaire. Comme indiqué ci-dessus, nous avons découvert concernant les mondes décimaux que « chaque _dixième planète_ » et « environ _chaque dixième plan_t » peuvent être des déclarations factuelles. Il s'agit simplement de savoir si l'on compte _au sein_ d'un seul groupe de parenté de créature ou si l'on compte toutes les séries de parenté dans l'ensemble et selon le registre de vie en série. 

## « 606 » 

Voyons maintenant pourquoi notre planète, Urantia de Satania, un monde décimal, se termine sur un six au lieu d'un zéro. Vous vous souviendrez des « mondes restants » comme étant cruciaux dans cette histoire de déplacement. Dans ce système d’organisation, la seule façon pour notre monde (ou n’importe quel monde décimal) de se terminer sur un six, ou sur tout nombre autre qu’un multiple de dix, est que les « mondes restants » d’autres catégories distinctes nous poussent en avant. six places. Par exemple : si 12 planètes __XX__, par incréments de deux, se situent quelque part au milieu de 100 planètes __O__, le monde 112 sera une planète décimale dans la catégorie __O__, ainsi que la planète 10 dans la catégorie __XX__ (où qu'elle se trouve).

Il est important de reconnaître que si les mondes __XX__ atteignent un multiple de dix, une planète décimale qui leur est propre, ils ramènent alors tous les mondes décimaux (__O__) à zéro, de sorte que seuls les mondes restants (ces mondes au-delà d'un multiple de dix) provoquer le déplacement d’un total de 619 sphères. Ce déplacement a lieu parmi tous les mondes. __ZZZZ__, par exemple, arrivant quelque part au milieu du cortège, déplace tous les mondes qui le suivent, dans toutes les catégories, et de quatre espaces. Ainsi, après ces quatre mondes, on verra toutes les planètes décimales des autres catégories se terminer sur le chiffre « 4 », monde 504, 514, 524, etc. 

Nous arrivons donc à la dernière étape de la randonnée. Si vous avez besoin de faire une pause pour revoir le parcours jusqu’à présent, ce serait le bon moment. Il reste une dernière marche vers le sommet. Regardons à nouveau les planètes restantes : 

* __O__ - 510 est un monde décimal, et un reste pour déplacer (d'une) toutes les planètes qui le suivent. 

* __XX__ - 90 est une planète décimale, ayant comme sphère sœur le numéro mondial 89 dans le même système solaire. Nous reviendrons sur ces deux planètes dans un instant car bon, c’est une surprise ! Après 90, il existe deux mondes restants dans cette catégorie, les mondes 91 et 92, regroupés dans un même système solaire. 

* __YYY__ - 10 est une planète décimale et deux planètes restantes la suivent. Tous les trois sont dans le même système solaire. 

* __ZZZZ__ - 4 planètes restantes se trouvent dans la dernière catégorie, qui se trouvent toutes dans le même système solaire, sans aucun doute magnifique, où règne la vie. Il faudra encore deux tentatives sur des systèmes solaires à 4 mondes pour que les Porteurs de Vie initient une planète décimale dans une telle série de mondes. 

Il n'est plus nécessaire de donner beaucoup d'explications pour dire que, parce qu'Urantia se termine sur un six, elle doit être déplacée par six mondes restants. En fait, il est remplacé par une combinaison de mondes restants dans diverses catégories. Vous avez peut-être remarqué que, numériquement, et compte tenu de cette théorie de l'organisation, il n'y a que quelques combinaisons possibles de mondes restants pour en dériver un multiple de six. À partir de là, il ne nous reste que deux ou trois possibilités quant au groupe de séries de parenté de créatures auquel nous appartenons. Nous savons déjà que nous n’appartenons pas à la série _ZZZZ_, puisque, dans notre système solaire, « _seules trois planètes sont actuellement adaptées à l’hébergement de la vie._ » <a id="a113_774"></a>[[LU 15:6.15](/fr/The_Urantia_Book/15#p6_15)] Examinons les possibilités en détail. 

Deux combinaisons[^3] qui décaleront Urantia de six places sont : 

1. Les douze sphères __YYY__, plus la catégorie __ZZZZ__, nous précèdent toutes. Cette combinaison nous laisse tomber dans la catégorie __XX__[^4]. Cela ressemble un peu à ceci : 

__O^498^O^499^O^500^ (X^89^<u>X</u>^90^ ^(Urantia)^) O^501^O^502^O^503^O^504^ O^505^O^506^ (X^91^X^92^) O^507^O^508^O^509^O^510^O^511^__

Vous remarquerez que toutes les planètes décimales ci-dessus se terminent par un zéro lorsqu'elles sont comptées dans leurs propres catégories. Je vais à nouveau placer ces mondes dans l'ordre, en soulignant et en italique les mondes décimaux, mais je les compte _sérieusement_, selon le registre de vie au total. 

__O^602^O^603^O^604^X^605^X^606^ ^(Urantia)^ O^607^O^608^O^609^O^610^O^611^O^612^X ^613^X^614^O^615^O^616^O^617^<u>O</u>^618^O^619^__ 

Dans cette combinaison de mondes au-dessus, nous nous retrouvons avec un monde jumeau, une sphère sœur de notre système solaire. De ce point de vue, nous ne pouvons pas déterminer tous les emplacements des planètes qui nous ont précédé ou suivi, mais nous pouvons obtenir une image approximative des 15 derniers mondes du système Satania. Je place arbitrairement les mondes __XX__ à 613 et 614, mais dans cette combinaison, ils pourraient être légèrement décalés vers le haut ou vers le bas. Notez que 613 et 614 décalent la dernière planète décimale, le monde __O__ 510, de deux positions, en série vers le monde 618. Cela laisse un monde restant, le numéro 511 dans les systèmes solaires du monde unique. 

2. L’autre possibilité est que les deux derniers mondes __X__^91^__X__^92^ plus la catégorie __ZZZZ__ entière précèdent Urantia. Dans ce cas, nous devons être le monde décimal dix dans le groupe __YYY__.5 Les mondes __Y__^11^ et __Y__^12^ suivent directement Urantia, le monde __Y__^10^, et ne nous déplacent donc pas. Bien entendu, dans ce scénario, il existe deux autres planètes habitées dans notre système solaire. 

__X^91^X^92^<u>O</u>^500^ (<u>Y</u>^10^ ^(Urantia)^ Y^11^Y^12^ ) O^501^O ^502^O^503^O^504^O^505^O^506^O^507^O^508^O^509^<u>O</u>^510^O^511^__

Encore une fois, nous pouvons voir que toutes les planètes décimales se terminent par un zéro lorsqu'elles sont comptées dans leurs propres catégories. Mais en les comptant en série, les nombres décimaux des sphères sont déplacés, Urantia atterrissant à nouveau à sa « place familière dans l’univers ».6 

__X^603^X^604^<u>O</u>^605^<u>Y</u>^606^ ^(Urantia)^ Y^607^Y^608^ O^609^O^610 ^O^611^O^612^O^613^O^614^O^615^O^616^O^617^<u>O</u>^618^O^619^__ 

Dans la deuxième possibilité, nous nous retrouvons parmi non pas un mais deux frères et sœurs dans notre système solaire. Et _Le Livre d'Urantia_ autorise cette possibilité lorsqu'il dit que « _[d]ans votre système solaire, seules trois planètes sont actuellement adaptées pour abriter la vie._ » <a id="a135_297"></a>[[LU 15:6.15](/fr/The_Urantia_Book/15#p6_15)] Vous remarquerez encore une fois que la dernière planète décimale est déplacé par deux, par une catégorie différente de mondes, et se termine à nouveau comme le monde 618. Encore une fois, le système se termine avec un monde restant, Ô monde 511, comme monde en série 619. J'ai placé arbitrairement les deux derniers mondes XX aux positions 603 et 604. , uniquement dans le but de montrer comment ils, plus __ZZZZ__ quelque part auparavant, déplacent Urantia de six. Je ne prétends pas connaître leur nombre, même si je soupçonne que les révélations successives de Dieu élargiront nos horizons sur l'univers qui nous entoure. Je soulignerai également que, alors que dans la première combinaison le monde 604 est une planète décimale, dans cette combinaison 605, qui nous précède immédiatement, est un monde décimal. Il se trouve à dix mondes (dans la catégorie __O__) du monde 618 dans les deux circonstances possibles. 

Depuis la vue dont nous disposons actuellement, nous pouvons voir les étoiles beaucoup plus clairement. De ce point de vue de l'observation des étoiles, il semble y avoir _seulement deux_ réponses possibles, deux combinaisons de mondes qui nous déplacent de six tout en nous maintenant comme un monde décimal, avec une seule planète décimale à suivre, et obéissant simultanément à toutes les autres règles énumérées ci-dessus. Urantia, 606 de Satania, monde décimal 60 au total, est soit : 

1. Classé comme appartenant aux systèmes solaires contenant deux planètes, soit le monde 90 sur 92, la 9ème planète décimale du groupe __XX__. Nous pouvons en outre postuler l'emplacement de ces deux sphères restantes, les mondes __X__^91^ et __X__^92^. Ils viennent après Urantia et déplacent la dernière planète décimale de deux espaces. Par conséquent, le monde 618, et non 616 comme on pourrait généralement le supposer, est la dernière planète décimale du système de Satania, et le monde 619 est notre seul reste impair (__O__). 

2. Classé parmi les systèmes solaires à triple monde, il n'y en a actuellement que quatre dans le système de Satania, nous étant le premier monde décimal d'une telle catégorie, le monde décimal 10 sur 12. Encore une fois, le monde 618, et non 616, est une planète décimale, avec un reste. 

Arrêtez-vous ici un instant pour réfléchir à tout cela avant de continuer. C'est une vue immense à admirer depuis le sommet de la montagne. Regardons les deux combinaisons côte à côte : 

1. __O^602^O^603^<u>O</u>^604^X^605^X^606^ ^(Urantia)^ O^607^O^608^O^609^O^610^ O^611^O^612^X^613^X^614^O^615^O^616^O^617^<u>O</u>^618^O^619^__ 

2. __X^603^X^604^<u>O</u>^605^<u>Y</u>^606^ ^(Urantia)^ Y^607^Y^608^ O^609^O ^610^O^611^O^612^O^613^O^614^O^615^O^616^O^617^<u>O</u>^618^O^619^__ 

Je soulignerai encore une fois qu'il n'est pas possible de savoir avec certitude si le monde 604 (dans le premier cas) ou 605 (dans le deuxième cas) est un monde décimal (__O__) puisque d'autres catégories (peut-être __ZZZZ__) pourraient être mélangées. par hasard juste devant nous. Je le place simplement dans cet ordre par souci de simplicité et pour montrer le déplacement dramatique que provoque cette méthode d’organisation remaniée. De toute façon, il y a de fortes chances que __ZZZZ__ ne soit pas juste devant nous. 

De plus, il ne peut pas être déterminé exactement où les (__XX__) mondes 613 et 614 sont placés (dans la combinaison 1). Il est seulement nécessaire qu'ils tombent quelque part après 606 et avant 619. Hypothétiquement, le monde 616 pourrait être la dernière planète décimale si le groupe __X__^91^__X__^92^ atterrit sur 617 et 618, mais les chances, encore une fois, sont contre. J'ai placé arbitrairement les deux mondes aux points 613 et 614. 

Trois mystères pourraient désormais être résolus : 

1. Urantia se termine sur un six parce qu’elle est déplacée par une procession de mondes d’autres catégories mondiales. Jusqu’à ce que ce sommet soit atteint, nous avions simplement supposé que le registre décimal était compté de la même manière que l’agrégat – en série selon le registre de la vie. La réalité est que, au total, les mondes sont numérotés selon le registre de la vie, mais sont numérotés de manière décimale selon la parenté des créatures – de manière catégorique. Cette méthode différentielle de numérotation des mondes est la raison pour laquelle Urantia, en tant que planète décimale, se termine par un six. 

2. « Environ un dixième » et « exactement un dixième » concernant les mondes décimaux sont tous deux des déclarations factuelles. 

3. Il s'agit d'une justification numérique dans le _Livre d'Urantia_ selon laquelle il y a en fait de la vie ailleurs dans notre système solaire ! Au sommet de la montagne, il nous reste à spéculer sur les possibilités. 

## Non-respirants 

On nous dit que nous « _serions plus qu'intéressés par le comportement planétaire de ce type de mortel parce qu'une telle race d'êtres [non-respirants] habite une sphère à proximité immédiate d'Urantia._ » <a id="a163_206"></a>[[LU 49:3.6](/fr/The_Urantia_Book/49#p3_6)] Je rencontre constamment Les lecteurs du Livre d'Urantia se posent la question de savoir à quel point la « proximité proche » est proche. 

Rappelez-vous que « _Dans votre système solaire, seules trois planètes sont actuellement adaptées à héberger la vie._ » <a id="a165_120"></a>[[LU 15:6.15](/fr/The_Urantia_Book/15#p6_15)] Les trois mondes ne peuvent pas héberger la vie si la première structure organisationnelle est correcte, sinon Urantia appartient au groupe _YYY_. Une planète reste inutilisée pour l’habitation dans le premier cas ; les trois mondes sont habités dans le second cas. Pour plus de clarté, les planètes sont définies comme « des agrégats de matière plus grands qui suivent une orbite autour d'un soleil ou d'un autre corps spatial ; leur taille varie des planétésimaux à d'énormes sphères gazeuses, liquides ou solides._ » <a id="a165_686"></a>[[LU 15:6.9](/fr/The_Urantia_Book/15#p6_9)] Ainsi, les lunes peuvent abriter la vie ainsi que ce que nous définissons comme une « planète » traditionnelle. Nous reviendrons sur ces non-respirants après avoir discuté de certains problèmes liés à la formulation de cette déclaration de non-respirant. Je propose ici que nous appartenons à la deuxième catégorie – que nous avons trois mondes habitables dans notre système solaire, mais que nous appartenons à la catégorie _XX_, que seuls deux mondes ici sont habités. 

## Ambiguïté 

Maintenant, le livre déclare que « _[l]es lois gouvernant la révélation nous gênent grandement, parce qu’elles interdisent de transmettre des connaissances imméritées ou prématurées._ » <a id="a169_186"></a>[[LU 101:4.1](/fr/The_Urantia_Book/101#p4_1)] Aussi spéculatif soit-il, il existe une solution possible et certainement intéressante. , moyen de contourner cette limitation.[^7] 

Il y a plusieurs déclarations dans _Le Livre d'Urantia_ qui sont formulées de manière à se prêter à plus d'un sens. Concernant la science, cela permet l’interprétation d’une déclaration à la fois avant et après une découverte scientifique donnée. En d’autres termes, un fait qui sera bientôt découvert peut être énoncé, tout en présentant simultanément ce que l’on pense être un fait à l’heure actuelle. 

À titre d’exemple, bien que sans rapport avec notre recherche des étoiles, considérons la Lune et Mercure. Au moment de la rédaction des fascicules d'Urantia, la communauté scientifique croyait volontiers que Mercure, comme la lune, faisait toujours face au soleil du même côté, comme la lune le fait avec la Terre. Grâce à de meilleures données, nous savons que cela est faux aujourd’hui – que sa rotation a été ralentie à un point tel que son jour et son année sont presque identiques, avec un rapport année/jour oscillant. L’attraction gravitationnelle du Soleil finira par l’amener dans une situation plus stable comme celle de la Lune. Mais la déclaration peut être lue de deux manières : 

> Ces influences gravitationnelles contribuent également à stabiliser les orbites planétaires en freinant le rythme de rotation des planètes sur elles-mêmes ; de ce fait, les planètes tournent de plus en plus lentement jusqu’à ce que leur rotation axiale s’arrête. Cela laisse un hémisphère de la planète constamment tourné du côté du soleil ou du corps le plus grand, comme le montrent les exemples de la planète Mercure et de la Lune, cette dernière présentant toujours la même face à Urantia. (<a id="a175_497"></a>[LU 57:6.2](/fr/The_Urantia_Book/57#p6_2))

Avant de meilleurs faits, la citation a pu être lue selon notre science inexacte, selon laquelle elle faisait toujours face au même côté du soleil, tout comme la lune. Mais « _comme l'illustre la planète Mercure_ » est également un exemple, et peut être interprété comme, « _agissant comme un frein sur le taux de révolution planétaire-axiale, faisant tourner une planète de plus en plus lentement_ ». L'ambiguïté est causée par l'absence de virgule après « Mercure », avec l'ajout d'une virgule après « lune », ce qui, bien qu'aucune des deux ne soit nécessaire, créerait plus de clarté. 

Je suis d'avis que de telles déclarations comme celle-ci sont psychologiquement interprétées différemment, penchant vers une interprétation ou une autre, selon que le lecteur rencontre la déclaration avant ou après la découverte scientifique. Une telle théorie n’est pas dénuée de fondement, étant donné la tendance des êtres humains à penser dans la perspective de leur époque. Ainsi, dans une tentative de respecter son mandat révélateur tout en le contournant, les révélateurs auraient pu délibérément faire une déclaration aussi douteuse. 

Mais revenons à notre sujet de la numérotation des étoiles. Un autre exemple de la limitation imposée aux révélateurs quant à ce qui peut être dit avant une découverte importante se trouve dans ce qui suit : « _Vous seriez plus qu'intéressé par la conduite planétaire de ce type de mortel parce qu'une telle race de [non-respirants] êtres habitent une sphère à proximité immédiate d’Urantia_ ». <a id="a181_395"></a>[[LU 49:3.6](/fr/The_Urantia_Book/49#p3_6)] Ceci n'est pas une déclaration d'ambiguïté, mais une déclaration de flou. J'en parle d'abord pour souligner qu'il s'agit probablement d'un monde frère, d'une planète habitée au sein de notre système solaire. Le jonglage numérique que nous avons effectué ci-dessus nous a donné la possibilité de réinterpréter ce que signifie réellement la proximité. C'est vague concernant la distance, car il s'agit d'une déclaration faite avant la découverte de la vie extraterrestre dans notre système solaire. Et deuxièmement, je le mentionne pour introduire une autre déclaration, qui a une qualité ambiguë (exactement comme la déclaration Lune-Mercure) qui donne plus de crédit aux autres sphères habitées de Monmatia, notre système solaire. Cette déclaration particulière est rarement lue pour indiquer la vie ailleurs dans le système solaire, mais, après avoir découvert les circonstances numériques ci-dessus, elle m'est soudainement venue à l'esprit, du moins pour moi, comme ayant une signification double et ambiguë. Et cette réinterprétation elle-même a donné lieu au biais temporel mentionné ci-dessus dans l’interprétation de l’ambiguïté. Regardons: 

« _Mais, au moment où cette ère commence, Urantia évolue de toutes les manières vers un état favorable à l’entretien des formes initiales de la vie marine. Lentement mais surement, les développements physiques sur terre et dans les régions adjacentes de l’espace préparent le cadre pour des tentatives ultérieures destinées à établir certaines formes de vie, celles dont nous avions décidé qu’elles seraient les mieux adaptées au milieu physique en voie de développement, aussi bien sur terre que dans l’espace._» [[UB 58:1.5](/en/The_Urantia_Book/58#p1_5)] On pourrait communément lire « _régions spatiales adjacentes_ » comme signifiant adjacent à Urantia, ou juste à l'extérieur de notre atmosphère, et que les conditions dans l'espace étaient mûres pour la vie sur Urantia. Et cela ne serait pas superflu puisqu'il est précisé plus tard que « _Ces conditions énergétiques de l’espace sont en rapport avec le milieu essentiel pour établir la vie, mais sont sans effet sur les modifications subséquentes des facteurs transmissibles du plasma germinatif, contrairement à certains rayons à plus grande longueur d’onde d’énergie radiante._ » <a id="a183_1141"></a>[[LU 58:3.4](/fr/The_Urantia_Book/58#p3_4)] 

Un facteur trompeur dans son interprétation est le contexte dans lequel la déclaration est placée. La déclaration qui la précède concerne les « _formes initiales de vie marine_ » qui attirent naturellement l'attention sur les océans d'Urantia. 

Ce qui est ambigu là-dedans, c'est le fait que « _la Terre et les régions spatiales adjacentes_ » suffit à exprimer que la vie est initiée uniquement sur Urantia. C'est tout ce qui est nécessaire, mais pour une raison intéressante, les mots « _à la fois terrestre et spatial_ » sont ajoutés. Cette déclaration peut faire directement référence aux « _régions spatiales adjacentes_ » autour d’Urantia. Mais cela peut aussi faire référence à une implantation planifiée de la vie « à proximité immédiate » d’Urantia. Testez l'énoncé par vous-même, en le lisant plusieurs fois, en supprimant l'une ou l'autre clause. Lisez-le également avec les deux clauses et sans les deux clauses. Ensuite, lisez-le avec « _à la fois terrestre et spatial_ » comme faisant référence une fois à « sur terre et aux régions spatiales adjacentes » et une fois à « _les formes de vie que nous avions décidées seraient les mieux adaptées à l'environnement physique en développement._ » C'était la découverte de l'organisation du système Satania comme indiqué ci-dessus qui m'a amené plus tard à lire cette déclaration dans son deuxième sens. Et cela m’a amené à la conclusion de l’ambiguïté pré- et post-interprétative comme possibilité de contourner les limitations révélatrices.[^8] 

Nous nous retrouvons donc maintenant avec une déclaration qui parle à la fois de régions de l'espace qui concernent l'implantation de la vie sur Urantia, et également une déclaration concernant à la fois l'implantation de la vie sur Urantia et ailleurs dans notre région spatiale. « _À la fois terrestre et spatial » peut alors faire référence à « de telles formes de vie_ ». Puisqu’il s’agit d’une découverte scientifique aussi monumentale, une limitation a été imposée à ce qui pouvait être dit, ce qui l’a contraint à répondre à l’ère de la pré-découverte de la vie d’un autre monde. 

Je voudrais souligner notre première citation ambiguë concernant soixante et un mondes décimaux contre soixante-deux. De plus, nous avons la « carte des étoiles » étrangement formulée indiquant le nombre de mondes contenus dans chaque système solaire, ce qui empêche l’importance de l’organisation de l’univers de devenir immédiatement apparente. Ceci, en combinaison avec l'ambiguïté Lune-Mercure, l'ambiguïté des « _régions spatiales adjacentes_ » et la contradiction initiale de « _un sur dix_ » et « _un sur dix_ », a attiré mon attention et m'a conduit à toute cette théorie. de l'organisation de Satania, ainsi que la possibilité de formulations révélatrices comme cause de telles déclarations ambiguës. Il y a suffisamment de lacunes dans ce qui est dit pour empêcher la reconnaissance instantanée de ce magnifique modèle de sphères, de cette « organisation universelle ».[^9] 

## Les options sont bonnes 

Maintenant, après avoir discuté de l’implantation de la vie dans des « régions spatiales adjacentes » à « proximité immédiate d’Urantia », ainsi que des preuves numériques et organisationnelles de l’existence d’une sphère sœur non respirante, nous pouvons passer à un modèle fascinant au sein de cette perspective organisationnelle. La question demeure : à laquelle des deux combinaisons de mondes appartenons-nous ? Avons-nous un monde frère non-respirant dans notre système solaire, ou deux mondes, dont l'un est une sphère non-respirante, l'autre inconnu quant à son type ? 

Considérez ces deux déclarations séquentielles et complémentaires : 

> Parmi les groupements électriques de vie mortelle, près de vingt-trois pour cent appartiennent à la quatrième classe, celle du type urantien d’existence. En chiffres ronds, la distribution de ces types est la suivante : classe numéro 1 : un pour cent ; classe numéro 2 : deux pour cent ; classe numéro 3 : cinq pour cent ; classe numéro 4 : vingt-trois pour cent ; classe numéro 5 : vingt-sept pour cent ; classe numéro 6 : vingt-quatre pour cent ; classe numéro 7 : huit pour cent ; classe numéro 8 : cinq pour cent ; classe numéro 9 : trois pour cent ; classe numéro 10 : deux pour cent. (<a id="a199_593"></a>[LU 49:2.23](/fr/The_Urantia_Book/49#p2_23))

La première phrase donne un chiffre de «_presque vingt-trois pour cent_» auquel Urantia appartient. La deuxième affirmation cependant nous donne ces mêmes chiffres « _en pourcentages entiers._ ». Nous avons ici encore un autre résultat apparemment contradictoire, et dans le même paragraphe rien de moins ! Quelque chose se passe ici. 

Avec un peu de réflexion, nous pouvons déterminer que le premier pourcentage est _réel_ ; c'est le ratio actuel de planètes avec une atmosphère de classe quatre. Chaque nouveau monde ajouté au registre de vie modifiera à nouveau légèrement ce pourcentage réel. La deuxième phrase, en revanche, concerne une projection, un plan, quelque chose que j'ai depuis appelé le _Satania Life Template_. Il s'agit d'un plan projeté contenant tous les ratios, relations et organisations finaux, tels qu'ils le seront lorsque Satania atteindra définitivement 1000 mondes, un système achevé. La seule façon d’atteindre des pourcentages entiers serait d’avoir une certaine valeur finale des proportions. Ainsi, dans le décompte final, il y aura exactement 23 % des 1000 mondes (230 mondes) avec une réaction électrique de classe quatre dans le système Satania terminé. 

Il est important de souligner cela dans le fait que, disposant d'un modèle de ce type, les Porteurs de Vie peuvent trouver des mondes appropriés, ou des combinaisons de mondes, auxquels accorder la vie. Et cela ne devrait pas être si difficile à réaliser si l’on considère le grand nombre de mondes et de systèmes solaires parmi lesquels choisir. Dans le système de Satania, et depuis l’année 1934, « _Trente-six planètes inhabitées du système approchent le stade où elles seront dotées de vie, et plusieurs sont maintenant apprêtées pour les Porteurs de Vie. Près de deux-cents sphères évoluent de telle sorte qu’elles seront prêtes pour l’implantation de la vie d’ici quelques millions d’années._ » <a id="a205_701"></a>[[LU 49:0.3](/fr/The_Urantia_Book/49#p0_3)] Dans un univers aussi fécond, il est facile de concevoir que quatre planètes habitables et d'autres combinaisons pouvaient régulièrement, au moins dans la moitié ultérieure et plus stable du système, trouver un endroit où poursuivre leurs projets concernant les êtres vivants. 

Je vous rappelle que nous explorons toujours la perspective, cette question de savoir à quelle combinaison de mondes nous appartenons, option un ou deux. Ce modèle d'établissement de vie implique une possibilité intéressante. Si nous voulons étendre ces mondes jusqu'au modèle de vie de Satania terminé, nous découvrirons qu'il n'y a qu'une seule combinaison possible de mondes qui atteint mille mondes, organisés selon quatre séries distinctes de parenté de créatures, sous forme de pourcentages entiers. Je propose ce qui suit pour le système Satania terminé des 1000 mondes : 

1. La première série de parenté de créatures (__O__ mondes, contenant une seule planète habitée par système solaire), comprendra 800 mondes. Cela donnera 80 mondes décimaux. 

2. Le groupe de parenté des créatures numéro deux (mondes __XX__, contenant deux planètes de vie mortelle par système solaire), sera composé de 150 mondes. Cela donnera 15 planètes décimales. 

3. La parenté des créatures trois (constituée des mondes __YYY__, trois planètes par système solaire), s'élèvera, dans le système Satania terminé, à 30 mondes, contenant ainsi 3 sphères expérimentales. 

4. La quatrième série de parenté entre créatures (__ZZZZ__, quatre planètes habitées par système solaire) comprendra 20 mondes. Ce groupe de planètes aura à terme deux mondes décimaux. 

Le système n’est qu’à moitié achevé dans l’ensemble, ainsi que parmi les quatre catégories, et diminue légèrement parmi les systèmes solaires du monde pluriel. Le modèle donne au moins des valeurs numériques qui se rapprochent des proportions qui prévalent actuellement dans le système inachevé. Les séries de parenté trois et quatre sont numériquement faibles à cet égard, probablement parce qu'elles nécessitent un système vieillissant pour produire régulièrement autant de mondes habitables dans un seul système solaire. 

Cette formule numérique, bien que provisoire, semble la plus probable pour le système Satania terminé. Il pourrait tout aussi bien y avoir un produit fini de trois systèmes solaires __ZZZZ__ au lieu de cinq, les 8 mondes restants étant récupérés par diverses combinaisons des autres catégories, mais la raison pour laquelle cette combinaison particulière est si attrayante est que, à la fois dans l'ensemble, ainsi que dans chaque catégorie, 10%
de tous les mondes sont expérimentaux. Je m’en tiendrai donc à cela comme au groupe principal de mondes dans le modèle de vie de Satania. 

Vous remarquerez maintenant que dans la catégorie XX des mondes, ayant deux planètes par système solaire, il n'y a que 9 mondes décimaux sur 92, avec un total prévu de 15 dans le système Satania fini. mondes est de un et demi pour cent. <a id="a222_237"></a>[[LU 49:2.7](/fr/The_Urantia_Book/49#p2_7)] 

Curieusement, «_Dans tout Satania, il n'y a que neuf de ces mondes [de non-respirants]_.» <a id="a224_90"></a>[[LU 49:3.1](/fr/The_Urantia_Book/49#p3_1)] Est-ce une coïncidence si le nombre de mondes expérimentaux dans la série __XX__ est le même que le nombre de mondes sans respiration dans tout Satania ? Et que le système complet projeté aura dans cette catégorie spécifique, 15 mondes, soit 1,5% ? 

_Le Livre d'Urantia_ ne nous donne pas de pourcentage défini pour le nombre prévu de mondes sans respiration par Satania, mais il se limite à un pourcentage. Je suppose que ceci, comme l'ambiguïté évoquée précédemment, est une tentative de rester vague, afin de ne pas rendre la garantie de ce modèle de système si gravée dans le marbre. Cela laisse place à la spéculation et aux possibilités. On nous rappelle que « _Une telle expansion conceptuelle ne serait guère désirable, car elle priverait les penseurs mortels du prochain millénaire du stimulant fourni à la spéculation créative par la révélation partielle des concepts précédents. Il vaut mieux que les hommes ne reçoivent pas une révélation excessive ; cela étouffe l’imagination_. <a id="a226_742"></a>[[LU 30:0.2](/fr/The_Urantia_Book/30#p0_2)] 

Bien que nous n'ayons pas de pourcentage direct pour les non-respirants, on nous dit que «_Moins de sept pour cent des planètes habitées d’Orvonton sont de cette espèce. Dans Nébadon, ce pourcentage descend au-dessous de trois. Dans tout Satania, il n’y a que neuf mondes de cet ordre._ » <a id="a228_289"></a>[[LU 49:3.1](/fr/The_Urantia_Book/49#p3_1)] Une partie plus jeune de l'espace naturellement _« abonde encore en corps spatiaux météoriques ; et les mondes sans atmosphère de friction protectrice sont sujets à un bombardement incessant de ces vagabonds._ » <a id="a228_545"></a>[[LU 49:3.2](/fr/The_Urantia_Book/49#p3_2)] Orvonton étant plus ancien que Nébadon, il est beaucoup plus stable, contient moins de corps spatiaux errants et peut donc avoir des niveaux plus élevés de non-respirants. Satania, étant plus jeune que Nébadon, contiendrait également moins de possibilités pour les mondes sans respiration, d'où un pourcentage légèrement inférieur à l'ensemble de Nébadon. Et ces pourcentages décroissants correspondent à peu près à l’âge des univers, ainsi qu’à leur stabilité. 

Encore une fois, sommes-nous l’une des deux, ou l’une des trois planètes habitées du système solaire ? Il est bon de spéculer, sur les circonstances dans lesquelles nous nous situons dans le schéma des choses, et compte tenu des informations dont nous disposons, il y a simplement deux possibilités. Rien n’est définitivement révélé sur la vie extraterrestre, sauf qu’il existe de la vie ailleurs en orbite autour du soleil. 

Bien que nous ne puissions pas en être certains, je prédis ici que chaque monde décimal qui apparaît dans la catégorie XX a comme sphère sœur un monde non-respirant : neuf sphères décimales chacune avec un monde non-respirant partageant son orbite solaire. Je prédis également que le modèle de vie de Satania a comme plan finalisé de projeter 1½ pour cent de mondes sans respiration. 

En raison de cette harmonie entre les centiles correspondants, j’exclus personnellement un tiers monde de vie habitée dans le système solaire. 

## Provision pour l'avenir 

« _Fondamentalement, tous les mondes habités sont groupés en systèmes locaux pour leur administration céleste, et chacun des systèmes locaux se limite à environ mille mondes évolutionnaires. Cette limitation résulte d’un décret des Anciens des Jours et concerne les planètes effectivement évolutionnaires où vivent des mortels ayant le statut de survie. Ni les mondes définitivement ancrés dans la lumière et la vie, ni les planètes au stade préhumain du développement de la vie ne sont comptés dans ce groupe._ » <a id="a238_514"></a>[[LU 49:0.2](/fr/The_Urantia_Book/49#p0_2)] Encore une fois, nous voyons le mot « environ » 1000 mondes. Ils prennent sans aucun doute en compte des mondes installés depuis longtemps dans la lumière et la vie, ainsi que des vies qui ne sont pas encore dignes de volonté. 

Je soupçonne que, lorsque le système Satania sera terminé, un nouveau modèle de vie sera étendu sur la projection actuelle des mondes. Dans cet âge futur, alors que les mondes s’établiront dans la lumière et la vie, la possibilité d’établir de nouvelles formes de vie sera permise. À une époque aussi tardive, les régions de l’espace seront plus peuplées. Ils contiendront moins de débris susceptibles de nuire aux mondes non atmosphériques. La possibilité d'augmenter le pourcentage de mondes sans respiration dans cet âge futur est probable, et cela est conforté par le fait que ce pourcentage est en fait plus élevé dans les régions les plus anciennes de l'univers. 

Il existe plusieurs autres faits substantiels qui me font soupçonner que le modèle de vie de Satania changera après la réalisation des 1000 mondes. On nous dit à propos des planètes installées depuis longtemps dans la lumière et la vie que « _tous les ascendeurs sont destinés à recevoir, avant d’atteindre le secteur mineur, une affectation temporaire d’une sorte ou d’une autre sur une planète passant par les stades primitifs de l’évolution._ » <a id="a242_448"></a>[[LU 55:3.11](/fr/The_Urantia_Book/55#p3_11)] Si aucune nouvelle planète n’est produite, de telles visites deviennent impossibles. La production de davantage de non-respirants dans le système fournira également davantage de candidats à la fusion des fils et des esprits. « _Les finalitaires acquièrent une vaste et merveilleuse expérience de service transitoire dans les sept segments du grand univers, mais ils n’acquièrent pas en général la connaissance intime d’un univers donné, connaissance qui caractérise, même maintenant, les vétérans du Corps de Parachèvement de Nébadon fusionnés avec l’Esprit._ » <a id="a242_1056"></a>[[LU 40:10.6](/fr/The_Urantia_Book/40#p10_6)] De tels citoyens de longue date du local et des superunivers créent inévitablement une sagesse essentielle à l’atteinte de la lumière et de la vie à ces niveaux respectifs. 

À mesure que les systèmes s'établissent de plus en plus dans la lumière et dans la vie, le nombre de jeunes mondes dans lesquels les Ajusteurs peuvent acquérir une expérience préliminaire dans les esprits mortels intérieurs diminue considérablement. Cependant, avec l'ajout de mondes sans respiration au modèle Satania, « _Les Ajusteurs acquièrent une expérience intérieure précieuse sur les planètes de l'ordre de prêt._ » <a id="a244_424"></a>[[LU 110:7.3](/fr/The_Urantia_Book/110#p7_3)] Ils peuvent ainsi acquérir de l'expérience sur des planètes où sont plus, sinon tous, les candidats. état de survie. 

Il existe une quatrième disposition pour l'avenir. Supposons que le troisième monde habitable de notre système solaire ne soit plus habité à l’heure actuelle. Supposons qu'à une date ultérieure, Urantia et ce monde non-respirant, travaillant ensemble, nous aient donné l'opportunité d'aider dans le ministère d'une nouvelle et plus jeune sphère sœur. Je crois que c'est le cas, et c'est une autre raison pour laquelle je crois que seuls deux mondes possibles sur trois sont habités. Les connaissances expérientielles et la formation au ministère qui nous seraient fournies seraient extraordinaires ! 

## Possibilités à explorer 

Le « modèle de vie de Satania » traite des centiles exigeants, et disposer d'un tel modèle permet aux porteurs de vie de regrouper les mondes en fonction de ces pourcentages. Je soulignerai ici brièvement que plusieurs autres pourcentages proches et exacts sont donnés en relation avec les types de mortels habitant les sphères dans les sections intitulées « Types physiques planétaires », « Mondes des non-respirants » et « La série planétaire des Mortels. Je me retrouve de temps en temps à essayer de trouver des pourcentages correspondants dans le mélange ci-dessus des catégories __O__, __X__, __Y__ et __Z__ avec ces trois sections, dans l’espoir que cela puisse conduire à une meilleure compréhension de la structure organisationnelle de Satania. 

Comme l’intuition qui a donné naissance à cette étude, il me reste quelques intuitions concernant le système de Satania. Je peux les conserver pour un autre article. En attendant, l'image n°2 montre le système Satania terminé. Il s'agit du système complet des 1000 mondes, et c'est un modèle que les administrateurs de Satania ont en tête comme projection. Les catégories distinctes sont 800 (ou 80 %) des mondes étant des systèmes solaires mondiaux habités solitaires, 150 (15 %) des mondes étant des mondes à double système solaire, et ainsi de suite. La ligne rouge indique le statut actuel de Satania. Notez encore une fois que dans la catégorie des deux mondes, le système fini aura 15 planètes décimales (et 15 mondes non-respirants), tandis que dans le système incomplet (à l'intérieur de la ligne rouge), il n'y a que neuf mondes décimaux et aussi neuf mondes non-respirants dans _Le Livre d'Urantia_, de sorte qu'il s'agisse à la fois des mondes complets et incomplets. J'ai également inclus dans ce tableau tous les autres mondes de Satania mentionnés dans le système révélé. 

Dans un système inachevé, le pourcentage n’est pas exact. Dans un système fini, les ratios sont exacts car ils respectent les modèles du modèle. Comme je l'ai dit, il existe des possibilités à explorer à l'avenir. 

Le fait est qu’avec ce modèle Satania et avec les chiffres qui nous sont donnés, je soupçonne qu’il existe des solutions. Je soupçonne cela parce que, dans la section Types physiques planétaires, <a id="a256_196"></a>[[LU 49:1](/fr/The_Urantia_Book/49#p1)], je remarque l'ambiguïté et la formulation étrange, là où elle doit être si quelqu'un tente de dissimuler, mais pas de cacher, quelque chose. Les possibilités de ces combinaisons sont cependant bien plus grandes que ne le sont les simples trois combinaisons qui peuvent faire décaler Urantia de 6. 

## Ingénierie inverse 

Ce que nous avons fait ici, cette ascension jusqu’au sommet de la montagne, s’appelle l’ingénierie inverse. Au lieu de concevoir un système et de le diviser en diverses citations vagues, obscures et séparées, nous avons pris ces diverses citations fragmentées et les avons utilisées pour étoffer une sorte d’image possible du système Satania. _Le Livre d'Urantia_ mentionne une facette ici, une autre facette là, et ces quelques bribes se révèlent justement suffisantes pour saisir, en partie, une structure organisée. Satania apparaît alors comme un objet réel. Il a des dimensions, des structures et des modèles définis, et nous avons reçu juste assez de conclusions pour découvrir quelque chose des « _variables qui ponctuent la procession des sphères évolutives._ » <a id="a260_770"></a>[[LU 40:5.15](/fr/The_Urantia_Book/40#p5_15)] 

C’est comme si, en décrivant divers autres aspects d’une réalité, nous donnions un aperçu fugitif d’un aspect d’une structure réelle et qu’en les rassemblant à nouveau, nous pouvions saisir quelque chose de ce à quoi pourrait ressembler toute cette structure. Nous avons procédé à l'ingénierie inverse de Satania à partir des quelques images que nous pouvons saisir de la vue étonnante, bien que très limitée, du sommet de la montagne. Encore une fois, il s’agit d’un objet réel décrit. Parlons de la paternité humaine, et je vais vous parler de quelqu'un qui a inventé cette structure, l'intégrant dans une douzaine de citations simples mais ambiguës à travers les sections et les pages, mentionnées seulement en passant, avec seulement de la chance que quelqu'un puisse la trouver. 

Mais pourquoi ne pas nous le dire directement ? Pourquoi nous le raconter à travers diverses facettes limitées en fait ? Et d’ailleurs, pourquoi laisser juste assez d’indices pour nous le dire ? Pourquoi ai-je pu tirer ces conclusions à partir de ces informations ? 

Pour répondre d'abord à la dernière question, nous devons réaliser que _Le Livre d'Urantia_ prétend être une révélation conçue pour améliorer notre orientation cosmique. En fait, « _L’orientation de l’homme sur terre, sa clairvoyance cosmique et l’orientation de sa conduite spirituelle sont toutes rehaussées par une meilleure compréhension des réalités de l’univers et de leurs techniques d’interassociation, d’intégration et d’unification._ » <a id="a266_446"></a>[[LU 106:0.1](/fr/The_Urantia_Book/106#p0_1)] « _Le véritable but de toute éducation dans l’univers est de mieux coordonner les enfants isolés des mondes avec les plus grandes réalités de leur expérience croissante. La réalité est finie au niveau humain, elle est infinie et éternelle aux niveaux supérieurs et divins._ » <a id="a266_768"></a>[[LU 2:7.12](/fr/The_Urantia_Book/2#p7_12)] Considérant que « _dans des temps plus récents, un quartier général divisionnaire des archanges a été maintenu sur Urantia,_ » et « _que de nombreuses activités ascendantes des Brillantes Étoiles du Soir sont dirigées depuis la capitale d'un système local, Satania,_ » <a id="a266_1081"></a>[[LU 37:3.3](/fr/The_Urantia_Book/37#p3_3)] il apparaît qu'Urantia, le monde d'effusion de Christ Micaël, est destiné à assumer davantage de responsabilités dans les affaires de l'univers. Et les révélateurs spéculent sur les mondes dans lesquels les Fils de Dieu se sont épanouis, « _que sur ces mondes pratiquement tous les Ajusteurs, habitant des hommes et des femmes intelligents et ayant la capacité de survie, appartiennent au type avancé ou au type suprême._ » <a id="a266_1549"></a>[[LU 109:3.6](/fr/The_Urantia_Book/109#p3_6)] 

Incroyablement, ce n'est qu'à l'ère des Fils Instructeurs de la Trinité que « _La révélation de la vérité s'étend désormais à l'univers central et au Paradis._ » <a id="a268_162"></a>[[LU 52:7.3](/fr/The_Urantia_Book/52#p7_3)] Pourtant, nous, dans ce monde non éclairé et arriéré, toujours entaché de les conséquences du péché et de la rébellion, reçoivent une telle révélation de Havona et du Paradis. Le fait que dans les pages du _Livre d'Urantia_ existe une formule numérique pour comprendre les mondes de Satania, est significatif pour notre responsabilité future (d'Urantia), « _localement connu sous le nom de « monde de la croix »._ <a id="a268_620"></a>[[LU 20:6.6](/fr/The_Urantia_Book/20#p6_6)] Il convient de noter le différentiel actuel « _Sous un aspect plus large, la civilisation d’Urantia est la production conjointe des mortels et des médians de cette planète, et ceci reste vrai malgré la différence existant, à l’heure actuelle, entre leurs deux niveaux de culture, différence qui ne sera pas comblée avant les âges de lumière et de vie._ » <a id="a268_1019"></a>[[LU 77:9.8](/fr/The_Urantia_Book/77#p9_8)] Il semble concluant qu’une connaissance du système Satania permet une meilleure orientation cosmique, ainsi que la possibilité future d’une participation ouverte à ce système. Cette connaissance vise alors à commencer à combler le fossé différentiel entre notre monde et notre système de mondes. _Le Livre d'Urantia_ est une véritable tentative d'harmonisation de ces cultures divergentes et différentielles. 

À mesure que notre monde mûrit, le transfert de souveraineté expérientielle du haut vers la base se produira certainement. On nous dit que «_le mental qui peut abréger partiellement le temps et l’espace prouve, par cet acte même, qu’il possède en lui-même les germes de sagesse qui peuvent efficacement remplacer le mur de contrainte qu’il a transcendé._» <a id="a270_356"></a>[[LU 118:8.8](/fr/The_Urantia_Book/118#p8_8) ] Nous avons un aperçu de l'organisation de Satania parce que nous recevons simultanément ces déclarations révélatrices qui favorisent les contraintes morales et de responsabilité qui peuvent gérer une telle libération de concept. 

Et cela nous amène à la raison pour laquelle les révélateurs ne nous ont pas simplement parlé directement de cette structure organisée. Cela a quelque chose à voir avec l’acquisition de ces connaissances et de cette participation expérientielle. Nous devons explorer, étudier et atteindre par l’expérience ces niveaux de compréhension dans la participation à l’univers. Nous n’avons pas encore découvert de vie sur aucune autre planète de notre système solaire. En trouvant cette structure, plutôt que de l'énoncer d'emblée, elle est donc spéculative, provisoire. Il est basé sur mon autorité, plutôt que sur celle du _Livre d'Urantia_. Pour moi, c'est génial. Ils ne pouvaient pas le révéler. Ils ont permis de trouver. 

Au moment de cette publication, l’humanité multiplie ses efforts pour sonder les mondes et les lunes de notre système solaire, en particulier dernièrement les lunes de Saturne. Nous avons même commencé une découverte rapide et progressé dans la recherche de mondes autour d’autres étoiles.10 Ayant découvert ces facettes de l’organisation de Satania dans _Le Livre d’Urantia_, cet auteur attend simplement cette heure de découverte, pleinement confiant qu’elle viendra un jour. Je n’ai aucun doute sur le fait qu’il existe des non-respirants quelque part dans notre système solaire. Je suis à peu près certain que nous sommes le monde 90 sur 92 dans la catégorie des mondes à double système solaire, et que le monde 89 est un monde sans respiration qui partage notre soleil. Certains membres de la communauté Urantia ont un œil sur Ganymède, la lune de Jupiter, pour notre sphère sœur, tandis que d'autres ont un œil sur Callisto. D'autres encore, notamment les fans d'Arthur C. Clarke, tiennent bon pour la vie sur Iapetus. Les avis diffèrent. Peut-être qu'ils sont sur une lune de Saturne, même si je spécule avec un peu d'ironie sur une lune d'Uranus. Pensez-y : les Urantiens et les Uraniens ! Peut-être vivent-ils dans un monde encore non détecté dont la gravité guide bien les astéroïdes de la ceinture de Kuiper vers une rotation agréable et uniforme. 

Une autre perspective est la lune de Titan, descendant des Dieux. Il est vrai que cette planète a une atmosphère, mais je me demande souvent si des non-respirants pourraient y exister. Il n’est pas nécessaire que ces êtres respirent l’atmosphère, et une telle atmosphère fournirait une protection contre les essaims de météoroïdes qui abondent dans le système solaire. Des photos récentes montrent, depuis la haute atmosphère de la Lune, de nombreux lacs chimiques dans les régions polaires. Le temps nous le dira. Je pense que Titan est habitable, mais pas habité : un tiers-monde en attente d’un âge futur. 

Quant à la capacité de compter d’Abraham, si sa postérité était destinée à être aussi nombreuse que les étoiles, comme Melchisédek l’avait promis, alors peut-être que notre propre postérité est destinée à être aussi sagement organisée que l’est le système de Satania. 

> Israel Dix vit avec sa famille à Stockholm, en Suède. Il est étudiant à l'Université de Stockholm. 
{.is-info}

## Références

- Article obtenu sur [le site de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/Steve_McIntosh/Evolutionary_Spirituality">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Spiritualité évolutionniste</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_herald#volume-12-numéro-1-2012-été">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Volume 12, numéro 1, 2012 (été) — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Lawrence_Schkade/Perfecting_Neuroplasticity_and_the_Supreme_Actualizing">
          <span class="pr-2">Perfectionnement, Neuroplasticité et Actualisation Suprême</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques 

[^1]: Une note ici sur les nouvelles passerelles vers la vie créative, par Hornell Hart, Abingdon Cokesbury Press (194 1). Selon Matthew Block, News Gateways a été utilisé comme texte source pour l'article 111, en particulier la section intitulée « La vie intérieure » (voir le message de Block n° 45 080, daté du 23 mai 2003, intitulé « 606 », dans le site LURON.org. archive). À la page 43 est mentionné « 606 », un produit chimique de laboratoire utilisé dans le traitement de la syphilis. Une recherche sur Google.com de livres et d’articles sur la « six cent sixième expérience » donnera de nombreux résultats pour ce produit chimique lors de la 606e tentative expérimentale. Il est intéressant de noter que l'idée de 606 en relation avec une expérience se trouve dans un texte source des papiers de Jésus. Il est clair que l’idée découle d’une manière ou d’une autre de ces schémas de pensée, mais les choses s’en écartent, car notre monde est la 60ème expérience, et non la 606ème expérience. Nous verrons bientôt jusqu’où s’étend cet écart. Matthew a commenté par e-mail qu'il n'a pas encore trouvé d'autres sources concernant 606. Peut-être les tours de cartes de Harry Houdini comme source possible de combinaisons de nombres aussi complexes ? J'en doute. 

[^2]: Une anecdote sur la nuit de ma réalisation. C'était fin septembre 2002, à Budapest, en Hongrie, alors que je me dirigeais vers le Old Man's Pub avec plusieurs compagnons que j'avais rencontrés à l'auberge où je logeais. Alors que j'étais en conversation avec l'un d'eux, il m'est soudain venu à l'esprit que les sphères de Satania étaient organisées comme décrit ici. Après avoir réalisé ces possibilités, mon enthousiasme a été complété par des feux d'artifice qui ont éclaté dans une autre partie de la ville, notre emplacement pendant que nous marchions nous offrant une vue grandiose du spectacle. Plus tard, au pub, j'ai griffonné les différents numéros de mondes et de combinaisons sur un petit bloc-notes. C’était un léger écart par rapport à la conversation de la nuit et cela a donc attiré l’attention. Même si j’insistais sur le fait que ce que j’écrivais était ennuyeux, ils étaient persistants et je leur ai donc parlé d’une formule mathématique permettant de déterminer non pas la vie extraterrestre dans notre système solaire, mais simplement… des pommes et des oranges. En entendant cela, ils furent d'accord, c'était ennuyeux, alors j'ai fini de noter mes notes et j'ai repris la conversation animée. 

[^3]: Je dois dire ici que le jury n'est toujours pas élu. Je ne peux pas être sûr d'avoir essayé toutes les combinaisons. Je suis certain qu’il n’y en a que trois, dont je discute ici. Je suis presque certain d’avoir trouvé toutes les combinaisons possibles et je crois que parmi les deux évoquées dans cet article, une combinaison est plus probable que l’autre. 

[^4]: Nous devons appartenir à la catégorie XX dans ce cas, puisque, si nous appartenions à la catégorie O, nous devrions bien sûr être une planète décimale. Cela entraînerait soit que deux mondes décimaux nous suivraient (enfreignant la règle n° 6), soit, étant le monde 510, nous n'aurions pas 13 mondes pour nous suivre (enfreignant la règle n° 5). 

[^5]: Il en est ainsi parce que, si __Y__^10^__Y__^11^__Y__^12^ suit Urantia, et puisque les trois mondes sont dans le même système solaire, ils devraient tous aller après Urantia. Cela crée un certain nombre de problèmes. Premièrement, cela laisserait neuf mondes (3x3) devant nous, nous déplaçant d’un nombre impair de neuf. Rappelez-vous que nous avons encore __X__^91^__X__^92^ et __ZZZZ__ avant qu'Urantia ne nous déplace de six places. L'ajout de ces 9 mondes restants (avec trois après nous) nous déplace de 15 (en réalité 5) mondes (enfreignant la règle n°3). De plus, nous devrions alors être la dernière planète décimale O, suivie d'un seul autre monde, le numéro 511 (enfreignant la règle n°5). 

[^6]: Je cite ces mots ci-dessus en aparté, le nom « Urantia » lui-même signifie « Lieu dans l'univers » ou « Lieu dans les cieux » en latin. Je dois remercier Chris Halvorson pour cette belle information. 

[^7]: Nombreux sont ceux qui ont noté que le _Le Livre d'Urantia_ est souvent assez ambigu dans sa formulation. Bien que je sois entièrement d'accord avec cette évaluation, je ne peux pas limiter cela au seul fait que _Le Livre d'Urantia_ s'appuie largement sur d'autres ouvrages pour donner des aperçus de base de divers sujets, dans un souci de coordination. Je ne peux pas non plus reléguer son style d’écriture souvent vague à une utilisation bâclée du texte source, comme l’ont suggéré certains critiques du livre. Il existe d'autres possibilités. J'ai noté que plusieurs de ces déclarations ambiguës se produisent précisément dans des endroits où la science de 1934 était inexacte par rapport à la réalité du cosmos. Une telle ambiguïté donne curieusement lieu à des interprétations applicables à la fois avant et après la découverte de faits scientifiques réels. C’est l’utilisation apparemment intentionnelle de l’ambiguïté qui m’amène ici à explorer cette possibilité. 

[^8]: Je dois noter ici mon opinion selon laquelle certaines ambiguïtés dans _Le Livre d'Urantia_ sont simplement des ambiguïtés. 

[^9]: Il convient de mentionner ici que je n'ai réalisé qu'après coup que la citation « carte des étoiles » était indiquée dans la section intitulée « organisation de l'univers ». Une fois que j'ai réalisé cela, j'ai compris que l'ensemble du système d'organisation était intégré dans les références de plus de 10 passages répartis dans autant d'articles. Depuis, j’ai trouvé deux fois plus de déclarations qui s’appuient sur ces déclarations, confirmant davantage ce modèle organisationnel du système Satania. 

[^10]: Lorsque j'ai écrit cet article pour la première fois, l'exploration de cette exo-planète n'avait même pas commencé ! 
