---
title: "9. Sentencia de Pilato"
description: "Escritos complementarios a las «Actas de Pilato»"
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">8. Venganza del Salvador</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

SENTENCIA DADA DE PONCIO PILATO CONTRA NUESTRO SEÑOR JESU-CHRISTO

«Copia hallada en la Ciudad de Laquila, del Reyno de Nápoles, de la sentencia dada por Poncio Pilatos, Presidente de la Judea en el año 18 [sic] de Tiberio César, Emperador de Roma, contra Jesu-Cristo, Hijo de Dios, y de María Virgen, sentenciándolo a muerte de Cruz en medio de dos Ladrones el dia 25 de Marzo; hallada milagrosamente dentro de una hermosísima piedra, en la qual estaban dos cajitas, una de hierro, y dentro de ella otra de finísimo marfil, donde estaba inclusa la infrascripta sentencia en letra Hebrayca en carta pecora del modo siguiente: 

El año XVIIIº [sic] de Tiberio César, emperador Romano, y de todo el Mundo, Monarca invencible, en la Olymdiada c.XXI., en la Cliade XXIV., y en la Creación del Mundo, segun el numº. y computo de los Hebreos quatro vezes M. C. LXXXVII., y de la propagine del Romano Imperio L. XXIII., de la liveración de la servidumbre de Babilonia M. CC. XI.: siendo Consules del Pueblo Romano Lucio Pisano y Mauricio Pisarico; Proconsules Lucio Balesna, publico Govern. de la Judea, y Quinto Flavio, so el regimiento y Govierno de Jerusalen, Presidente gratisimo Poncio Pilatos, regente de la baxa Galilea, y Herodes Antipa, Pontifices del Sumo Sacerdocio Annas, Cayfas, Alit Almael el Magr. del Templo, Roboan Ancabel, Franchino Centurion, y Consules Rom.^OS^ y de la Ciudad de Jerusalen Quinto Cornelio Sublima, y Sexto Ponfilio Rufo; en el mes de Marzo y en el día xxv. de él.

YO Poncio Pilatos, aqui Presidente Romano dentro del Palacio de la Archiresidencia Juzgo, condeno y sentencio a muerte a Jesus llamado de la Pleve _Christo Nazareno_, y de Patria Galileo, hombre sedicioso de la Ley Moysena, contrario al grande Emp.^OR^ Tiberio Cesar; y determino, y pronuncio por esta, que su muerte sea en Cruz, y fixado con clavos á usanza de reos, porque aqui congregando, y juntando muchos hombres ricos, y pobres; no ha cesado de mover tumultos por toda la Judea, haciendose hijo de Dios, y Rey de Jerusalen, con amenazarles la ruina de esta Ciudad, y de su Sacro Templo, negando el Tributo al Cesar, y haviendo aun tenido el atrevimiento de entrar con ramos, y triumpho, y con parte de la Pleve dentro de la Ciudad de Jerusalen, y en el Sacro Templo. Y mando á mi primer Centurion Quinto Cornelio lleve publicamente por la Ciudad á Jesus Christo ligado, y azotado, y que sea vestido de purpura, y coronado de algunas espinas, con la propia Cruz en los hombros para que sea exemplo á todos los malhechores: y con él quiero sean llevados dos Ladrones homicidas, y saldrán por la P.^ta^ sagrada, ahora Antoniana, y que lleve á Jesus al publico monte de Justicia llamado Calvario, donde crucificado, y muerto, quede el cuerpo en la Cruz, como espectaculo de todos los malvados; y que sobre la Cruz sea puesto el titulo en tres lenguas, y en todas tres (Hebrea, Griega, y Latina) diga JESUS NAZAR. REX JUDAEORUM.

Mandamos asi mismo, que ninguno de cualquier estado, ó calidad se atreva temerariamente á impedir la tal Justicia por mi mandada, administrada, y executada con todo rigor segun los decretos, y Leyes Romanas, y Hebreas so pena de rebelion al Imperio Romano — Testigos de la nra. Sentencia: por los 12\. Tribus de Israel Rabain Daniel, Rabain seg.^do^, Joannin Bonicar, Barbasu. Sabi Potuculam. Por los Fariseos Bulio, Simeon, Ronol, Rabani, Mondagul, Boncurfosu. Por el Sumo Sacerdocio Rabban, Nidos, Boncasado. Notarios de esta publicacion: por los Hebreos Nitanbarta; Por el Juzgado, y Presidente de Roma Lucio Sextilio, Amasio Chlio. 

(Copias sacadas del ms. titulado _Libro de varias noticias y apuntaciones_, que dejó escritas en Latín, Español, Francés e Italiano D. N. Guerra, Obispo de Segovia. Copiadas de su original en M. DCC. LXXXVI)».

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">8. Venganza del Salvador</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>