---
title: "Chapitre XXII"
description: "La religion sikh, tome 5"
published: true
date: 2025-2-12T22:31:31Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:31:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/The_Sikh_Religion_Volume_5/Gobind_Singh_21">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XXI</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/The_Sikh_Religion_Volume_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/The_Sikh_Religion_Volume_5/Gobind_Singh_23">
          <span class="pr-2">Chapitre XXIII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## CHAPITRE XXII

À mesure que le siège se prolongeait, les souffrances des troupes et des autres habitants d'Anandpur s'accentuaient douloureusement. Les rations étaient désormais réduites à moins d'un quart de livre de maïs par jour, et parfois même pas du tout. Les Sikhs partaient parfois en expéditions nocturnes pour la cueillette et se battaient avec acharnement pour un petit butin. Une fois ce butin épuisé, ils broyaient l'écorce des arbres et la transformaient en pain. Ils se nourrissaient également de feuilles et des fruits et fleurs qu'ils pouvaient cueillir. On raconte que, malgré leurs terribles souffrances, ils ne se laissèrent jamais décourager ni relâcher la défense de leur ville.

L'ennemi, au courant des incursions des Sikhs, désigna plusieurs éclaireurs pour surveiller leurs opérations. Une nuit, alors que les Sikhs sortaient, ils furent observés et l'armée alliée fut promptement informée. Cependant, aucune action ne fut entreprise avant que les Sikhs, à leur retour, n'approchent de la ville. Ils furent alors attaqués en grand nombre par des hindous et des musulmans. Les Sikhs jetèrent leurs paquets, déterminés à ne pas mourir comme des chacals. « Tant qu'il y aura du souffle dans nos corps », dirent-ils, « brandissons nos épées et mettons-nous à l'abri de la transmigration. » Bien qu'affamés de faim, ils tuèrent chacun deux ou trois ennemis. Finalement vaincus par leur supériorité numérique et incapables de recevoir de l'aide de <span id="p177"><sup><small>[ p. 177 ]</small></sup></span> l'intérieur de la ville, ils périrent tous en combattant jusqu'au bout.

Les rajas élaborèrent alors un plan pour inciter le gourou à quitter à nouveau Anandpur. Ils promirent que, s'il acceptait, leurs armées se retireraient et que le gourou pourrait ensuite revenir quand bon lui semblerait. Le gourou ne tint pas compte de cette proposition. Elle fut répétée à plusieurs reprises, mais il la refusa toujours. Les Sikhs n'entendirent jamais parler de ces ouvertures jusqu'au jour où, dans le darbar, l'envoyé du raja Ajmer Chand présenta la lettre de son maître. Le raja Ajmer Chand affirma qu'elle ne contenait aucune tromperie, mais qu'elle était sincère. Il serait, dit-il, judicieux que le gourou et ses troupes évacuent la ville au plus vite. Ils pourraient emporter tous leurs biens. Les Sikhs, ayant entendu cette proposition, allèrent trouver la mère du gourou pour l'encourager, et elle promit d'user de son influence auprès de lui. Elle dit : « Mon fils, c'est une offre propice. Emmène-nous avec toi et quitte Anandpur. » Je suis ta mère, et je te demande de m'obéir et de chercher refuge ailleurs. Ainsi, tu redonneras la vie à tes Sikhs affamés. Mon fils, combattre serait peut-être une bonne chose si nous avions de quoi subvenir à nos besoins ; mais nous sommes maintenant plongés dans la pauvreté et les épreuves de toutes sortes. Si tu laisses passer cette occasion, elle ne se représentera plus. Les montagnards et les Turcs sont prêts à jurer de nous accorder un sauf-conduit ; il est donc judicieux que nous partions. De plus, Khwaja Mardud est arrivé de la part de l'Empereur avec un message : il a juré de te capturer ou de mourir dans l'effort. Tous les rajas sont de son côté. C'est pourquoi, mon fils, retirons-nous d'Anandpur. Rien n'est plus précieux que la vie. Le gourou répondit : « Chère mère, les hommes des collines sont idolâtres et menteurs. Leur intelligence est comparable à celle des pierres qu'ils adorent. Il n'y a aucune confiance en leurs promesses. Les Turcs sont tout aussi mauvais. Leur mensonge <span id="p178"><sup><small>[ p. 178 ]</small></sup></span> même les détruira tous. Le Khalsa étendra sa vengeance sur ses ennemis. » Le gourou ne parvint pas à convaincre sa mère ni ses sikhs de la sagesse de sa démarche. Il imagina alors un plan pour les convaincre que les ouvertures qui lui avaient été faites étaient perfides.

Le gourou fit venir l'envoyé brahmane du Raja Ajmer Chand et lui annonça qu'il évacuerait Anandpur si les armées alliées autorisaient d'abord le retrait de ses biens. Il demanda des bœufs de bât à cet effet. Ceux-ci, accompagnés des sacs nécessaires, lui furent fournis sans hésiter. Les hindous jurèrent sur le salagram et les musulmans sur le Coran qu'ils ne le tromperaient pas et ne molesteraient pas ses serviteurs qui partiraient avec ses biens. Le gourou ordonna alors à son trésorier de rassembler toutes les vieilles chaussures, les vêtements usés, les os d'animaux morts, les ustensiles brisés, le crottin de cheval et autres déchets similaires trouvés dans le bazar d'Anandpur, et d'en charger les sacs. Sur chaque sac devait être placé un morceau de brocart pour donner l'impression que son contenu avait de la valeur. Des torches étaient attachées aux cornes des bœufs, afin que la qualité du tissu dont étaient recouverts les sacs, ainsi que leur départ, ne puissent échapper à l'ennemi. Il fut convenu que les bœufs et leurs charges partiraient au cœur de la nuit. Naturellement, l'éclat du cortège n'échappa pas à l'ennemi, qui se réjouit comme un champ desséché par la pluie. Six mille d'entre eux étaient en embuscade pour piller les biens supposés du gourou. Les Sikhs, découvrant la situation, tirèrent leurs canons et causèrent de lourdes destructions parmi les rangs serrés des hindous et des musulmans. Les sacs furent cependant tous saisis par l'ennemi et soigneusement gardés jusqu'au matin, car il était alors trop tard pour examiner leur contenu. Ce n'est que le lendemain que l'ennemi découvrit le stratagème <span id="p179"><sup><small>[ p. 179 ]</small></sup></span> du gourou, et réalisa douloureusement qu'ils s'étaient parjurés pour le bien des ravages du marché d'Anandpur ! Le gourou profita de l'incident pour démontrer sa propre prévoyance et la trahison de l'ennemi. Il déclara à ses troupes que tout ce qu'elles avaient enduré était dû à la volonté de Dieu, et il cita Guru Nanak : « Le bonheur est une maladie, dont le remède est le malheur. »

Enfin, une lettre autographe de l'Empereur arriva au Gourou : « J'ai juré sur le Coran de ne te faire aucun mal. Si je le fais, puisse-je ne plus trouver place à la cour de Dieu ! Cessez la guerre et venez à moi. Si vous ne voulez pas venir ici, alors allez où bon vous semble. » L'envoyé de l'Empereur ajouta de son propre chef : « Ô Gourou, tous ceux qui se rendent à la cour de l'Empereur te louent. C'est pourquoi l'Empereur est certain qu'une entrevue avec toi ajoutera à son bonheur. Il a juré par Mahomet et pris Dieu à témoin qu'il ne te fera aucun mal. Les rajas des collines ont également juré par la vache et pris leurs idoles à témoin qu'ils t'accorderont un sauf-conduit. Ne te souviens de rien de ce qui s'est passé. L'attaque contre tes bœufs n'a été provoquée par aucun raja. Les agresseurs ont été punis et les meneurs sont en prison. » Personne désormais, ô vrai gourou, n'ose te faire de mal. Évacue donc le fort, du moins pour le moment, et viens avec moi auprès de l'Empereur. Tu feras ensuite ce que tu veux. Le gourou, entendant cela, dit : « Vous êtes tous des menteurs, et par conséquent, tout votre empire et votre gloire disparaîtront. Vous avez tous prêté serment avant cela, puis vous vous êtes parjurés. Vos troupes, dont le métier était de combattre, sont devenues des brigands, et par conséquent, vous serez tous damnés. »

Les Sikhs se rendirent de nouveau auprès de la mère du gourou pour se plaindre de son refus d'entendre raison. Elle lui dit alors que s'il ne quittait pas Anandpur, <span id="p180"><sup><small>[ p. 180 ]</small></sup></span> il serait abandonné par ses Sikhs et même par sa famille, et qu'il serait alors livré seul à la merci des armées ennemies. Certains Sikhs s'adressèrent également directement à lui, plaidant que la faim les rendait incapables de supporter plus longtemps la fatigue du siège et le poids de la guerre. Et que s'ils étaient maintenant faibles et émaciés pour tenter de se frayer un chemin à travers les rangs ennemis, ils seraient tous inévitablement massacrés. Ils conseillèrent donc la capitulation.

Le gourou, entendant ces représentations, dit à ses sikhs : « Mes frères, ceux qui quitteront la garnison maintenant seront tous tués, et je ne souhaite pas en être tenu responsable. Par conséquent, faites-moi une déclaration écrite attestant que vous m'avez totalement renoncé, et vous pourrez alors agir à votre guise. Mais si, au contraire, vous souhaitez suivre mon conseil, je vous soutiendrai, et le Dieu immortel étendra son bras protecteur sur nous tous. Adoptez l'alternative qui vous convient. » En entendant cela, les sikhs et la mère du gourou hésitèrent. Son fils lui était cher, tout comme sa propre vie. Elle résolut cependant de ne pas se séparer de lui. Les sikhs eux aussi estimaient qu'ayant juré de ne jamais quitter le gourou, ils ne pouvaient l'abandonner ni déclarer officiellement qu'il n'était pas leur gourou, et qu'ils n'étaient pas ses sikhs.

Lorsque les Turcs et les rajas apprirent par l'envoyé impérial l'échec de ses négociations, ils décidèrent d'envoyer une ambassade à la mère du gourou pour lui demander, ainsi qu'à ses petits-enfants, d'abandonner le fort. Ils espéraient que, une fois seul, le gourou les suivrait. L'envoyé se rendit d'abord auprès du gourou et tenta de le persuader d'évacuer. Le gourou répondit qu'il ne pouvait se fier aux promesses des rajas idolâtres ou des musulmans hypocrites. Il s'étendit ensuite sur les infamies et la turpitude inhérente à Aurangzeb, un homme qui <span id="p181"><sup><small>[ p. 181 ]</small></sup></span> n'avait aucun respect pour les serments et dont le dieu était l'argent, comme le démontrait sa persécution du roi de Golkanda, contre lequel ses opérations étaient désormais dirigées.

L'envoyé, voyant qu'il n'y avait aucun espoir de la part du gourou, se rendit auprès de sa mère et employa tous ses arguments pour la convaincre qu'il était opportun pour le gourou et ses sikhs de quitter Anandpur : « Ô dame, sauve-toi, toi et toute ta famille. À quoi te servira de rester ici ; et si tu pars, quel mal cela te fera-t-il ? Les sikhs du gourou sont partout prêts à t'accueillir, et où que tu décides d'aller, tu pourras vivre dans le bonheur. Cette ville restera ta propriété, mais quitte-la maintenant et mets fin à cette querelle. Des centaines de milliers de personnes attendent de te voir. Explique la situation à ton fils et persuade-le de t'obéir. Sinon, prépare-toi à partir toi-même, et il te suivra de lui-même. Si tu n'écoutes pas ce conseil, de grandes souffrances en résulteront. » La mère du gourou promit de faire tous ses efforts pour persuader son fils et dit qu'elle ferait confiance aux serments des Turcs et des rajas des collines.

Les Sikhs, affamés, appuyèrent la représentation de l'envoyé. « Ô vrai gourou, sachant que nous sommes les tiens, accorde-nous le don de la vie. Si tu refuses, retirons-nous dans une forêt où les Turcs ne pourront pas nous atteindre. Ici, enfermés dans ce fort, beaucoup sont morts, et beaucoup d'autres mourront. Aucune nourriture ne peut nous venir de l'extérieur, et nous combattons depuis longtemps. Ô grand roi, comment pouvons-nous, nous qui sommes affamés, continuer à nous battre ? Accepte notre conseil. Oblige-nous à ne pas te renier et ne nous expulse pas de ta foi. Si tu maintiens ta résolution, nous devons nous séparer, car la vie est chère à chacun, et que ne ferait pas un mourant ? Non, nous te prions d'aider ta secte et de nous sauver la vie. »

<span id="p182"><sup><small>[ p. 182 ]</small></sup></span>

Le gourou répondit : « Mes frères, n'hésitez pas. Je ne désire que votre bien-être. Vous ignorez que ces gens sont des trompeurs et qu'ils cherchent à nous faire du mal. Si vous tenez encore un peu comme vous l'avez fait, vous aurez de quoi vous nourrir à votre faim. Je vous demande d'attendre seulement trois semaines. » Les Sikhs refusant d'attendre aussi longtemps, le gourou leur demanda d'attendre au moins cinq jours, et le grand Dieu leur enverrait du secours.[^1] Les Sikhs refusèrent d'attendre ne serait-ce qu'un seul jour, affirmant qu'il leur était impossible de le faire dans leur terrible détresse. Le gourou réitéra sa demande et affirma que l'ennemi se retirerait alors et qu'ils seraient tous heureux. Si ses Sikhs partaient maintenant, ils seraient inévitablement tués. « Comme un enfant, poursuivit le gourou, à la vue du feu, tente de s'en saisir tandis que ses parents le retiennent, ainsi, ô cher Khalsa, vous courez à votre perte, tandis que je m'efforce de vous sauver. »

Les Sikhs répondirent : « Ô grand roi, notre situation hors de la ville ne peut être pire qu'à l'intérieur. Nous mourrons tous de faim ici, et si nous faisons une sortie, nous pourrons nous échapper et tuer quelques ennemis. Nous ne pouvons rester avec toi un instant de plus. » Ces arguments furent recommandés par la mère du gourou : « Mon fils, ne t'obstine pas. Il vaut mieux quitter le fort et sauver ton peuple. Les Turcs et les rajas te prêteront un sauf-conduit solennel, et que peuvent-ils faire de plus ? C'est le moment, mon fils ; tu n'auras plus cette occasion. Si l'ennemi vient prendre le fort d'assaut, que feras-tu ? Tes Sikhs meurent de faim, et ils seront tous bientôt morts. »

Le gourou répondit : « Ô chère mère, tu ne connais ni les Turcs ni les rajas des collines. Je t'ai déjà montré leur tromperie, mais tu n'es pas satisfaite. Tu désires sauver ta famille, mais comment <span id="p183"><sup><small>[ p. 183 ]</small></sup></span> l'ennemi vous laissera-t-il tous passer ? Tu penses que le bien est mal, et que le mal est bien. » Le gourou se tourna alors vers les Sikhs et dit : « Mes frères, ceux qui désirent partir peuvent maintenant me renoncer et partir. » En entendant cela, la mère du gourou fut profondément affligée et se leva pour s'asseoir à l'écart pour exprimer sa douleur. Les Sikhs allèrent s'asseoir autour d'elle. Les épouses du gourou s'avancèrent alors et rejoignirent le groupe en deuil. La mère du gourou, essuyant ses larmes, rompit le silence : « Le gourou juge inconvenant de quitter le fort. » Ô saint Guru Nanak, dissipe mon chagrin, viens à notre secours et donne à mon fils la juste compréhension afin qu'il puisse protéger son peuple ! Je lui ai donné de nombreux conseils, mais il n'en tient pas compte. Même si les Sikhs le renoncent et partent, il leur dit qu'ils seront tous tués. Ses paroles ne sont jamais vaines, et j'en ai de nombreuses preuves. Pourtant, si nous restons à Anandpur, l'ennemi viendra bientôt et nous mettra tous à mort.

Les Sikhs commencèrent à réfléchir : « Nous avons passé toute notre vie au service du Guru. Comment pouvons-nous le quitter maintenant ? C'est lui qui nous assiste ici-bas et dans l'au-delà. Il nous demande de rester auprès de lui cinq jours de plus. Que se passera-t-il dans cinq jours ? Nous ne perdrons la vie qu'en vain. Nous irons de l'avant, c'est certain. Mieux vaut combattre et mourir que mourir de faim. Nous ne renoncerons pas formellement au Guru. Si nous le faisions, nous encourrions un grand déshonneur et la semence du sikhisme périrait. » Après mûre réflexion et hésitation, les Sikhs changèrent d'avis et dirent : « Il vaut mieux rompre avec lui et rédiger un document stipulant qu'il n'est plus notre Guru et que nous ne sommes plus ses Sikhs. Si nous le rencontrons à nouveau vivant, nous l'inciterons à nous pardonner. »

Les armées alliées, apprenant que la mère du gourou était favorable à l'évacuation du fort, négocièrent sans tarder. Elles appelèrent un Saiyid (ou descendant présumé du gendre d'Ali le Prophète), <span id="p184"><sup><small>[ p. 184 ]</small></sup></span> et un brahmane, qui devaient tous deux prêter, au nom des armées alliées, des serments solennels de sauf-conduit pour le gourou s'il évacuait Anandpur. Une vache fut modelée en farine, un salagram et un couteau placés devant elle, et ces objets furent envoyés au gourou avec une lettre stipulant que quiconque méditerait de le nuire serait considéré comme un tueur de vaches ou le pire des assassins. Tous les chefs hindous apposèrent leur sceau sur cette lettre.

Le Saiyid prit la lettre de l'Empereur et l'Ouran sur sa tête et, accompagné de plusieurs officiers musulmans, se rendit auprès du Guru. Le Guru refusa de les écouter. Ils allèrent alors voir Mata Gujari et répétèrent leurs instances. Ils lui demandèrent de quitter Anandpur, auquel cas son fils le suivrait assurément. Elle ne parvint cependant pas à le convaincre. Gulab Rai et Sham Singh (Sham Das), petits-fils de Suraj Mal, s'adressèrent au Guru et lui conseillèrent d'obéir à sa mère. Le Guru se montra toujours obstiné. Sur ce, sa mère se prépara à partir avec ses deux plus jeunes petits-fils, Jujhar Singh et Fatah Singh. Voyant la mère du Guru partir, les Sikhs commencèrent à hésiter dans leur allégeance au Guru. Du papier, des plumes et de l'encre furent distribués à ceux qui souhaitaient écrire des lettres de renonciation, et finalement, seuls quarante Sikhs décidèrent de rester auprès de leur chef religieux et de partager son sort. Le Guru leur annonça qu'eux aussi pourraient l'abandonner. Ils refusèrent, prétextant que, s'ils le faisaient, le service qu'ils lui avaient déjà rendu serait vain. Soit ils resteraient dans le fort, soit ils forceraient la sortie, selon les instructions du gourou. Le gourou comprit alors que la graine de sa religion germerait et s'épanouirait. Il conserva les actes de renonciation et prit également aux envoyés les documents qu'ils avaient apportés. Il les réduisit ensuite en cendres et demanda à être laissé tranquille.

<span id="p185"><sup><small>[ p. 185 ]</small></sup></span>

Lorsque le gourou se retrouva seul, il mit le feu à ses tentes et autres objets inflammables. Il enfouit ce qui était ininflammable. Il décida alors de quitter Anandpur et donna l'ordre à ses hommes de marcher de nuit et, pendant l'obscurité, de se diriger vers l'est aussi loin que leurs forces le leur permettraient. Lorsque la mère, les épouses et les deux plus jeunes enfants du gourou furent partis, le gourou se rendit au sanctuaire de son père et le confia à un certain Gurbakhsh, un saint Udasi, lui promettant de ne jamais connaître de détresse tant qu'il en resterait le gardien.

Lorsque le gourou fut prêt à partir, Daya Singh et Ude Singh le précédèrent, le deuxième groupe de Sikhs baptisés à sa gauche, Muhakam Singh et Sahib Singh à sa droite. Ses fils, Ajit Singh et Zorawar Singh, le suivirent avec leurs arcs et leurs flèches. Puis arriva Bhai Himmat Singh, portant munitions et fusils à mèche. Gulab Rai, Sham Singh et d'autres amis et parents du gourou l'accompagnèrent. Le reste des serviteurs et des compagnons du gourou, environ cinq cents personnes en tout, fermaient la marche.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/The_Sikh_Religion_Volume_5/Gobind_Singh_21">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XXI</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/The_Sikh_Religion_Volume_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/The_Sikh_Religion_Volume_5/Gobind_Singh_23">
          <span class="pr-2">Chapitre XXIII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: Le gourou attendait alors des renforts des Sikhs Malwa, d'où sa demande de délai. En fait, les renforts arrivèrent, mais trop tard pour la défense d'Anandpur.