---
title: "Chapitre I"
description: "La religion sikh, tome 5"
published: true
date: 2025-2-12T22:31:31Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:31:31Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/The_Sikh_Religion_Volume_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/The_Sikh_Religion_Volume_5/Gobind_Singh_2">
          <span class="pr-2">Chapitre II</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## LA VIE DE GURU GOBIND SINGH, LE DIXIÈME ET DERNIER GURU — CHAPITRE I

[^1]

Un récit des premières années de Guru Gobind Rai a déjà été donné dans la vie de Guru Teg Bahadur. Guru Gobind Rai, après la mort de son père, continua avec encore plus d'assiduité à se préparer à sa grande mission. Il se procurait des flèches pointues à Lahore et pratiquait le tir à l'arc avec une grande assiduité. Les principaux compagnons et gardes du corps du Guru à cette <span id="p2"><sup><small>[ p. 2 ]</small></sup></span> époque étaient les cinq fils de sa tante Viro : Sango Shah, Jit Mal, Gopal Chand, Ganga Ram et Mahri Chand ; les deux petits-fils de son oncle Suraj Mal, Gulab Rai et Sham Das ; Kripal, son oncle maternel ; Bhai Daya Ram, son ami de jeunesse ; et Bhai Nand Chand, un masand intègre et apprécié. Les descendants des gourous, les masands, ainsi que les fils et petits-fils de ceux qui avaient servi le père et le grand-père du gourou Gobind Rai, se rassemblèrent autour de son étendard. Il reçut également des chanteurs qui entonnèrent les hymnes des gourous, et des bardes qui composèrent et chantèrent successivement des quatrains à la gloire des gourous. L'enthousiasme était tel que les femmes de la ville grimpaient aux étages supérieurs de leurs maisons pour improviser des vers à l'effigie du gourou.

Un homme du nom de Bhikhia, résidant à Lahore, rendit visite au gourou. Le voyant beau et bien proportionné, Bhikhia pensa qu'il serait un bon parti pour sa fille Jito. La mère du gourou, ravie de la demande en mariage de Bhikhia, demanda à son frère Kripal de conseiller au gourou d'accepter. Le gourou accepta, et de grandes réjouissances eurent lieu à Anandpur à l'occasion des fiançailles. Grandes furent également les réjouissances dans le cercle familial de Bhikhia lorsqu'il revint chez lui avec la bonne nouvelle. Le 23 Har, Sambat 1734 (1677 apr. J.-C.), fut fixé pour le mariage, et Bhikhia retourna à Anandpur pour informer le gourou de ce jour heureux et l'inviter à poursuivre son cortège nuptial jusqu'à Lahore. Le gourou, contrairement à la coutume en de telles occasions, refusa de se rendre à Lahore et dit qu'il organiserait un mariage à Lahore près d'Anandpur pour l'occasion. Il envoya des ordres écrits dans toutes les directions pour demander de l'aide, et ses vœux furent largement exaucés. Les Sikhs accoururent de la capitale du Panjab pour l'occasion, et Bhikhia et sa famille les accompagnèrent. Commerçants et commerçants ouvrirent boutiques et entrepôts et demeurèrent à Anandpur jusqu'à <span id="p3"><sup><small>[ p. 3 ]</small></sup></span> la fin des cérémonies nuptiales. Après le mariage, Bhikhia resta quelque temps auprès du gourou et lui rendit tous les services possibles.

Le gourou, selon la coutume de ses prédécesseurs, se levait à la fin de la nuit pour effectuer ses dévotions. Il prenait un plaisir particulier à écouter l'Asa ki War. Après le lever du jour, il dispensait des instructions divines à ses sikhs, puis pratiquait des exercices martiaux. L'après-midi, il recevait ses sikhs, allait à la chasse ou participait à des courses de chevaux ; et terminait la soirée en accomplissant le « service divin des Rahiras ».

Un jour, pendant la saison chaude, alors qu'ils se baignaient avec ses cousins ​​et d'autres jeunes du même âge dans le Satluj, le gourou divisa le groupe en deux factions opposées pour jouer à l'eau. Doté d'une force supérieure, le gourou réduisit son cousin Gulab Rai à un tel point qu'il sortit difficilement de l'eau. Dans sa confusion, il entreprit de revêtir le turban du gourou, croyant qu'il était le sien. Bhai Sango courut le retenir, car ce serait un sacrilège pour quiconque de revêtir le turban du gourou. Gulab Rai le déposa donc, consterné. Le gourou vit la scène et supplia Gulab Rai de lui attacher le turban sur la tête, afin qu'il obtienne un jour l'honneur. Lorsque, plus tard, le gourou dut quitter Anandpur pour le Dakhan, Gulab Rai prit possession de la ville et s'y établit comme prêtre sikh, accomplissant ainsi la prophétie du gourou.

Le gourou aimait porter l'uniforme et les armes, pratiquer le tir à l'arc et au mousquet et inciter les autres à le faire. Sa beauté physique était très admirée, tant par les hommes que par les femmes.

Un jour, alors qu'il était assis dans le darbar, de nouveaux convertis à la foi sikh vinrent lui rendre hommage. Parmi eux se trouvait un sikh qui avait une fille nommée Sundari, en âge de se marier. Il proposa au gourou de l'épouser et d'en faire son esclave. <span id="p4"><sup><small>[ p. 4 ]</small></sup></span> Le gourou ne souhaitait pas cette alliance, mais sa mère le lui imposa avec insistance, et peu de temps après, les noces du gourou furent célébrées.[^2]

Nous avons déjà vu que Raja Ram d'Asam implora l'intercession du gourou Teg Bahadur pour un fils, et un prince nommé Ratan Rai naquit de lui. Raja Ram mourut alors que son fils n'avait que sept ans. À douze ans, Ratan Rai ressentit le désir de revoir le fils du gourou par l'intermédiaire duquel il était né. Il se rendit donc à Anandpur, accompagné de sa mère et de plusieurs de ses ministres. Il emporta en offrande cinq chevaux aux harnais d'or, un éléphant très petit mais sagace, une arme permettant de fabriquer cinq sortes d'armes : d'abord un pistolet, puis, grâce à un ressort, une épée, puis une lance, puis un poignard, et enfin une massue ; un trône d'où, grâce à un ressort, des marionnettes émergeaient pour jouer au chaupar, une coupe de grande valeur, ainsi que des bijoux et des vêtements précieux et magnifiques.

Le Raja fut reçu en grande pompe. Il offrit ses présents et pria le gourou de lui accorder la foi et la sincérité sikhes, afin que son amour soit toujours centré sur ses pieds. Le gourou exauça tous ses vœux. Le Raja fit valoir l'excellence et les avantages de tous ses présents. Il montra comment on pouvait faire cinq armes à partir d'une seule, détacha les marionnettes du trône et les fit jouer au chaupar. Il fit essuyer les chaussures du gourou par l'éléphant et les rangea pour lui. Sur la suggestion du Raja, le gourou décocha une flèche. L'éléphant alla la chercher. L'animal tenait une cruche d'eau dans laquelle il lava les pieds du gourou, puis les essuya avec une serviette. Sur l'ordre, <span id="p5"><sup><small>[ p. 5 ]</small></sup></span> il prit un chauri et l'agita au-dessus du gourou. La nuit, il emporta deux torches allumées dans sa trompe et indiqua au gourou et au raja le chemin du retour. Le moment venu, le raja fit ses adieux au gourou et, à son départ, lui demanda de ne jamais le quitter.

Plusieurs hommes se rendirent auprès du gourou pour s'enrôler, et son armée augmenta rapidement. Il entreprit alors la construction d'un grand tambour, sans lequel il estimait que son équipement serait incomplet. La tâche fut confiée à Nand Chand. Lorsque les masands constatèrent qu'il était presque terminé, ils déclarèrent que lorsque Bhim Chand, le roi du pays, l'apprendrait, il serait furieux et ne permettrait pas au gourou et à ses sikhs de rester dans la région[^3]. Craignant cependant de s'adresser directement au gourou, ils allèrent trouver sa mère, Gujari, et exprimèrent leurs sentiments : « Le gourou dépense déjà beaucoup en œuvres de charité et de philanthropie, et il renforce maintenant son armée et construit un grand tambour. Lorsque les chefs des collines l'entendront battre, ils le considéreront comme un symbole de conquête et engageront la bataille contre les sikhs. Il augmente chaque jour le nombre de ses soldats. Veuillez, ô dame, le retenir. » Ce discours convainquit la mère du gourou. Elle fit venir son frère Kripal et le supplia de dissuader son fils d'achever le tambour. Kripal répondit qu'il ne pouvait se charger de faire une telle représentation au gourou. Elle devait le faire elle-même. Le lendemain matin, elle parla donc à son fils dans les termes que les masands lui avaient employés. Elle ajouta : « Notre affaire est la religion, et l'humilité est de mise. Même si tu termines le tambour, ne le frappe pas en public. » Le gourou répondit : « Chère mère, combien de temps vais-je rester cachée ? Je ne vais pas prendre possession par la force des territoires des rajas des collines. S'ils sont jaloux pour rien et laissent leur cœur s'irriter, <span id="p6"><sup><small>[ p. 6 ]</small></sup></span> je n'y peux rien. C'est le château du gourou où les hommes obtiendront ce qu'ils méritent. »

Sur ce, le gourou se leva et alla demander si le tambour était prêt. Dans le cas contraire, il fallait accélérer sa fabrication. Les masands firent alors une déclaration directe : « Grand Roi, considère d’abord les ressources de l’ennemi. Ce sont des rois et ils possèdent des armées, des richesses et des munitions de guerre. Il est donc déconseillé de les affronter. Que de difficultés ont frappé ton grand-père dans sa carrière militaire ! C’est pourquoi tu as besoin de paix. Notre gourou s’occupe du sikhisme de son pays ; la guerre est le royaume des rois. »

Le gourou répondit : « Comment puis-je me cacher de ces montagnards ? J'ai reçu l'ordre du Dieu immortel de me dévoiler, et vous me demandez de rester caché. Je dois obéir à l'ordre de Dieu, pas au vôtre. J'ai préparé le tambour, car mon armée n'aurait aucun prestige sans lui. Même si Bhim Chand, Raja de Kahlur, et les autres rajas des collines se mettent en colère, sommes-nous des femmes ici assises ? Nous aussi, nous affronterons épée contre épée. S'ils maintiennent la paix, nous aussi. Nous verrons bientôt ce que les montagnards ont en tête. Quand nous irons chasser, nous emporterons le tambour et le battrons à tue-tête en arrivant au pied de la montagne. »

Le gourou célébra par des prières et la distribution de nourriture sacrée l'achèvement du grand tambour, qu'il appela Ranjit, ou vainqueur sur le champ de bataille. Lorsqu'il fut battu, les hommes et les femmes de la ville sortirent pour le contempler, et ce fut une grande réjouissance. Le gourou et ses hommes, en grande tenue, partirent à la chasse le jour même. Lorsque le groupe arriva près de Bilaspur, la capitale de Kahlur, le tambourinaire du gourou frappa le tambour avec beaucoup d'énergie et d'ostentation. Le bruit résonna comme le tonnerre pour les montagnards, qui appréhendèrent aussitôt qu'un potentat était venu prendre possession de leur pays. Raja Bhim Chand consulta <span id="p7"><sup><small>[ p. 7 ]</small></sup></span> son Premier ministre qui dit : « C'est Guru Gobind Kai, le dixième gourou succédant à Guru Nanak, qui est arrivé. » Son père acheta un terrain[^4] au pied du mont Tung et y bâtit un village. Des milliers de fidèles viennent à lui de loin. Ce n'est que récemment que le Raja d'Asam est venu lui rendre visite et lui a offert de généreuses offrandes. Il a fabriqué un tambour et est venu jouer ici. Mon conseil est de rester en bons termes avec lui. Premièrement, il est digne d'adoration ; deuxièmement, il entretient une grande armée et est très craint. Troisièmement, il est très courageux, et de tels hommes sont parfois des alliés précieux.

En entendant cela, Raja Bhim Chand décida d'aller rencontrer le gourou et dépêcha son Premier ministre pour organiser l'entrevue. Le ministre informa le gourou que son maître, chef de tous les chefs des collines, désirait le rencontrer et qu'il serait bon pour le gourou d'être en bons termes avec lui. Bhai Kripal, l'oncle du gourou, sur un signe de tête du gourou, répondit : « Ceci est le château du gourou. On le traitera comme on le traite. Si quelqu'un vient ici avec de bonnes intentions, il sera bien reçu ; mais s'il vient en ennemi, il sera traité en conséquence. Entrer en bons termes est très avantageux et louable. C'est pourquoi, allez et amenez votre gourou. Nous l'accueillerons avec le plus grand respect. » Le ministre, muni d'une robe d'honneur – cadeau du gourou – retourna auprès de son maître et lui recommanda de se rendre immédiatement à l'entrevue. Le gourou se rendit donc à Anandpur avec ses courtisans et son escorte.

Raja Bhim Chand fut reçu au darbar avec les plus grands honneurs par le gourou, qui l'invita à lui raconter toute la situation des chefs des collines. Bhim Chand lui donna les informations souhaitées, puis pria le gourou de lui permettre de voir les présents <span id="p8"><sup><small>[ p. 8 ]</small></sup></span> offerts par le roi d'Asam. Lors de cet entretien, le gourou lui montra tous les présents, à l'exception de l'éléphant. Le lendemain matin, le gourou fit ériger une tente luxueuse, envoyée de Kaboul par un sikh enthousiaste nommé Duni Chand, et se prépara à y recevoir Bhim Chand lors de sa seconde entrevue. Le gourou était accompagné de ses proches, de ses courtisans et des principaux lutteurs et guerriers. Lorsque Bhim Chand vit la tente de Kaboul, il fut stupéfait par sa magnificence. En réponse à sa question, on lui répondit qu'elle avait coûté deux cent cinquante mille roupies et qu'il s'agissait de l'offrande d'un sikh pieux. Au cours de cette conversation, l'éléphant, magnifiquement décoré, fut amené. Bhim Chand exprima son admiration sans bornes pour tout ce qu'il avait vu et entendu. Sur le chemin du retour, il brûlait d'envie devant la position et la richesse du gourou, et il se demanda comment il pourrait s'emparer de tous ses biens. Après réflexion, cependant, il conclut qu'il se contenterait de l'éléphant et il résolut de s'en emparer, que ce soit par la force ou par la ruse.

À son arrivée dans sa capitale, il exposa son projet à ses courtisans et leur demanda de suggérer un moyen de s'emparer de l'éléphant. Après discussion, il fut convenu d'envoyer un message au gourou pour l'informer qu'une ambassade arrivait de Srinagar, dans l'actuel district britannique de Garhwal, afin de fiancer la fille de son raja, Fatah Shah, au fils de Bhim Chand ; ce dernier souhaitait emprunter l'éléphant afin d'étaler sa richesse à ses invités. Il fut donc décidé de demander au gourou de le prêter à cette fin. Lorsque le gourou reçut ce message, il comprit qu'il s'agissait simplement d'une ruse pour obtenir la possession permanente de l'animal. Il pensa : « Si je refuse l'éléphant, c'est la guerre, et si je l'envoie, c'est aussi la guerre, car je dois recourir à la force <span id="p9"><sup><small>[ p. 9 ]</small></sup></span> pour le guérir. » Il répondit donc au message de Bhim Chand : « Le raja qui m'a offert l'éléphant m'a demandé de ne pas le laisser partir ; et c'est un principe de la maison du gourou d'accéder à de telles demandes. J'ai un autre éléphant, et si le raja Bhim Chand le demande, il peut le prendre. » Le messager, voyant qu'il n'y avait aucune chance d'obtenir l'éléphant désiré, s'empressa de retourner à Bilaspur.

Le message du gourou fut transmis, précisant qu'il ne semblait craindre aucun des chefs des collines. Raja Bhim Chand, très irrité, consulta son Premier ministre, qui lui conseilla de ne pas provoquer de querelle avec le gourou. Bhim Chand rétorqua avec colère et accusa son ministre d'âge et de lâcheté. Le gourou l'avait méprisé, devait-il le supporter sereinement ? Sur ce, le ministre conseilla à son maître de devenir sikh, de recevoir l'initiation du gourou, et tout irait bien. Bhim Chand répondit : « Je suis un idolâtre. J'accomplis quotidiennement le tarpan[^5], le sandhia[^6] et le gayatri. Comment puis-je abandonner ma religion et devenir un sikh du gourou ? Tout d'abord, en tant qu'hindou, je ne peux pas être en bons termes avec un homme qui a renoncé à notre sainte foi. » Deuxièmement, aucun des rajas des collines n'est devenu sikh, et ils se moqueraient tous de moi si je changeais de religion. Ils diraient que je l'ai fait dans le but mercenaire d'obtenir l'éléphant. Troisièmement, aucun homme de haute caste n'a rejoint le gourou. Ses disciples sont des porteurs, des barbiers, des pêcheurs, des blanchisseurs, des balayeurs et autres personnes insignifiantes. Je suis un grand roi dont les ancêtres sont rajputs distingués. Comment puis-je devenir le disciple du gourou et me tenir devant lui, les mains jointes, en supplication ? S'il ne me donne <span id="p10"><sup><small>[ p. 10 ]</small></sup></span> pas l'éléphant par des moyens pacifiques, je le prendrai de force. Le gourou est déjà en mauvais termes avec l'empereur, et s'il se brouille avec moi, il ne peut rester ici. Il n'est encore qu'un enfant ; les armes sont nouvelles pour lui. Quand je lui montrerai ce que je peux faire, il saura qui je suis et renoncera à son orgueil.

Après avoir dit cela, Bhim Chand ordonna à son chef de police d'aller trouver le gourou et de tenter d'obtenir l'éléphant par des paroles douces et persuasives. En cas d'échec, le gourou serait menacé par la force de l'armée de Bhim Chand. L'officier de police poursuivit sa mission et s'adressa au gourou comme il le lui avait demandé. Le gourou répondit calmement : « Tu me donnes un conseil, celui de prêter l'éléphant, et un autre à Bhim Chand, celui de ne pas le rendre. » Sur ce, l'officier de police comprit que le gourou pouvait deviner les secrets des autres et implora son pardon. Le gourou dit alors : « Dis au raja que s'il a foi en le gourou et si ses intentions sont honnêtes, le gourou peut lui accorder ce qu'il désire ; mais s'il commet la fraude et la tromperie, le gourou peut protéger ses propres intérêts. Le gourou connaît les secrets du cœur des hommes, et tu ne peux le tromper. » Quand tu parles de la force de l'armée du raja, sache que rien ne manque non plus du côté du gourou. Le gourou est déjà prêt au combat. Les Sikhs ne sont pas des femmes et possèdent une longue pratique des exercices martiaux. L'officier de police partit et remit ce message à Bhim Chand, qui décida d'attendre que le moment du mariage de son fils soit arrivé, puis de réitérer sa demande concernant l'éléphant et d'y ajouter une demande pour la magnifique tente Kabuli.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/The_Sikh_Religion_Volume_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/The_Sikh_Religion_Volume_5/Gobind_Singh_2">
          <span class="pr-2">Chapitre II</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: Les principales autorités sur la vie de Guru Gobind Singh sont le _Vichitar Natak_, ou Drame Merveilleux, composé par le Guru lui-même ; le Gur Bilas, de Bhai Sukha Singh ; et le _Suraj Parkash_, de Bhai Santokh Singh.
  Le _Vichitar Natak_ est une composition métrique divisée en quatorze chapitres, écrite en hindi archaïque avec une importante touche de sanskrit dans le caractère gurumukhi. Elle date probablement d'environ 1692 apr. J.-C.
  Bhai Sukha Singh, l'auteur du _Gur Bilas_, est né en 1766 à Anandpur, où Guru Gobind Singh a longtemps résidé. Il devint l'élève de Bhais Bhagwan Singh et de Thakur Singh, puis fut gyani ou +:a du Granth Sahib à Kesgarh, où le dixième Guru lui administra son premier baptême. Bhai Sukha Singh acheva le _Gur Bilas_ vers 1797 et mourut en 1838. Son œuvre est également en hindi ancien, en gurumukhi.
  L'auteur a également consulté avec profit le _Panth Parkash_ de Bhai Gyan Singh. Il existe un livre intitulé Sau Sakhi, qui serait une conversation entre Sahib Singh et Gurbakhsh, portant sur les paroles et les actes du dixième gourou. Il est tenu en haute estime par les Kukas – disciples du défunt Bhai Rim Sirh de Bhaini, dans le district de Ludhiana au Panjab – et est considéré par eux comme la principale autorité pour justifier leur hérésie. Santokh Singh cite parfois les communications de Bhai Gurbakhsh Singh à Sahib Singh comme base de son histoire des gourous depuis l'époque de Guru Angad, mais il ne mentionne pas le _Sau Sakhi_. Rien ne semble en établir l'authenticité.

[^2]: Un érudit sikh nous informe que Sundari, un mot qui signifie la belle, fréquemment appliqué aux héroïnes de l'histoire indienne, était une épithète de Jito et non une seconde épouse du gourou. « Le même érudit sikh pense que Jito, qui était généralement connue sous le nom de Sundari, n'a pas vécu à Anandpur, mais a vécu à Dihli après la disparition de Guru Gobind Singh.

[^3]: Autrefois, un raja ne pouvait pas battre un tambour sur le territoire d'un autre raja, car battre un tambour était un symbole de souveraineté.

[^4]: Ceci est mentionné dans la vie de Guru Teg Bahadur.

[^5]: Une cérémonie quotidienne des hindous, au cours de laquelle de l'eau est présentée aux mânes des ancêtres décédés.

[^6]: Prières récitées par les pieux hindous au crépuscule du matin et du soir. Des prières similaires sont parfois récitées à midi.