---
title: "Qu’est-ce que l’interconfessionnel ?"
description: 
published: true
date: 2023-02-19T14:02:03.086Z
tags: Interfaith, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-19T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2017 Michael Painter<br>© 2017 La Fellowship du Livre d'Urantia</p>


Avez-vous déjà observé deux inconnus qui se rencontrent pour la première fois ? Ils suivent un processus commun. Chacun pose des questions à l'autre. Les sujets habituels sont s'ils sont mariés ou célibataires, ont-ils des enfants, quel genre de travail ils font, où ils ont grandi, etc. Le but de cette interrogation mutuelle est d'essayer de trouver un terrain d'entente. Pourquoi? Lorsque nous avons quelque chose en commun avec une autre personne, nous ressentons un lien avec elle. Nous voulons poursuivre la conversation pour mieux les connaître et voir s'il existe une possibilité d'amitié à un certain niveau. À l’inverse, lorsque nous ne trouvons aucun point commun, nous nous sentons éloignés de cette personne. Les symptômes affectifs du manque de connexion avec quelqu’un sont la tension, l’inconfort, le désir de s’éloigner d’eux et même la peur à des degrés divers. À titre d’exemple, considérez à quel point il est difficile de s’engager ne serait-ce que dans une conversation civile, et encore moins de développer une amitié, lorsque vous rencontrez quelqu’un dont les opinions politiques sont opposées aux vôtres. Il faut un réel effort aux deux personnes pour rester courtois et essayer de trouver un terrain d’entente. Pourquoi s'embêter? Ne sont-ils pas simplement des personnes égarées, immatures ou mal informées qui refusent de voir la vérité lorsque vous la leur présentez ? 

Ce scénario peut devenir encore plus intolérant lorsque l’on découvre qu’ils ont des croyances religieuses différentes. Pourquoi? Je dirais que le niveau de peur est plus grand dans les différences religieuses que dans les différences politiques, culturelles, d’orientation sexuelle et de genre. Je me souviens avoir lu une étude de l’Université de Princeton qui montrait que les gens ont plus peur de voir un membre d’une « secte » s’installer à leurs côtés que d’appartenir à d’autres groupes raciaux ou d’autres catégories. Comme vous le savez, toute religion dont les gens ne connaissent rien est souvent qualifiée de secte. 

Alors, que peut-on conclure de ces observations ? Ce que je veux dire, c’est que si vous vous engagez dans une quelconque forme d’activité interconfessionnelle, depuis le Parlement des religions du monde jusqu’à la rencontre de votre nouveau voisin avec l’attitude et l’intention de le convertir, vous porterez atteinte à l’objectif de l’interconfessionnel. Cela ne veut pas dire qu’il n’y a ni moment ni lieu pour faire du prosélytisme sur vos convictions. C’est dire que les événements interconfessionnels ne sont ni le moment ni le lieu du prosélytisme. Pourquoi pas? Parce que ces coreligionnaires ont déjà une religion, un ensemble de croyances ou une vision de la réalité avec laquelle ils sont à l’aise. Ils seront mécontents de votre arrogance en supposant que vos opinions religieuses sont supérieures aux leurs et ne seront pas intéressés à s'engager, à partager ou à dialoguer avec vous. Si donc un événement interconfessionnel n’est pas un lieu approprié pour faire du prosélytisme, quel est l’intérêt d’assister à de tels événements ? 

Il existe une grande quantité de bonne volonté qui peut être renforcée lors des rassemblements interconfessionnels. C’est une opportunité de construire des perceptions positives, de la confiance et de favoriser la croissance d’une véritable fraternité entre tous les croyants. Au niveau intellectuel/théologique, l’accent est mis sur ce que les religions ont en commun plutôt que sur leurs différences. Nous, les humains, sommes bien plus enclins à discuter des différences que des similitudes. Quels sont les résultats affectifs du fait de se concentrer sur nos différences par rapport aux autres ? Cela nous fait nous sentir différents, aliénés, séparés et craintifs. Si nous pouvions ajuster notre mode de pensée vers davantage de synthèse (qu’est-ce que des choses apparemment différentes ont en commun) que d’analyse (quelles sont les différences entre les choses), nous pourrions mieux voir ce que nous avons en commun avec d’autres religieux. 

Je suis souvent perplexe lorsque j’entends les gens dire : « Eh bien, vous savez que nous sommes tous différents ! », comme si c’était la fin d’une conversation. Bien sûr, nous avons un caractère unique, et remercions notre Créateur pour ce cadeau. Cependant, ce n’est que la moitié de l’histoire. Il est également vrai que nous, les humains, sommes tous pareils. Nous appelons cela la nature humaine. Penser, ressentir, chercher des amis, chercher l’amour, travailler, etc. sont tous communs aux humains. Alors, pourquoi nous, les humains, avons-nous tendance à nous concentrer autant sur nos différences plutôt que sur nos similitudes ? Vous tombez amoureux de quelqu'un et vous aimez vos enfants. Pouvez-vous vraiment dire que votre amour pour votre partenaire ou vos enfants est qualitativement supérieur dans votre culture ou votre système de croyance à celui d’une personne d’une culture ou d’un système de croyance différent ? L'amour est l'amour, quelle que soit la culture ou le système de croyance. Par conséquent, comment savoir si votre amour pour la Réalité divine ultime, quel que soit le nom qu’un système de croyance lui donne, est inférieur ou supérieur à l’amour d’un autre religieux pour l’UDR parce que sa culture ou ses croyances sont différentes ? 

Alors, quelles sont les attitudes et les intentions que nous devons adopter lors des événements et des rencontres interconfessionnelles ? Avant tout, nous devons avoir une attitude respectueuse envers les désirs des autres religieux de rechercher l’UDR à leur manière. En tant que lecteurs du Livre d'Urantia, nous sommes bien conscients que le même esprit de Dieu, l'Ajusteur de Pensée, habite chaque être humain et fait de son mieux pour le conduire vers Dieu. Ce fait le plus important signifie que chaque humain en recherche spirituelle fait partie de la fraternité spirituelle de notre planète, Urantia. Cela est vrai, même si vous pensez que leurs doctrines sont erronées. Imaginez que vous parlez à leur Ajusteur de Pensée lorsque vous vous adressez à eux. Seriez-vous irrespectueux ou dédaigneux envers leurs opinions ? J'espère que non ! Jésus a dit que nous devrions aimer le pécheur mais détester le péché. Par analogie, vous pouvez ne pas aimer les croyances ou les actions d’une personne, mais ne pas lui manquer de respect. Un enseignant devrait-il manquer de respect à ses élèves parce qu’ils n’en savent pas autant que lui ? Acceptez qu’ils poursuivent l’UDR de la meilleure manière qu’ils connaissent. Toutes nos compréhensions humaines sont partielles, limitées et colorées par notre culture et notre éducation. Cherchez à comprendre, la compréhension mène à la compassion, et la compassion mène à aimer tous, même nos ennemis ! 

Savourez le fait que vous êtes en compagnie d’autres chercheurs spirituels. Demandez-leur de partager la sagesse et les idées qu’ils ont acquises au cours de leur cheminement spirituel. Imaginez vos compagnons de recherche comme des notes différentes et des instruments différents. Profitez de l'expérience de cette grande symphonie et du chœur de compagnons de recherche. Réalisez quelle bénédiction vous avez reçue de partager cette expérience avec les autres. La bonne intention est donc celle de partager une expérience religieuse/spirituelle plutôt que de se convertir ou de faire du prosélytisme. Cherchez d’abord à comprendre, puis à être compris, comme le suggère Stephen Covey. 

Il existe deux manières de parvenir à cette attitude plus mature à l’égard des expériences interconfessionnelles. La première consiste à le comprendre intellectuellement, ce qui résulte de la reconnaissance déjà mentionnée des éléments communs à toutes les religions. Cela produit une perception du caractère universel de toutes les religions. Cet universalisme nous permet de valoriser et de respecter toutes les religions, car nous les considérons comme des chemins différents qui grimpent pour atteindre le même sommet de la montagne. Les éléments communs de ces différents chemins sont une compréhension plus complète de l'UDR tel qu'exprimé dans les différentes théologies, une manière de nous guider dans notre ascension comme le montrent les codes moraux, les rituels et les cérémonies, une manière de trouver un plus grand bonheur dans cette vie. exprimé comme le réconfort d'avoir la foi et la garantie d'une justice ultime pour nos luttes, et un moyen de se sentir connecté à la fraternité spirituelle de tous les chercheurs, telle qu'exprimée dans l'enseignement universel de la Règle d'Or. Cette liste n’est pas exhaustive, mais nous espérons qu’elle présente suffisamment de similitudes pour expliquer cette prise de conscience intellectuelle de la qualité universelle des religions et des croyances religieuses. 

Une deuxième façon de réaliser cette attitude plus mature envers l’interconfessionnel est de « rentrer à l’intérieur ». En effectuant ce voyage intérieur, une personne peut « expérimenter émotionnellement » la connectivité de toute l’humanité. Que vous l'appeliez « présence de Dieu » ou « l'unité », le sentiment et l'expérience sont similaires dans leur résultat. Le résultat est le sentiment expérientiel que tous les humains, en tant qu’enfants de Dieu ou partie de l’Univers, sont également aimés ou font partie égale du tout. Bien que ce sentiment de connexion soit subjectif et que chaque personne doive en faire l’expérience par lui-même, il est indéniablement réel pour ceux qui en font l’expérience. L'explication du Livre d'Urantia de ce phénomène serait de ressentir la présence de Dieu résultant de la communion avec Dieu et de reconnaître que chaque personne est habitée par un fragment de Dieu. Comment pourriez-vous ne pas vous sentir connecté aux autres et ne pas les traiter avec respect si vous réalisiez vraiment que vous vous tenez en présence de Dieu chaque fois que vous interagissez avec une autre personne ? 

En résumé, le but des rencontres interconfessionnelles, qu’elles soient à grande échelle ou en tête-à-tête, est de partager plutôt que de convertir. Comment sais-tu la différence? Vous discernez si l’autre personne est satisfaite de son système de croyance ou si elle cherche toujours une meilleure voie. Comment savoir s’ils cherchent toujours ? Ressentez l’intention de leurs questions. Si les questions visent uniquement à obtenir des informations ou des connaissances sur vos croyances, elles visent principalement à partager mutuellement vos croyances. Si leurs questions portent davantage sur le « pourquoi » que sur le « quoi », alors ils sont peut-être encore à la recherche de sagesse et de connaissances plus profondes. Si vous n’êtes pas sûr, demandez à votre esprit intérieur de vous guider sur la manière d’interpréter leurs questions ou commentaires. 

Les expériences interconfessionnelles peuvent survenir à tout moment. Ce ne sont pas tous des lieux grandioses comme le Parlement des religions du monde. Chaque fois que vous rencontrez quelqu’un avec des croyances établies et qui semble satisfait de ces croyances, vous vous engagez dans une expérience interconfessionnelle. Lorsque vous interagissez avec quelqu'un, que ce soit dans le cadre de relations, de discussions politiques ou d'un dialogue religieux, avec l'attitude selon laquelle vous avez raison et lui a tort, vous êtes susceptible de rencontrer une réaction défensive. Personne n’aime se faire dire que ce qu’il croit est faux. L’approche la plus vraisemblable et la plus raisonnable est qu’il y a une part de vérité dans les deux perspectives. Cherchez à bâtir sur ce que vous avez en commun et sur lequel vous pouvez vous mettre d’accord. C'est la méthode que Jésus a utilisée lors de son voyage en Méditerranée. Qu’est-ce qui permet d’endurer la frustration d’avoir des points de vue différents ? Dans les relations, c’est l’amour qui est le ciment, et en politique, c’est le sentiment d’unité des Américains d’abord et des Démocrates ou des Républicains ensuite. En religion, c'est le sentiment de l'unité de notre lien spirituel avec les autres religieux et la compréhension intellectuelle de l'universalisme des éléments religieux tandis que les différentes doctrines/théologies deviennent d'importance secondaire. 

Le but de l’interconfessionnel est un exemple classique d’« unité, mais pas d’uniformité ». Nous sommes unis dans l’esprit mais ne pensons pas tous de la même manière, et c’est tout à fait normal. Le plus grand obstacle au dialogue interreligieux est la malheureuse croyance selon laquelle tous les religieux doivent penser de la même manière, ce qui a transformé une grande partie de la religion en une question de « croyance juste » plutôt que de « bon esprit ». _Le Livre d'Urantia_ est une révélation conçue pour élargir et corriger certaines de nos conceptions de la vérité, mais elle est encore partielle et incomplète. Ne laissons pas notre « besoin humain d’avoir raison » nous empêcher de partager nos fruits de l’esprit avec nos confrères religieux dans des expériences interconfessionnelles !   

> Michael Painter vit à Plainfield, IN et enseigne la philosophie à temps partiel dans un Junior College. Il a deux fils et trois petits-enfants. Lecteur depuis 1972, il a assisté, présenté et aidé à planifier des conférences au fil des ans. En tant que membre de la société Orvonton LU, il en est actuellement président. Il est également membre du Conseil général et a récemment été élu au Comité exécutif à titre de président du Comité interreligieux. Il attend vos commentaires et retours sur cet article. Vous pouvez le contacter à : mpainter913@gmail.com.  
{.is-info}

## Références

- Article obtenu sur [le site de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)

