---
title: "No. 442.: Saṅkha-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:51Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:51Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/441">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 441.: Catu-Posathika-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/443">
          <span class="pr-2">No. 443.: Culla-Bodhi-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[15\] [^11]_« Ô savant brahmane », etc._—Cette histoire, le Maître l'a racontée à Jetavana, à propos de la remise de tous les prérequis.

À Sāvatthi, dit-on, un frère lai, ayant entendu le discours du Tathāgata, le cœur ravi, lança une invitation pour le lendemain ; il dressa à sa porte un pavillon richement décoré et fit annoncer qu'il était temps. Le Maître arriva, accompagné de cinq cents frères, et s'assit dans le siège somptueux qui lui avait été réservé. Le laïc, après avoir offert de riches présents à la troupe des frères, dirigée par le Bouddha, les convia de nouveau pour le lendemain ; et ainsi, pendant sept jours, il les invita et leur offrit des présents, et le septième jour, il leur donna à tous les objets nécessaires à un frère. Lors de cette présentation, il offrit en cadeau des chaussures. La paire de chaussures offerte au Bouddha valait mille pièces d'argent, celles offertes aux deux principaux disciples [^12] valaient cinq cents, et des chaussures d'une valeur de cent furent offertes à chacun des cinq cents frères restants. Après cette présentation de tout ce dont les Frères ont besoin, il s'assit devant le Bienheureux, avec ses compagnons. Le Maître le remercia alors d'une voix pleine de douceur : « Laïc, ton don est d'une grande générosité ; sois joyeux. Autrefois, avant la venue du Bouddha, certains, en offrant une paire de chaussures à un Bouddha Pacceka, trouvèrent grâce à ce don un refuge en mer, là où il n'y en a pas ; et toi, tu as donné à toute la compagnie du Bouddha tout ce dont un Frère peut avoir besoin ; comment se fait-il que ton don de chaussures ne soit pas un refuge pour toi ? » Et, à sa demande, il raconta une histoire du passé.


Autrefois, cette Bénarès s'appelait Molinī. Sous le règne de Brahmadatta, un certain brahmane Saṅkha, riche et fortuné, avait construit des aumônes en six endroits : une à chacune des quatre portes de la ville, une au milieu de celle-ci, une près de sa propre porte. Il donnait chaque jour six cent mille pièces d'argent en aumônes, et il faisait de nombreuses libéralités aux voyageurs et aux mendiants.

<span id="p10">[<sup><small>p. 10</small></sup>]</span>

Un jour, il pensa : « Une fois mes richesses épuisées, je n'aurai plus rien à donner. Tant qu'elles ne seront pas épuisées, je prendrai un navire et naviguerai vers le Pays de l'Or [^13], d'où je rapporterai des richesses. » Il fit donc construire un navire, le remplit de marchandises et dit, en faisant ses adieux à sa femme et à son enfant : « Jusqu'à mon retour, veillez à ne pas vous attarder à distribuer des aumônes. » Cela dit, il prit son ombrelle, chaussa ses chaussures et, entouré de ses serviteurs, se tournant vers le port, il partit à midi.

À ce moment-là, un Bouddha Pacceka, méditant sur le mont Gandha-mādana, le vit en route pour s'enrichir et pensa : « Un grand homme est en route pour s'enrichir. Y aura-t-il quelque chose sur la mer qui l'en empêchera, ou non ? — Il y en aura. — S'il me voit, il me fera don de chaussures et d'un parasol ; et grâce à ce don de chaussures, il trouvera refuge lorsque son navire fera naufrage. Je l'aiderai. » Traversant ainsi les airs, il atterrit non loin du voyageur et alla à sa rencontre, foulant le sable brûlant comme une couche de braises sous le vent violent et le soleil. « Voici », pensa le brahmane, « une chance d'acquérir du mérite ; je dois y semer une graine aujourd'hui. » Plein de joie, il se hâta d'aller à sa rencontre et de le saluer. « Monsieur », dit-il, « ayez la bonté de vous écarter un instant de la route, sous cet arbre. » Alors, comme l'homme entrait sous l'arbre, il lui brossa le sable, étendit sa robe et le fit asseoir. Avec de l'eau parfumée et purifiée, il lui lava les pieds et les oignit d'huile parfumée. Il ôta ses propres chaussures, les essuya et les oignit d'huile parfumée, les lui mit et lui offrit chaussures et ombrelle, lui ordonnant de porter l'une et d'étendre l'autre au-dessus de sa tête pendant son chemin. L'autre, pour lui faire plaisir, accepta le présent et, tandis que le brahmane le contemplait pour voir sa foi grandir, il s'envola et reprit son chemin vers Gandha-mādana.

Le Bodhisatta, de son côté, le cœur joyeux, se rendit au port et prit le bateau.

Lorsqu'ils furent arrivés en haute mer, le septième jour, le navire fit eau et ils ne purent vider l'eau. Craignant pour leur vie, tous les hommes poussèrent un grand cri, invoquant chacun son propre dieu [^14]. \[17\] Le Grand Être se choisit un serviteur, oignit tout son corps d'huile, mangea un plat de sucre glace avec du ghee à volonté, et donnant aussi à manger à l'homme, il grimpa au mât. « Dans cette direction », dit-il, « se trouve notre ville » ; indiquant la direction et rejetant toute crainte des poissons et des tortues, il plongea avec l'homme à une distance de plus de cent cinquante coudées. Une multitude d'hommes périrent ; mais le Grand Être, avec son serviteur, commença à traverser la mer. Pendant sept jours, il continua à nager. Même alors, il observait le jour saint du jeûne, se lavant la bouche avec de l'eau salée.

À cette époque, une divinité nommée Maṇi-mekhalā, dont l'interprétation signifie Zone du Joyau, avait reçu l'ordre des quatre seigneurs du monde : « Si un malheur arrive par naufrage à des hommes qui se sont rendus aux Trois Refuges, ou qui sont doués de vertu, ou qui adorent leurs parents, vous devez les sauver. » Pour les protéger, la divinité prit position sur la mer. Dans son pouvoir divin, elle resta sans surveillance pendant sept jours, mais le septième jour, scrutant la mer, elle aperçut le vertueux brahmane Saṅkha et pensa : « Cela fait maintenant sept jours que cet homme a été jeté à la mer ; s'il mourait, ma faute serait lourde. » Le cœur si troublé, la divinité remplit une assiette d'or de toutes sortes de mets divins et, se précipitant vers lui comme un coup de vent, s'arrêta devant lui en plein vol, disant : « Sept jours, brahmane, tu n'as rien mangé ; mange ceci ! » Le brahmane la regarda et répondit : « Emporte ta nourriture, car je jeûne. »

Son serviteur, qui arrivait derrière, ne vit pas la divinité, mais entendit seulement le son ; et il pensa : « Le brahmane babille, il me semble, étant de constitution fragile, et à cause de ses sept jours de jeûne, étant dans la douleur et dans la peur de la mort : je vais le consoler. » Et il répéta la première strophe :

« Ô brahmane savant, plein de sainteté,
Élève de nombreux saints enseignants, pourquoi
\[18\] Tu fais usage de tous tes vains bavardages hors de toute raison,
Quand personne n’est là, sauve-moi pour répondre ?

Le brahmane entendit cela et, sachant qu'il n'avait pas vu la divinité, il dit : « Bon garçon, tu n'as pas peur de la mort ; mais j'en ai un autre ici pour converser avec moi » ; et il répéta la deuxième strophe :

« C'est une belle présence rayonnante, dorée,
Qui m'offre de la nourriture pour ma nourriture,
Le tout bravement posé sur un plateau d'or :
Je lui réponds non, le cœur content.

Puis l'homme répéta la troisième strophe :

« Si l’on voyait un être aussi merveilleux,
Un homme devrait demander une bénédiction avec espoir.
Lève-toi, supplie-la en levant les mains jointes :
« Dis-moi, es-tu un humain ou une divinité ? »

\[19\]« Vous dites bien », dit le brahmane, et il posa sa question en répétant la quatrième strophe :

« Comme tu me regardes avec bienveillance
Et tu me dis : « Prends et mange cette nourriture »,
Je te le demande, dame excellente en force,
Es-tu une déesse ou une femme, je t'en prie ?

<span id="p12">[<sup><small>p. 12</small></sup>]</span>

La divinité répéta alors deux strophes :

« Je suis une déesse excellente en puissance ;
Et jusqu'au milieu de l'océan, il s'est enfui ici,
Plein de compassion et le cœur content,
C'est pour toi que je viens dans cette extrémité.

« Ici, vous trouverez de la nourriture, des boissons et un lieu de repos,
Véhicules divers et variés ;
Toi, Saṅkha, je te fais seigneur de toute chose
Que ton cœur puisse considérer comme désirable.

En entendant cela, le Grand Être réfléchit. « Voici cette divinité (pensa-t-il), au milieu de l'océan, m'offrant ceci et cela. Pourquoi souhaite-t-elle me les offrir ? Est-ce pour un acte vertueux de ma part, ou par son propre pouvoir, qu'elle le fait ? Eh bien, je vais poser la question. » Et il la posa avec les mots de la septième strophe :

« De tous mes sacrifices et offrandes
Tu es la reine, et c'est toi qui gouvernes ;
[^15] Toi à la belle taille fine, toi au beau front :
Quelle action de ma part a permis que cela se réalise ?

\[20\] La divinité l'écouta, pensant : « Ce brahmane a posé cette question, je suppose, parce qu'il s'imagine que j'ignore quelle bonne action il a accomplie. Je vais simplement le lui dire. » Elle lui répondit donc, selon les termes de la huitième strophe :

« Un solitaire, sur le chemin brûlant,
Fatigué et endoloris, assoiffé, tu es resté,
Ô brahmane Saṅkha, pour un don de shoon :
Ce cadeau, c'est ta Vache d'Abondance, c'est aujourd'hui.

Lorsque le Grand Être entendit cela, il pensa : « Quoi ! Dans cet océan impraticable, le don de chaussures que j'ai fait est devenu un cadeau pour moi ! Ah, quel bonheur que ce don au Bouddha Pacceka ! » Puis, comblé de satisfaction, il répéta la neuvième strophe :

« Qu'il y ait un navire de planches bien construit,
Poussé par des vents favorables, imperméable à la mer ;
Il n'y a pas de place ici pour un autre véhicule ;
« Aujourd’hui même, emmène-moi à Molinī [^16].”

\[21\] La divinité, ravie d'entendre ces paroles, fit apparaître un navire, fait des sept choses de prix ; il avait huit cents coudées de longueur, six cents coudées de largeur, vingt brasses de profondeur ; il avait trois mâts de saphir, des cordages d'or, des voiles d'argent, et les rames et les gouvernails étaient également en or. La divinité remplit ce navire des sept choses précieuses ; puis, embrassant le brahmane, le fit monter à bord du magnifique navire. Elle ne remarqua pas le serviteur ; cependant, le brahmane <span id="p13">[<sup><small>p. 13</small></sup>]</span> lui donna une part de sa propre bonne fortune ; il se réjouit, la divinité l'embrassa également et le fit monter dans le navire. Puis elle guida le navire jusqu'à la ville de Molinī et, après avoir accumulé toutes ces richesses dans la maison du brahmane, retourna à sa demeure.


Le Maître, dans sa Sagesse Parfaite, prononça la strophe finale :

« Elle était contente, ravie, avec une joyeuse acclamation,
Un vaisseau merveilleux apparut ;
Puis, prenant Saṅkha avec son serviteur,
C'est vers cette très belle ville qu'ils se sont rapprochés.


Et le brahmane demeura toute sa vie chez lui, distribuant des libéralités sans fin et observant la vertu ; et à la fin de ses jours, il alla avec son homme grossir l'armée du ciel.


\[22\] Lorsque le Maître eut terminé ce discours, il déclara les Vérités : — maintenant, à la conclusion des Vérités, le laïc entra sur le Premier Sentier : — et il identifia ainsi la Naissance : « À cette époque, Uppalavaṇnā était la déité, Ānanda était le serviteur, et j'étais moi-même le Brahmane Saṅkha. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/441">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 441.: Catu-Posathika-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/443">
          <span class="pr-2">No. 443.: Culla-Bodhi-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^10]: 9:1 Aucun titre de ce type n'apparaît dans la collection, ni dans le catalogue de Westergaard.

[^11]: 9:2 Les fautes d'impression sur cette page doivent être corrigées : ligne 10 _pañcasatagghanakā,_ 12 _parikkhāradānaṁ,_ 14 _anuppanne._

[^12] : 9 : 3 Sāriputta et Moggallāna.

[^13]: 10:1 Considéré comme le district de Birmanie et de Siam, « la Chersonèse d'or ». Voir Childers, p. 492.

[^14]: 10:2 Le lecteur se souviendra encore de Jonas (i. 5). Comparez aussi la scène du dialogue d'Érasme, Naufrage.

[^15]: 12:1 À la ligne 29, lire _subbhu suvilākamajjhe:_ cp. Schol.

[^16]: 12:2 Bénarès.