---
title: "No. 456.: Juṇha-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:51Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:51Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/455">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 455.: Māti-Posaka-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/457">
          <span class="pr-2">No. 457.: Dhamma-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^70]

_« Ô roi des hommes », etc._ Le Maître raconta cette histoire, alors qu'il résidait à Jetavana, au sujet des bienfaits reçus par l'Ancien Ānanda. Durant les vingt années de sa première bouddhéité, les serviteurs du Béni du Ciel n'étaient pas toujours les mêmes : tantôt l'Ancien Nāgasamāla, tantôt Nāgita, Upavāṇa, Sunakkhatta, Cunda, Sāgala, tantôt Meghiya, servaient le Béni du Ciel. Un jour, le Béni du Ciel dit aux Frères : « Maintenant, je suis vieux, Frères ; et quand je dis : « Allons par ici », certains de la Fraternité prennent un autre chemin, d'autres laissent tomber mon bol et ma robe par terre. Choisissez un Frère pour qu'il me serve toujours. » Alors, tous se levèrent, à commencer par l'Ancien Sāriputta, et portèrent leurs mains jointes à leur tête, en criant : « Je vous servirai, Seigneur, je vous servirai ! » Mais il les refusa, disant : « Votre prière est exaucée ! Assez. » Alors les Frères dirent à l'Ancien Ananda : « Veux-tu, ami, demander le poste de serviteur ? » L'Ancien répondit : « Si le Béni du Ciel ne me donne pas la robe qu'il a reçue, s'il ne me donne pas sa ration de nourriture, s'il ne m'accorde pas de demeurer dans la même cellule parfumée, s'il ne veut pas que je sois avec lui pour aller là où il est invité ; mais si le Béni du Ciel m'accompagne là où je suis invité, s'il m'est accordé de présenter la compagnie au moment de venir, qui vient de l'étranger pour voir le Béni du Ciel, \[96\] s'il m'est accordé d'approcher le Béni du Ciel dès qu'un doute surgira, si chaque fois que le Béni du Ciel parlera en mon absence, il me répète son discours dès mon retour : alors je servirai le Béni du Ciel. » Il implorait ces huit bienfaits, quatre négatifs et quatre positifs. Et le Béni du Ciel les lui accorda.

<span id="p62"><sup><small>[ p. 62 ]</small></sup></span>

Après cela, il servit continuellement son Maître pendant vingt-cinq ans. Ainsi, ayant obtenu la prééminence dans les cinq points [^71] et ayant obtenu sept bénédictions : la bénédiction de la doctrine, la bénédiction de l’instruction, la bénédiction de la connaissance des causes, la bénédiction de la recherche du bien, la bénédiction de demeurer en un lieu saint, la bénédiction de la dévotion éveillée, la bénédiction de la bouddhéité potentielle, il reçut en présence du Bouddha l’héritage de huit bienfaits, devint célèbre dans la religion du Bouddha et resplendit comme la lune dans le ciel.

Un jour, ils commencèrent à en parler dans la Salle de la Vérité : « Ami, le Tathāgata a satisfait l’Ancien Ananda en lui accordant ses bienfaits. » Le Maître entra et demanda : « De quoi parlez-vous, Frères, assis ici ? » Ils le lui dirent. Puis il dit : « Ce n’est pas la première fois, Frères, mais autrefois comme aujourd’hui, j’ai satisfait Ananda d’un bienfait ; autrefois comme aujourd’hui, tout ce qu’il demandait, je le lui accordais. » Et en parlant ainsi, il raconta une histoire du passé.


Il était une fois, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, un de ses fils, le prince Juṇha, ou Prince du Clair de Lune, étudiait à Takkasilā. Une nuit, après avoir écouté attentivement les instructions de son maître, il quitta la maison de son maître dans l'obscurité et prit le chemin du retour. Un brahmane, qui était allé demander l'aumône, rentrait chez lui. Le prince, ne l'ayant pas aperçu, se précipita sur le brahmane et brisa son bol d'aumône d'un coup de bras. Le brahmane tomba en poussant un cri. De compassion, le prince se retourna et, saisissant les mains de l'homme, le releva. Le brahmane dit : « Maintenant, mon fils, tu as brisé mon bol d'aumône, alors donne-moi le prix d'un repas. » Le prince dit : « Je ne peux pas te donner le prix d'un repas maintenant, brahmane ; mais je suis le prince Juṇha, fils du roi de Kāsi, et quand j'arriverai dans mon royaume, vous pourrez venir me voir et me demander de l'argent.

Lorsque son éducation fut terminée, il prit congé de son professeur et, de retour à Bénarès, montra à son père ce qu'il avait appris.

« J'ai vu mon fils avant ma mort », dit le roi, « et je le verrai vraiment roi. » Puis il l'aspergea et le proclama roi. \[97\] Sous le nom de roi Juṇha, le prince gouverna avec justice. Lorsque le brahmane l'apprit, il pensa qu'il récupérerait le prix de son repas. Il se rendit donc à Bénarès et vit la ville toute décorée, et le roi en procession solennelle, en bon ordre. Se tenant sur une hauteur, le brahmane tendit la main et cria : « Victoire au roi ! » Le roi passa sans le regarder. Voyant qu'il n'était pas remarqué, le brahmane demanda une explication en répétant la première strophe :

« Ô roi des hommes, écoute ce que j’ai à dire !
Ce n’est pas sans raison que je suis venu ici aujourd’hui.
On dit : Ô meilleur des hommes, il ne faut pas passer
Un brahmane errant se dressant sur le chemin.

<span id="p63"><sup><small>[ p. 63 ]</small></sup></span>

En entendant ces mots, le roi fit reculer l'éléphant avec son aiguillon orné de joyaux [^72], et répéta la deuxième strophe :

« J'ai entendu, je me tiens debout : viens brahmane, dis vite,
Quelle est la raison qui vous a amené ici aujourd’hui ?
Quel bienfait désires-tu de moi ?
Que tu es venu me voir ? Parle, je t'en prie !

Ce que le roi et le brahmane se dirent ensuite en guise de questions et de réponses est raconté dans les strophes restantes :

« Donnez-moi cinq villages, tous de choix et beaux,
Cent esclaves, sept cents vaches,
Plus de mille ornements d'or,
Et donne-moi deux femmes de même naissance que moi.

\[98\] « As-tu une pénitence, brahmane, que tu redoutes de dire,
Ou as-tu beaucoup de charmes et beaucoup de sorts,
Ou gobelins, préparez-vous à exécuter vos ordres,
Ou une quelconque prétention à m’avoir bien servi ?

« Je n’ai ni pénitence, ni charme, ni sortilège,
Aucun démon n'est prêt à bien m'obéir,
Je ne peux réclamer aucune récompense pour mes services ;
Mais nous nous sommes déjà rencontrés, à vrai dire.

« Je ne peux pas me souvenir, dans le passé,
Que j'aie jamais vu ton visage auparavant.
Dis-moi, je t'en prie, dis-moi cette chose,
Quand nous sommes-nous rencontrés, ou où, autrefois ?

« Dans la belle cité du roi du Gandhāra,
Takkasilā, mon seigneur, était notre demeure.
Là, dans l'obscurité totale de la nuit
Épaule contre épaule, toi et moi, nous nous sommes jetés.

« Et comme nous étions tous deux là, ô prince,
Une conversation amicale entre nous commence immédiatement.
Puis nous nous sommes rencontrés, et seulement alors,
Ni une seule fois auparavant, ni depuis.

« Chaque fois que, brahmane, un homme sage a rencontré
Un homme bon dans le monde, il ne devrait pas laisser
Une amitié une fois nouée ou une vieille connaissance disparaissent
Pour rien, ni la chose une fois faite, n'oubliez pas.

« Ce sont les fous qui nient la chose une fois faite, et qui la laissent
Les vieilles amitiés de ceux qu'ils ont rencontrés un jour s'effondrent.
Plusieurs actions des insensés aboutissent à rien,
Ils sont ingrats, et ils peuvent oublier.

« Mais les hommes de confiance ne peuvent oublier le passé,
Leur amitié et leur connaissance sont toujours aussi rapides.
\[99\] Une bagatelle faite par de tels n'est pas désavouée :
Ainsi, les hommes de confiance sont reconnaissants jusqu'au bout.

« Je te donne cinq villages, de choix et de qualité,
Cent esclaves et sept cents vaches,
Plus de mille ornements d'or,
Et de plus, deux femmes de naissance égale à la tienne.

<span id="p64"><sup><small>[ p. 64 ]</small></sup></span>

« Ô roi, ainsi en est-il lorsque les bons s’accordent :
Comme la pleine lune parmi les étoiles que nous voyons,
De même, ô Seigneur de Kāsi, je le suis aussi,
Maintenant, tu as respecté le marché conclu avec moi.

\[100\] Le Bodhisatta lui rendit un grand honneur.


Lorsque le Maître eut terminé son discours, il dit : « Ce n'est pas la première fois, Frères, que j'accorde des bienfaits à Ananda, mais je l'ai déjà fait. » Par ces mots, il identifia la Naissance : « À cette époque, Ananda était le brahmane, et j'étais moi-même le roi. »



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/455">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 455.: Māti-Posaka-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/457">
          <span class="pr-2">No. 457.: Dhamma-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^71] : 61 : 1 R. Fick, _Sociale Gliederung im Nordöstlichen Indien zu Buddha's Zeit,_ p. 119.

[^72]: 62:1 Sont-ce les cinq abhabbatthānas ?

[^73]: 63:1 Corriger ii. 253. 19 pour « aiguillon orné de bijoux »