---
title: "No. 457.: Dhamma-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:51Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:51Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/456">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 456.: Juṇha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/458">
          <span class="pr-2">No. 458.: Udaya-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_« Je fais le bien », etc._ — Le Maître raconta cette histoire, alors qu'il résidait à Jetavana, comment Devadatta fut englouti par la terre. Ils se réunirent dans la Salle de la Vérité pour parler : « Ami, Devadatta tomba en inimitié avec le Tathāgata et fut englouti par la terre. » Le Maître entra et demanda de quoi ils parlaient, assis là. Ils le lui expliquèrent. Il répondit : « Maintenant, frères, il a été englouti par la terre parce qu'il a porté atteinte à mon autorité victorieuse ; mais autrefois, il a porté atteinte à l'autorité de la justice, et fut englouti par la terre, puis poursuivi son chemin vers l'enfer. » Ce disant, il raconta une histoire du passé.


Il était une fois, lorsque Brahmadatta était roi à Bénarès, le Bodhisatta naquit dans le monde des sens comme l'un des dieux, et fut nommé Dhamma, ou Juste, tandis que Devadatta était appelé Adhamma, ou Faux.

Comme au jour de jeûne de la pleine lune, le soir, lorsque les repas étaient terminés, les hommes étaient assis avec joie, chacun à la porte de sa propre maison dans le village, la ville et la capitale royale, Dhamma apparut devant eux, suspendu dans l'air, dans son char céleste monté et orné d'un apparat céleste, au milieu d'une multitude de nymphes, et s'adressa ainsi à eux :

« N'ôtez pas la vie aux créatures vivantes et évitez les dix autres voies du mal. Accomplissez le devoir de servir votre mère et votre père, ainsi que la triple voie du bien [^73] ; \[101\] ainsi vous serez destinés au ciel et recevrez une grande gloire. » Ainsi, il exhorta les hommes <span id="p65"><sup><small>[ p. 65 ]</small></sup></span> à suivre les dix voies du bien et fit un tour solennel de l'Inde dans le bon sens. Mais Adhamma leur enseigna : « Tuez ce qui vit », et de la même manière, il exhorta les hommes à suivre les dix autres voies du mal et fit un tour de l'Inde dans le bon sens.

Leurs chars se rencontrèrent face à face dans les airs, et les multitudes qui les accompagnaient se demandèrent : « À qui es-tu ? À qui es-tu ? » Ils répondirent : « Nous sommes du Dhamma, nous sommes d'Adhamma », et se séparèrent, si bien que leurs chemins se divisèrent. Mais Dhamma dit à Adhamma : « Bon seigneur, tu es Adhamma, et je suis Dhamma ; j'ai la priorité ; détourne ton char et cède-moi le passage », répétant la première strophe :

« Je fais le bien, la renommée des hommes est de ma grâce,
Mes sages et mes brahmanes louent toujours,
Culte des hommes et des dieux, droit de passage
Est à moi. J'ai raison : alors, ô Incorrect, fais place !

Les suivants suivent :

« Dans le puissant char du Mal trônant en haut
Moi, puissant, rien ne peut me terrifier :
Alors pourquoi devrais-je, moi qui n'ai jamais encore cédé de place,
« Laissez la place aujourd’hui au Droit de me dépasser ? »

« Le droit [^74] d’une vérité a d’abord été rendu manifeste,
Il est primitif, le plus ancien et le meilleur ;
Le plus jeune, né plus tard dans le temps, avait tort.
« Voilà, le plus jeune, à la demande de l’aîné ! »

« Ni si vous en êtes dignes, ni si vous priez,
Et même si c'est juste, je ne céderai pas.
\[102\] Ici, livrons aujourd'hui une bataille ;
Celui qui remportera la bataille aura sa place.

« Je suis connu dans toutes les régions proches et lointaines,
Puissant, d'une gloire sans limites, sans égal,
Toutes les vertus sont réunies dans ma forme.
J'ai raison : j'ai tort, comment peux-tu conquérir ici ?

« C'est par le fer que l'or est battu, et nous non plus
L'or utilisé pour battre le fer a-t-il déjà été vu :
Si le mal gagne le combat contre le bien aujourd'hui,
Le fer sera aussi beau que l’or.

« Si vous êtes vraiment puissant dans la mêlée,
Même si ce que tu dis n'est ni bon ni sage,
J'avalerai toutes ces mauvaises paroles que vous m'avez dites;
Et bon gré mal gré, je te ferai un chemin.

Ils répétaient ces six strophes, l'une répondant à l'autre.

\[103\] Mais au moment même où le Bodhisatta répétait cette stance, Adhamma ne pouvait plus se tenir debout dans son char, mais s'enfonça tête la première dans la terre qui s'ouvrit pour le recevoir, et renaît dans l'enfer le plus profond.


<span id="p66"><sup><small>[ p. 66 ]</small></sup></span>

Le Bienheureux ne s'aperçut pas plus tôt de ce qui s'était passé que, dans sa Sagesse Parfaite, il récita les strophes restantes :

Les mots à peine entendus, Faux vu de la hauteur
Plongé sur les talons, la tête la première, hors de vue :
Ce fut la fin et le destin funeste de Wrong.
Je n’ai pas eu de bataille, même si j’avais envie de me battre.

« Ainsi réside le Puissant dans la Tolérance
A vaincu le puissant guerrier Wrong et meurt
Englouti dans la terre : l'autre, joyeux, fort,
Armé de vérité, il s'enfuit dans sa voiture.

« Quiconque dans sa maison ne pratique pas les observances dues
Aux parents, aux sages, aux brahmanes, quand il pond
Le corps tombe et brise ses liens,
Lui, même de ce monde, va droit en enfer,
Alors même qu'Adhamma tombait la tête la première.

« Quiconque accomplit dans sa maison toutes les observances dues
Aux parents, aux sages, aux brahmanes, quand il pond
Le corps tombe et brise ses liens,
Il part directement de ce monde vers le ciel,
Comme Dhamma dans son char cherchait les cieux.


\[104\] Lorsque le Maître eut terminé ce discours, il dit : « Non seulement maintenant, Frères, mais aussi autrefois, Devadatta m'a attaqué et a été englouti dans la terre » : puis il identifia la Naissance : « À cette époque, Devadatta était Adhamma, et ses assistants étaient les assistants de Devadatta, et j'étais Dhamma, et les assistants du Bouddha étaient les assistants de Dhamma. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/456">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 456.: Juṇha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/458">
          <span class="pr-2">No. 458.: Udaya-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^74]: 64:1 Bien faire, bien dire, bien penser.

[^75]: 65:1 Cf. Texte pali, III. 29 (traduction, p. 19).