---
title: "No. 463.: Suppāraka-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:51Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:51Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/462">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 462.: Saṁvara-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/464">
          <span class="pr-2">No. 464.: Culla-Kuṇāla-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^108]

_« Des hommes à la pointe de rasoir », etc._ Le Maître raconta cette histoire, alors qu'il résidait à Jetavana, à propos de la Perfection de la Connaissance. Un jour, nous dit-on, le soir, les Frères attendaient la venue du Tathāgata pour leur prêcher, et, assis dans la Salle de la Vérité, ils se disaient : « En vérité, Frère, le Maître a une grande sagesse ! Une sagesse vaste ! Une sagesse prompte ! Une sagesse vive ! Une sagesse pénétrante ! Sa sagesse trouve le bon plan au bon moment ; vaste comme le monde, tel un puissant océan insondable, aussi vaste que les cieux : dans toute l'Inde, aucun sage n'existe qui puisse égaler le Dasabala. Comme une vague qui s'élève sur la grande mer ne peut atteindre le rivage, ou si elle atteint le rivage, elle se brise ; \[137\] ainsi aucun homme ne peut atteindre le Dasabala avec sagesse, ou s'il vient aux pieds du Maître, il est brisé. » Par ces mots, ils chantèrent les louanges de la Sagesse Parfaite du Dasabala. Le Maître entra et demanda : « De quoi parlez-vous, frères, assis ici ? » Ils le lui dirent. Il dit : « Le Tathāgata n'est pas le seul à être rempli de sagesse. Autrefois, même lorsque sa connaissance était encore immature, il était sage. Bien qu'aveugle, il savait, grâce aux signes de l'océan, que tel joyau y était caché. » Puis il raconta une histoire du passé.


Il était une fois un roi nommé Bharu qui régnait sur le royaume de Bharu. Il y avait une ville portuaire appelée Bharukaccha, ou le Marais de Bharu. À cette époque, le Bodhisatta naquit dans la famille d'un maître marinier de cette ville ; il était aimable et avait le teint brun doré. On lui donna le nom de Suppāraka-kumāra. Il grandit avec beaucoup de distinction ; et même à seize ans, il avait acquis une maîtrise complète de l'art de la navigation. Plus tard, à la mort de son père, il devint chef des marins et exerça la profession de marin : il était sage et plein d'intelligence ; avec lui à bord, aucun navire ne fut jamais endommagé.

Avec le temps, blessé par l'eau salée, il perdit la vue des deux yeux. Après quoi, bien que chef des marins, il cessa d'exercer le métier de marin ; mais résolu de vivre au service du roi, il s'adressa à lui dans ce but. Le roi le nomma expert et évaluateur. Dès lors, il estima la valeur d'éléphants et de chevaux de valeur, de perles et de pierres précieuses.

Un jour, on apporta au roi un éléphant, de la couleur d'un rocher noir, pour qu'il devienne l'éléphant d'État. Le roi lui jeta un coup d'œil et ordonna qu'on le montre au sage. Ils conduisirent l'animal devant lui. L'homme passa la main sur le corps de l'éléphant et dit : « Cet éléphant n'est pas digne d'être l'éléphant d'État. Il a les caractéristiques d'un éléphant difforme. Quand sa mère l'a mis au monde, elle n'a pas pu le porter sur ses épaules ; elle l'a donc laissé tomber à terre, et il est devenu difforme des pattes arrière. » Ils interrogeèrent ceux qui avaient amené l'éléphant ; et ils répondirent que le sage disait vrai. \[138\] Lorsque le roi entendit cela, il fut satisfait et ordonna qu'on lui donne huit pièces d'argent.

Un autre jour, on apporta un cheval pour le cheval d'apparat du roi. On l'envoya également au sage. Il le tâta de la main, puis dit : « Ce cheval n'est pas digne d'être le cheval d'apparat du roi. Le jour même de sa naissance, sa mère mourut, et faute de lait, il ne grandit pas correctement. » Ce qu'il avait dit était également vrai. Lorsque le roi l'apprit, il en fut ravi et lui fit offrir huit pièces supplémentaires.

Un autre jour, on apporta un char, destiné à être le char d'apparat du roi. Le roi le lui envoya également. Il le tâta de la main et dit : « Ce char a été fait d'un arbre creux, il ne convient donc pas au roi. » Cette parole était vraie comme les autres. Le roi fut de nouveau ravi lorsqu'il l'apprit et lui donna huit autres pièces.

On lui apporta alors un tapis précieux, d'une grande valeur, que le roi envoya à l'homme comme la première fois. Il le tâta de fond en comble et dit : « Il y a un endroit ici où un rat a fait un trou. » Ils examinèrent et trouvèrent l'endroit, puis le rapportèrent au roi. Satisfait, le roi ordonna qu'on lui en redonne huit pièces.

L'homme pensa alors : « Seulement huit pièces d'argent, avec de telles merveilles à voir ! C'est un cadeau de barbier ; ce roi doit être le fils d'un barbier. Pourquoi servirais-je un tel roi ? Je retournerai chez moi. » Il retourna donc au port de Bharukaccha, et c'est là qu'il vécut.

Il arriva que des marchands avaient préparé un navire et cherchaient un patron. « Cet astucieux Suppāraka », pensèrent-ils, « est un homme sage et habile ; avec lui à bord, aucun danger ne survient. Aussi aveugle soit-il, le sage Suppāraka est le meilleur. » Ils allèrent donc le trouver et lui demandèrent d'être leur patron. « Je suis aveugle, mes amis », répondit-il, « et comment puis-je diriger votre navire ? » « Vous êtes peut-être aveugle, maître », dirent les marchands, « mais vous êtes le meilleur. » Comme ils le pressaient sans cesse, il finit par consentir : « Comme vous me l'avez dit », dit-il, « je serai votre patron. » Puis il monta à bord de leur navire.

Ils naviguèrent en haute mer à bord de leur navire. Pendant sept jours, le navire navigua sans encombre ; puis un vent inhabituel se leva. Pendant quatre mois, le navire tangua sur un océan primitif, jusqu'à ce qu'il atteigne ce qu'on appelle la mer de Khuramāla [^109]. Là, des poissons au corps d'homme et au museau acéré comme un rasoir plongent dans l'eau et en ressortent. Les marchands, observant cela, demandèrent au Grand Être le nom de cette mer, répétant la première strophe :

« Des hommes au nez pointu comme un rasoir qui montent et plongent !
Parle, Suppāraka, et dis-nous sous quel nom cette mer est connue ?

Le Grand Être, à cette question, se souvenant de ses connaissances de marin, répondit en répétant la deuxième strophe :

« Les marchands viennent de Bharukaccha, à la recherche de richesses à vendre,
« C’est l’océan Khuramāli [^110] où votre navire s’est égaré. »

Or, il se trouve que dans cet océan se trouvent des diamants. Le Grand Être songea que s'il leur disait que c'était une mer de diamants, ils couleraient le navire par cupidité en collectant les diamants. Il ne leur dit donc rien ; mais, ayant ramené le navire à bon port, il prit une corde et lança un filet comme pour attraper du poisson. Avec cela, il ramassa une cargaison de diamants et les stocka dans le navire ; puis il fit jeter par-dessus bord les marchandises de peu de valeur.

Le navire traversa cette mer et en arriva à une autre appelée Aggimāla. Cette mer rayonnait comme un feu de joie ardent, comme le soleil en plein midi. Les marchands l'interrogeèrent dans cette strophe :

« Voici un océan semblable à un feu de joie, flamboyant comme le soleil, nous le voyons !
Parle, Suppāraka, et dis-nous quel peut être le nom de ceci ?

Le Grand Être leur répondit dans la strophe suivante :

\[140\]

« Les marchands viennent de Bharukaccha, à la recherche de richesses à vendre,
« C’est l’océan Aggimāli [^110] où votre navire s’est égaré. »

<span id="p89">[<sup><small>p. 89</small></sup>]</span>

Or, cette mer regorgeait d'or. De la même manière que précédemment, il en tira une partie et la chargea à bord. Après avoir traversé cette mer, le navire arriva à un océan appelé Dadhimāla, luisant comme du lait ou du lait caillé. Les marchands lui demandèrent ce qu'il en était dans une strophe :

« Voici un océan blanc et laiteux, blanc comme du lait caillé, nous semble-t-il !
Parle, Suppāraka, et dis-nous quel peut être le nom de ceci ?

Le Grand Être leur répondit par la strophe suivante :

« Les marchands viennent de Bharukaccha, à la recherche de richesses à vendre,
C'est l'océan Dadhimāli [^111] où votre navire s'est égaré.

Dans cette mer, l'argent était abondant. Il s'en procurait de la même manière que précédemment et le chargeait à bord. Le navire navigua sur cette mer et arriva à un océan appelé Nīlavaṇṇakusa-māla, qui ressemblait à une étendue d'herbe kusa sombre [^112], ou à un champ de blé. Les marchands lui demandèrent son nom dans une strophe :

« Voici un océan vert et herbeux, comme du jeune maïs, semble-t-il !
Parle, Suppāraka, et dis-nous quel peut être le nom de ceci ?

Il répondit avec les mots de la strophe suivante :

« Les marchands viennent de Bharukaccha, à la recherche de richesses à vendre,
« C’est l’océan Kusamāli où votre navire s’est égaré. »

Or, dans cet océan se trouvait une grande quantité d'émeraudes précieuses. Comme précédemment, il en fit une pêche et les stocka à bord. Traversant cette mer, le navire arriva à une mer appelée Nalamāla, qui avait l'aspect d'une étendue de roseaux ou d'un bosquet de bambous [^113]. \[141\] Les marchands demandèrent son nom dans une strophe :

« Voici un océan semblable à une roselière, semblable à une bambouseraie !
Parle, Suppāraka, et dis-nous quel peut être le nom de ceci ?

Le Grand Être répondit par la strophe suivante :

« Les marchands viennent de Bharukaccha, à la recherche de richesses à vendre,
« C’est l’océan Nalamāli [^111] où votre navire s’est égaré. »

Or, cet océan était rempli de coraux de la couleur des bambous [^113]. Il en prit également et le ramena à bord.

Après avoir traversé la mer de Nalamāli, les marchands arrivèrent à une mer nommée Vaḷabhāmukha [^114]. Là, l'eau est aspirée et monte de tous côtés ; et l'eau ainsi aspirée de tous côtés s'élève en précipices abrupts, laissant ce qui ressemble à un grand gouffre. Une vague s'élève d'un côté comme un mur : un rugissement terrible se fait entendre, qui semble briser les oreilles et le cœur. À cette vue, les marchands furent terrifiés et demandèrent son nom dans une strophe :

« Écoutez le son terrible d’une immense mer surnaturelle !
Voici un gouffre, et les eaux sont en pente raide !
Parle, Suppāraka, et dis-nous quel peut être le nom de ceci ?

Le Bodhisatta répondit dans la strophe suivante : « Marchands », etc., terminant par : « Cet océan Valabhāmukhi », etc.

Il poursuivit : « Amis, une fois qu'un navire a pénétré dans la mer de Valabhāmukha, il n'y a plus de retour possible. Si ce navire y parvient, il coulera et ira à sa perte. » Il y avait alors sept cents âmes à bord, craignant la mort ; d'une seule voix, elles poussèrent un cri amer, comme celui de ceux qui brûlent dans l'enfer le plus profond [^115]. Le Grand Être pensa : « À part moi, personne ne peut les sauver ; je les sauverai par un Acte de Vérité. » Puis il dit à voix haute : « Amis, baignez-moi vite dans une eau parfumée, revêtez-moi de nouveaux vêtements, préparez un bol plein et placez-moi à l'avant du navire. » Ils s'exécutèrent rapidement. Le Grand Être prit le bol plein à deux mains et, debout à l'avant du navire, accomplit un Acte de Vérité, répétant la dernière strophe :

« Depuis que je me souviens, depuis que l’intelligence a grandi,
Je n'ai pas pris une seule vie d'être vivant, à ma connaissance.
Que ce navire revienne en sécurité si mes paroles solennelles sont vraies !

Le navire avait navigué pendant quatre mois dans des contrées lointaines ; et, comme doté d'un pouvoir surnaturel, il revint en un seul jour au port de Bharukaccha, et même sur la terre ferme, il s'arrêta devant la porte du marin, après avoir parcouru onze cents coudées. Le Grand Être partagea entre les marchands tout l'or, l'argent, les joyaux, le corail et les diamants, en disant : « Ce trésor vous suffit ; ne voyagez plus en mer. » Puis il leur parla ; et après avoir distribué des cadeaux et fait du bien toute sa vie, il alla grossir les armées du ciel.


Le Maître, ayant terminé ce discours, dit : « Alors, frères, le Tathāgata était très sage dans les jours passés, comme il l'est maintenant », et identifia la Naissance : « À cette époque, la compagnie du Bouddha était la compagnie (des marchands), et j'étais moi-même le sage Suppāraka. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/462">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 462.: Saṁvara-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/464">
          <span class="pr-2">No. 464.: Culla-Kuṇāla-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^110]: 86:1 Hardy, _Manuel du bouddhisme_, p. 13.

[^111]: 88:1 Il y a un récit des mers mythologiques qui suivent dans Hardy, _Manual of Buddhism_, pp. 12 et suivantes.

[^113]: 88:2 _Sic._

[^117]: 89:1 _Sic._

[^115] : 89:2 Poa Cynosuroides.

[^118]: 89:3 Le scholiaste explique que la mer était rouge, comme les roseaux appelés « roseaux-scorpions » ou « roseaux-crabes », qui sont de couleur rouge : le mot traduit par « bambou » _(velu)_, dit-il, pourrait aussi signifier « corail ». Il ajoute que le butin était du corail, qui est également le mot utilisé à la fin du récit _(pavāḷo)_. Le mot ainsi traduit ici est _veluriyaṁ_, que Childers traduit par « une sorte de pierre précieuse, peut-être du lapis-lazuli ».

[^119]: 89:4 Voir Hardy, _Manual_, p. 13. C'était une sorte de creux comme une soucoupe.

[^120]: 90:1 _Avici._