---
title: "No. 466.: Samudda-Vāṇija-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:51Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:51Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/465">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 465.: Bhadda-Sāla-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/467">
          <span class="pr-2">No. 467.: Kāma-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^130]

\[158\] _« D’autres sèment », etc._—Cette histoire, le Maître la raconta alors qu’il habitait à Jetavana, à propos de Devadatta, lorsqu’il était descendu aux Enfers, emmenant avec lui cinq cents familles.

<span id="p99"><sup><small>[ p. 99 ]</small></sup></span>

Devadatta, lorsque les principaux disciples [^131] furent partis, emmenant ses disciples avec eux [^132], incapable de ravaler sa douleur, cracha du sang chaud de sa bouche et s'en alla. Puis, tourmenté par une grande agonie, se souvenant des vertus du Tathāgata, il se dit : « Pendant neuf mois, j'ai mal pensé du Tathāgata, mais dans le cœur du Maître, il n'y a jamais une pensée pécheresse pour moi ; chez les quatre-vingts principaux anciens, il n'y a aucune malveillance envers moi ; par mes propres actes, je suis devenu tout désolé, et je suis renoncé par le Maître, par les grands anciens, par l'ancien Rāhula, chef de ma famille [^133], et par tous les clans royaux des Sakyas. J'irai trouver le Maître et me réconcilier avec lui. » Faisant signe à ses disciples, il se fit porter dans une litière et, voyageant toujours de nuit, se rendit à la ville de Kosala.

Ānanda l'Ancien informa le Maître : « Devadatta vient, dit-on, pour faire la paix avec toi. » — « Ānanda, Devadatta ne me verra pas. » De nouveau, arrivé à la cité de Sāvatthi, l'Ancien le rapporta au Maître ; et le Béni du Ciel répondit comme précédemment. Arrivé à la porte de Jetavana et se dirigeant vers le lac de Jetavana, son péché atteignit son paroxysme : une fièvre lui monta au corps, et désirant se baigner et boire, il ordonna qu'on le sorte de la litière pour qu'il puisse boire. À peine fut-il descendu et debout sur le sol, qu'avant qu'il ait pu se rafraîchir, la vaste terre s'ouvrit ; une flamme s'éleva de l'enfer le plus profond d'Avīci et l'entoura. Il comprit alors que ses péchés avaient atteint leur paroxysme et, se souvenant des vertus du Tathāgata, il répéta cette strophe [^134] :

« Avec ces os, je rends grâce à cet Être suprême,
Marqué de cent points chanceux, omniscient,
Dieu, plus que Dieu, qui dompte l'esprit taureau de l'homme,
De toute mon âme je fuis vers Bouddha !

\[paragraphe continue\] Mais dans l'acte même de se réfugier, il fut condamné à l'Enfer Avīci. Et il y avait cinq cents familles de ses serviteurs, lesquelles le suivaient, insultaient le Dasabala et l'injuriaient, et elles aussi naquirent dans l'enfer Avīci. Il se rendit donc à Avīci, emmenant avec lui cinq cents familles.

Un jour, ils discutaient dans la Salle de la Vérité : « Frère, le pécheur Devadatta, par avidité de gain, déchaîna sa colère sans motif contre le Bouddha Suprême et, sans égard aux terreurs de l’avenir, fut condamné à l’enfer avec cinq cents familles. » Le Maître entra et leur demanda de quoi ils parlaient. Ils le lui expliquèrent. Il dit : « Frères, Devadatta, avide de gain et d’honneurs, n’avait aucun égard aux terreurs de l’avenir ; et autrefois comme aujourd’hui, ignorant les terreurs de l’avenir, lui et ses disciples, par avidité du bonheur présent, tombèrent dans la ruine. » Ce disant, il leur raconta une histoire du passé.


Il était une fois, lorsque Brahmadatta était roi de Bénarès, une grande ville de charpentiers, près de Bénarès, qui comptait mille familles. Les charpentiers de cette ville prétendaient pouvoir fabriquer un lit, une chaise ou une maison, mais après avoir reçu une importante avance de fonds, ils se révélèrent incapables de fabriquer quoi que ce soit. Le peuple réprimandait chaque charpentier qu'il rencontrait et les empêchait de travailler. Ces débiteurs furent si harcelés qu'ils ne purent plus y vivre. « Allons dans un pays étranger », dirent-ils, « et trouvons un endroit où habiter » ; ils se dirigèrent donc vers la forêt. Ils abattirent des arbres, construisirent un puissant navire, le mirent à l'eau et l'emmenèrent loin de cette ville, qu'ils mirent à quai à environ trois quarts de lieue [^135]. Puis, au milieu de la nuit, ils retournèrent à la ville chercher leurs familles, qu'ils embarquèrent à bord d'un navire, puis, le temps voulu, se dirigèrent vers l'océan. Là, ils voguèrent au gré du vent jusqu'à atteindre une île au milieu de la mer. Sur cette île poussaient toutes sortes de plantes et d'arbres fruitiers sauvages : riz, canne à sucre, bananiers, manguiers, pommiers roses, jacquiers, cocotiers, et bien d'autres choses encore. Un autre homme, naufragé, avait pris possession de cette île avant eux et y vivait, se nourrissant de riz, de canne à sucre et de tout le reste, ce qui l'avait rendu robuste et fort. Il partit nu, et ses cheveux et sa barbe étaient devenus longs. Les charpentiers pensèrent : « Si cette île est hantée par des démons, nous périrons tous ; alors, nous allons l'explorer. » Alors sept hommes braves \[160\] et forts, les armant des cinq sortes d'armes [^136], débarquèrent et explorèrent cette île.

À ce moment-là, le naufragé venait de rompre son jeûne et de boire le jus de la canne à sucre. Il était, tout content, allongé sur le dos dans un endroit agréable, frais et ombragé, sur du sable qui brillait comme de l'argenterie. Il pensait : « Ceux qui habitent l'Inde, ceux qui labourent et sèment, n'ont pas un tel bonheur ; cette île est meilleure pour moi que l'Inde ! » Il chantait de joie et était au comble de la félicité.


Le Maître, pour expliquer comment ce naufragé chantait la joie et la béatitude, répéta la première strophe :

« D’autres sèment et d’autres labourent,
Vivre à la sueur de son front ;
Dans mon royaume, ils n’ont aucune part :
L'Inde ? C'est bien mieux !


Les éclaireurs qui exploraient l'île entendirent son chant et dirent : « Il semble que nous entendions la voix d'un homme ; faisons sa connaissance. » Suivant le son, ils tombèrent sur l'homme, mais son aspect les horrifia. « C'est un gobelin ! » s'écrièrent-ils, et ils mirent une flèche dans leur arc. En les voyant, l'homme craignit d'être blessé ; il s'écria : « Je ne suis pas un gobelin, messieurs, mais un homme : épargnez-moi la vie ! » — « Quoi ! » dirent-ils, « les hommes vont-ils nus et sans défense comme vous ? » et ils le questionnèrent encore et encore, pour toujours recevoir la même réponse : qu'il était un homme. Finalement, ils s'approchèrent de lui, et tous commencèrent à discuter agréablement, et les nouveaux venus demandèrent comment il était arrivé là. L'autre leur dit la vérité. « En récompense de vos bonnes actions, vous êtes venus ici », dit-il. « C'est une île de premier ordre. Nul besoin de travailler de vos mains pour gagner votre vie ; riz, canne à sucre et tout le reste, tout est à l'état sauvage ; vous pouvez y vivre sans inquiétude. » « N'y a-t-il rien d'autre », demandèrent-ils, « [161] » « qui nous empêche de vivre ici ? » « Il n'y a que ceci : l'île est hantée par des démons, et les démons seraient furieux de voir vos excréments ; alors, lorsque vous voulez vous soulager, creusez un trou dans le sable et cachez-le là. C'est le seul danger ; il n'y en a pas d'autre ; soyez seulement toujours prudents à ce sujet. »

Ils s'établirent alors dans ce lieu.

Mais parmi ces mille familles, il y avait deux maîtres ouvriers, un à la tête de chacune de cinq cents familles ; et l'un d'eux était insensé et avide de la meilleure nourriture, l'autre sage et peu enclin à obtenir le meilleur de tout.

Au fil du temps, à mesure qu'ils continuaient à y habiter, tous devinrent robustes et vigoureux. Ils pensèrent alors : « Nous n'avons pas été joyeux depuis longtemps [^137] ; nous allons faire du grog avec le jus de la canne à sucre. » Ils firent donc préparer la boisson forte, et, ivres, chantèrent, dansèrent, s'amusèrent, puis, sans réfléchir, se soulagèrent ici, là et partout sans se cacher, si bien qu'ils rendirent l'île immonde et dégoûtante. Les divinités furent furieuses que ces hommes aient rendu leur terrain de jeu immonde. « Devons-nous amener la mer sur elle ? » délibérèrent-ils, « et purifier l'île ? – C'est la quinzaine noire : notre rassemblement est maintenant interrompu. Eh bien, le quinzième jour à partir de maintenant, à la première pleine lune, au lever de la lune, nous ferons remonter la mer et en finirons avec eux tous. » Ainsi ils fixèrent le jour. Alors, une divinité vertueuse, l'une d'elles, pensa : « Je ne voudrais pas qu'ils périssent sous mes yeux. » Alors, dans sa compassion, au moment où les hommes étaient assis à leurs portes en conversation agréable, après leur repas du soir, il fit de toute l'île un flamboiement de lumière, et, paré de toute splendeur, il resta suspendu dans les airs vers le nord, et leur parla ainsi : « Ô charpentiers ! les divinités sont en colère contre vous. N'habitez plus ici, car dans quinze jours, les divinités feront surgir la mer, \[162\] et vous détruiront tous. Fuyez donc cet endroit. » Et il répéta la deuxième strophe :

« Dans trois fois cinq jours, la lune se lèvera pour voir :
Alors, de la mer, un puissant déluge est attendu
Cette île puissante à submerger : alors hâtez-vous,
Ailleurs, mets-toi à l'abri, pour que ça ne te fasse pas de mal.

Fort de ce conseil, il retourna chez lui. Une fois parti, un autre de ses compagnons, un dieu cruel, pensa : « Peut-être suivront-ils son conseil et s'échapperont-ils ; je les empêcherai de partir et les mènerai tous à la destruction. » Ainsi paré de sa splendeur divine, il projeta un grand éclat de lumière sur tout le lieu et, s'approchant d'eux, resta suspendu dans les airs vers le sud, tout en demandant : « Y a-t-il eu un dieu ici ? » « Oui », fut la réponse. « Que vous a-t-il dit ? » Ils répondirent : « Tel et tel, mon seigneur. » Il dit alors : « Ce dieu ne souhaite pas que vous viviez ici et, en colère, il vous parle. N'allez pas ailleurs, restez ici. » Et sur ces mots, il répéta deux strophes :

« Il m’est démontré par de nombreux signes,
Ce puissant déluge océanique dont vous entendez parler
Cette grande île ne sera jamais submergée :
Alors prenez votre plaisir, ne vous affligez pas, n'ayez jamais peur.

« Ici vous avez trouvé une vaste demeure,
Rempli de toutes choses à manger, à boire et à manger;
Je ne vois aucun danger pour toi : viens, profite
Que ce soit votre bien pour toutes les générations.

\[163\] Après avoir ainsi proposé dans ces deux strophes de soulager leur anxiété, il partit. Lorsqu'il fut parti, le charpentier insensé éleva la voix et, sans prêter attention aux paroles de la divinité vertueuse, il s'écria : « Que vos honneurs m'écoutent ! » et s'adressa à tous les charpentiers dans la cinquième strophe :

« Ce dieu, qui du quartier sud dégage
Il crie : Tous sauvés ! C'est de lui que nous entendons la vérité.
Qu'on ait peur ou non, le Nord n'y connaît rien :
Pourquoi vous affliger alors ? Prenez votre plaisir, n'ayez crainte !

En l'entendant, les cinq cents charpentiers avides de biens penchèrent vers le conseil du charpentier insensé. Mais le charpentier sage refusa d'écouter ses paroles et, s'adressant aux charpentiers, répéta quatre strophes :

« Tandis que ces deux gobelins crient l’un contre l’autre,
L'un appelle la peur, et l'autre la sécurité,
Venez entendre ma réponse, de peur que cela ne devienne bientôt incontrôlable
Vous périrez tous ensemble, complètement.

« Unissons-nous tous pour construire une puissante barque,
Un vaisseau solide, et placé dans cette arche
Toutes les commodités : si ce sudiste disait la vérité,
Et l'autre dit que c'était une folie, à côté de la plaque.

<span id="p103"><sup><small>[ p. 103 ]</small></sup></span>

« Ce vase nous sera utile en cas de besoin ;
Nous ne quitterons pas cette île incontinents ;
Mais si le dieu du nord disait la vérité,
Le Sud n'a fait que présenter une folie—
\[164\] Puis nous embarquons tous ensemble dans le navire,
Et là où se trouve notre sécurité, nous y allons tous.

« Ne prenez pas pour le meilleur ou pour le pire ce que vous entendez en premier ;
Mais celui qui laisse tout passer dans l'oreille,
Et puis délibérer prend le dessus,
Cet homme se dirigera vers le port le plus sûr [^138].

Après cela, il dit de nouveau : « Allons, suivons les paroles des deux divinités. Construisons un navire, et si les paroles du premier sont vraies, nous monterons à bord et partirons ; mais si les paroles de l'autre sont vraies, nous laisserons le navire à l'écart et demeurerons ici. » Après avoir ainsi parlé, le charpentier insensé dit : « Va-t'en ! Tu vois un crocodile dans une tasse de thé ! Tu es trop… trop lent ! Le premier dieu parla avec colère contre nous, le second avec affection. Si nous quittons cette île prestigieuse, où irons-nous ? Mais s'il te faut absolument y aller, prends ta queue et construis ton navire : nous n'en avons pas besoin ! »

Le sage, accompagné de ceux qui le suivaient, construisit un navire et y installa tous les équipements. Lui et toute la compagnie restèrent à bord. Le jour de la pleine lune, au lever de la lune, une vague s'éleva devant l'océan et, montant jusqu'aux genoux, elle submergea toute l'île. Le sage, voyant la vague se lever, lança le navire. Les cinq cents familles du charpentier insensé restèrent assises, se disant entre elles : « Une vague s'est levée pour submerger l'île, mais elle ne sera pas plus profonde. » Alors la vague s'éleva jusqu'à la taille, jusqu'à un homme, aussi profonde qu'un palmier, aussi profonde que sept palmiers, et roula sur toute l'île. Le sage, fertile en ressources, non assujetti à l'avidité des biens, s'en alla sain et sauf ; mais le charpentier insensé, avide de biens, sans se soucier de l'avenir, fut anéanti avec ses cinq cents familles.


Les trois autres strophes, pleines d’instructions, illustrant ce sujet, sont des strophes de la Sagesse Parfaite :

Comme à travers l'océan, par les actes qu'ils ont accomplis,
Les commerçants s'enfuirent dans le bonheur :
Ainsi les sages, comprenant ce qui est caché
Dans le futur, aucun mot ne transgressera.

« Des imbéciles dans leur folie, rongés par la cupidité
Qui ne comprend pas les dangers futurs,
Évier débordé, face au besoin présent,
Comme ceux-ci au milieu de l'océan ont trouvé leur fin.

<span id="p104"><sup><small>[ p. 104 ]</small></sup></span>

\[166\]

« Accomplissez donc l’action avant le besoin,
Que je ne manque pas de ce qui est nécessaire.
Qui fait en temps opportun l'acte nécessaire
Quand le temps viendra, ne tombe jamais dans la souffrance.

Lorsque le Maître eut terminé ce discours, il dit : « Ce n'est pas la première fois, Frères, mais autrefois aussi, que Devadatta s'est laissé prendre aux plaisirs du présent et, sans regarder vers l'avenir, il a été détruit avec tous ses compagnons. » Ce disant, il identifia la Naissance : « À cette époque, Devadatta était le charpentier insensé, Kokālika était la divinité injuste qui se tenait dans la région sud, Sāriputta était la divinité qui se tenait dans la partie nord, et j'étais moi-même le charpentier sage. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/465">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 465.: Bhadda-Sāla-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/467">
          <span class="pr-2">No. 467.: Kāma-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^135]: 98:1 L'histoire d'introduction est donnée dans _Dhammapada_, p. 147 et suivantes.

[^136] : 99 : 1 Sāriputta et Moggallāna.

[^137]: 99:2 Cf. Hardy, _Bouddhisme_, p. 328.

[^138]: 99:3 Devadatta était le beau-frère du Bouddha.

[^139] : 99 : 4 _Dhammapada,_ p. 148.

[^140]: 100:1 Voir vol. ii. p. 147, note.

[^141]: 100:2 Épée, lance, arc, bouclier, hache.

[^142]: 101:1 Il semble y avoir quelque chose qui cloche dans le texte : tel qu'il est, le sens est : « Pendant longtemps, ceux-ci n'ont pas été des héros. » Mais le mot _sūro_ est utilisé idiomatiquement, _sūro hutvā_ « aussi audacieux que le bronze », i. 262. 30, ii. 119. 22. Il pourrait bien être utilisé pour « le courage hollandais ». — Ou peut-être _surā_ (eau-de-vie) sous une forme ou une autre peut se cacher ici.

[^143]: 103:1 Cette métaphore n’est pas en Pali.