---
title: "No. 473.: Mittāmitta-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:51Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:51Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/472">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 472.: Mahā-Paduma-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/474">
          <span class="pr-2">No. 474.: Amba-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p122">[<sup><small>p. 122</small></sup>]</span>



_« Comment le sage devrait-il », etc._—Cette histoire, le Maître la raconta alors qu’il résidait à Jetavana, à propos d’un courtisan intègre du roi de Kosala.

Cet homme, dit-on, fut très utile au roi, et celui-ci lui accorda de grands honneurs. Les autres courtisans, ne pouvant le supporter, l'accusèrent auprès du roi d'avoir agi à son détriment. Le roi s'enquit de lui et, ne trouvant en lui aucun défaut, pensa : « Je ne vois aucun défaut en cet homme ; comment puis-je savoir s'il est mon ami ou mon ennemi ? » Puis il pensa : « Personne, hormis le Tathāgata, \[197\] ne pourra trancher cette question ; je vais aller le lui demander. » Après avoir rompu son jeûne, il alla voir le Maître et lui dit : « Comment peut-on savoir, Seigneur, si un homme est un ami ou un ennemi ? » Le Maître répondit : « Les sages d'autrefois, ô roi, ont réfléchi à ce problème et ont interrogé les sages à ce sujet ; et, suivant leurs conseils, ils ont découvert la vérité, et, renonçant à leurs ennemis, ils ont prêté attention à leurs amis. » Ceci dit, à sa demande, il raconta une histoire du passé.


Il était une fois, lorsque Brahmadatta était roi de Bénarès, le Bodhisatta, un courtisan qui le conseillait sur les questions spirituelles et temporelles. À cette époque, les autres calomnièrent un courtisan intègre. Le roi, ne voyant aucun défaut en lui, demanda au Grand Être : « Que peut-on dire ami ou ennemi ? » répétant la première strophe :

« Comment le sage et l'intelligent devraient-ils lutter, comment le discernement pourrait-il connaître,
« Quelles actions révèlent aux yeux ou aux oreilles l’homme qui est un ennemi ? »

Puis le Grand Être répéta ces cinq strophes pour expliquer les marques d’un ennemi :

« Il ne sourit pas quand vous le voyez, il ne vous accueillera pas,
Il ne tournera pas les yeux dans cette direction et vous répondra non. [^176]

« Il honore tes ennemis, il ne se soucie pas de tes amis,
Ceux qui voudraient louer ta valeur, il reste, tes calomniateurs louent.

« Il ne te révèle aucun secret, il trahit ton secret,
Ne parle jamais bien de ce que tu fais, ta sagesse ne sera pas louée.

« Il ne se réjouit pas de votre bien-être, mais de votre mauvaise réputation.
S'il reçoit quelque friandise, il ne pense pas à ton nom,
Il n'a ni pitié de vous, ni crie à haute voix - oh, mon ami aurait eu la même pitié !

« Ce sont les seize signes par lesquels vous voyez un ennemi
Si un homme sage les voit ou les entend, il reconnaît son ennemi [^177].

\[198\] "Comment le sage et le prudent devraient-ils s'efforcer, que leur apportera le discernement,
« Quelles actions révèlent aux yeux et aux oreilles l’homme qui est un ami ? »

<span id="p123">[<sup><small>p. 123</small></sup>]</span>

L'autre, ainsi interrogé dans ces lignes, récita les strophes restantes :

« Il se souvient de l’absent ; à son retour, il se réjouira :
Puis, au plus fort de sa joie, il vous salue de sa voix.

« Il n’honore jamais tes ennemis, il aime servir tes amis,
Ceux qui te calomnient, il les arrête; ceux qui te louent, il les approuve.

« Il te révèle ses secrets, ton secret ne trahit jamais,
Il parle toujours bien de tout ce que tu fais, ta sagesse aime à te louer.

« Il se réjouit d’entendre parler de votre bien-être, et non de votre mauvaise réputation.
S'il reçoit quelque friandise, il pense directement à ton nom,
Et il a pitié de vous, et crie à haute voix - Oh, mon ami aurait eu la même chose !

« Ce sont les seize jetons des amis bien établis,
Ce que si un homme sage voit ou entend, il peut dire à un véritable ami.

\[199\] Le roi, ravi du discours du Grand Être, lui accorda le plus grand honneur.


Le Maître, ayant terminé ce discours, dit : « Ainsi, grand roi, cette question s'est posée autrefois, comme aujourd'hui, et les sages ont dit leur mot ; ces trente-deux signes permettent de reconnaître un ami ou un ennemi. » Par ces mots, il identifia la Naissance : « À cette époque, Ananda était roi, et j'étais moi-même le sage courtisan. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/472">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 472.: Mahā-Paduma-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/474">
          <span class="pr-2">No. 474.: Amba-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^182]: 122:1 Ce distique apparaît déjà dans le vol. ii. p. 92, de la traduction.

[^183]: 122:2 Ceci se produit également ci-dessus, vol. ii. p. 92, de cette traduction (deux mots diffèrent).