---
title: "No. 474.: Amba-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:51Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:51Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/473">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 473.: Mittāmitta-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/475">
          <span class="pr-2">No. 475.: Phandana-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p124">[<sup><small>p. 124</small></sup>]</span>

## LIVRE XIII. TERASA-NIPĀTA.



\[200\] _« Jeune étudiant, quand », etc._ Le Maître raconta cette histoire à propos de Devadatta, alors qu'il résidait à Jetavana. Devadatta répudia son maître en disant : « Je serai moi-même Bouddha, et Gotama l'ascète n'est ni mon maître ni mon moniteur ! » Alors, tiré de sa méditation mystique, il ouvrit une brèche dans l'Ordre. Puis, pas à pas, il se dirigea vers Sāvatthi, et hors de Jetavana, la terre s'ouvrit, et il descendit dans l'enfer Avīci.

Alors, ils en parlèrent tous dans la Salle de la Vérité : « Frère, Devadatta a abandonné son Maître et a connu une terrible destruction, renaissant à une autre vie dans les profondeurs de l'enfer Avīci ! » Le Maître, entrant, leur demanda de quoi ils parlaient, et ils le lui racontèrent. Il dit : « Non seulement maintenant, mais autrefois, comme aujourd'hui, Devadatta a abandonné son Maître et a connu une terrible destruction. » Ce disant, il raconta une histoire du passé.


Il était une fois, alors que Brahmadatta était roi de Bénarès, la famille de son chapelain fut décimée par la malaria [^178]. Un seul de ses fils franchit le mur [^179] et s'échappa. Il arriva à Takkasilā et, auprès d'un maître de renommée mondiale, il apprit tous les arts et les savoir-faire. Puis, il fit ses adieux à son maître et partit, avec l'intention de voyager dans différentes régions. Au cours de son voyage, il arriva à un village frontalier. Non loin de là se trouvait un grand village de Caṇḍālas de basse caste. Le Bodhisatta, un sage érudit, résidait alors dans ce village. Il connaissait un charme qui pouvait faire cueillir des fruits hors saison. Tôt le matin, il prenait sa perche, partait de ce village jusqu'à un manguier qui poussait dans la forêt ; se tenant à deux mètres de distance, il récitait ce charme, [[201]] et jetait une poignée d'eau pour frapper l'arbre. En un clin d'œil, les feuilles sèches <span id="p125">[<sup><small>p. 125</small></sup>]</span> tombent, les nouvelles poussent, les fleurs fleurissent et tombent, les mangues gonflent : mais un instant, elles sont mûres, elles sont sucrées et succulentes, elles poussent comme des fruits divins, elles tombent de l'arbre ! Le Grand Être choisit et mange ce qu'il veut, puis remplit les paniers suspendus à sa perche, rentre chez lui et vend les fruits, trouvant ainsi de quoi vivre pour femme et enfant.

Le jeune brahmane vit alors le Grand Être proposer des mangues mûres hors saison. « Sans aucun doute », pensa-t-il, « c'est grâce à un charme qu'elles poussent. Cet homme peut m'enseigner un charme qui n'a pas de prix. » Il observa la manière dont le Grand Être se procurait ses fruits et le découvrit avec précision. Puis il se rendit à la maison du Grand Être, alors qu'il n'était pas encore revenu de la forêt, et, faisant semblant de ne rien savoir, demanda à la femme du sage : « Où est le Maître ? » Elle répondit : « Parti dans les bois. » Il attendit de le voir arriver, puis alla à lui, lui prit la perche et les paniers, les emporta dans la maison et les y déposa. Le Grand Être le regarda et dit à sa femme : « Madame, ce jeune homme est venu chercher le charme ; mais aucun charme ne lui restera, car il n'est pas un homme bon. » Mais le jeune homme pensait : « J'obtiendrai le charme en étant le serviteur de mon maître. » et ainsi, à partir de ce moment-là, il fit tout ce qu'il y avait à faire dans la maison : il apportait du bois, pilait le riz, faisait la cuisine, apportait tout ce qu'il fallait pour se laver le visage, lavait les pieds.

Un jour, lorsque le Grand Être lui dit : « Mon fils, apporte-moi un tabouret pour soutenir mes pieds », le jeune homme, ne voyant pas d'autre solution, garda les pieds du Grand Maître sur sa cuisse toute la nuit. Plus tard, lorsque la femme du Grand Être donna naissance à un fils, il accomplit tous les services nécessaires à un accouchement. La femme dit un jour au Grand Être : « Mari, ce garçon, bien que de bonne naissance, accomplit pour nous des tâches subalternes pour le charme. Laisse-lui le charme, qu'il le garde ou non. » Il accepta. \[202\] Il lui enseigna le charme et parla ainsi : « Mon fils, c'est un charme inestimable ; et tu en tireras un grand profit et un grand honneur. Mais lorsque le roi, ou son grand ministre, te demandera qui était ton maître, ne cache pas mon nom ; « Car si tu as honte qu'un homme de basse caste t'ait enseigné le charme, et que tu dises que ton professeur était un grand magnat des brahmanes, tu n'en tireras aucun fruit. » « Pourquoi devrais-je cacher ton nom ? » dit le garçon. « Chaque fois qu'on me le demandera, je dirai que c'est toi. » Puis il salua son professeur, et quitta le village de basse caste, méditant sur le charme, et arriva en temps voulu à Bénarès. Là, il vendit des mangues et gagna beaucoup de richesses.

Un jour, le gardien du parc présenta au roi une mangue qu'il lui avait achetée. Le roi, l'ayant mangée, lui demanda où il se procurait un si beau fruit. « Monseigneur », répondit-il, « il y a un jeune homme qui apporte des mangues hors saison et les vend ; c'est de lui que je les tiens. » « Dites-lui, dit le roi, de m'apporter désormais les mangues ici. » C'est ce que fit l'homme ; et dès lors, le jeune homme apporta ses mangues à la maison du roi. Le roi l'invita à entrer à son service, et il devint son serviteur ; et, s'enrichissant, il gagna peu à peu la confiance du roi.

Un jour, le roi lui demanda : « Jeune homme, où trouves-tu ces mangues hors saison, si douces, si parfumées et d'une belle couleur ? Est-ce un serpent ou un garuḷa qui te les donne, ou un dieu, ou est-ce le pouvoir de la magie ? » « Personne ne me les donne, ô puissant roi ! » répondit le jeune homme, « mais j'ai un charme inestimable, et c'est le pouvoir du charme. » « Eh bien, que dirais-tu de me montrer le pouvoir du charme un de ces jours ? » « Certainement, mon seigneur, et je le ferai », dit-il. Le lendemain, le roi l'accompagna dans le parc et demanda qu'on lui montre ce charme. Le jeune homme accepta, s'approcha d'un manguier, se plaça à une distance de deux mètres et répéta le charme en jetant de l'eau contre l'arbre. À l'instant même où le manguier produisit des fruits de la manière décrite ci-dessus, une pluie de mangues tomba, une véritable tempête ; La compagnie manifesta une grande joie, agitant leurs mouchoirs. Le roi mangea du fruit, lui donna une généreuse récompense et dit : « Jeune homme, qui t'a appris ce charme si merveilleux ? » Le jeune homme pensa : « Si je dis qu'un caṇḍāla de basse caste m'a appris ce charme, je serai couvert de honte et on se moquera de moi. Je connais le charme par cœur, et je ne pourrai plus le perdre ; eh bien, je dirai que c'était un maître de renommée mondiale. » Il mentit donc et dit : « Je l'ai appris à Takkasilā, d'un maître mondialement connu. » À ces mots, reniant son maître, le charme disparut à l'instant même. Mais le roi, ravi, retourna avec lui en ville.

Un autre jour, le roi désira manger des mangues. Il entra dans le parc et s'assit sur un banc de pierre, utilisé lors des cérémonies officielles, et demanda au jeune homme de lui en apporter. Le jeune homme, de bonne grâce, s'approcha d'un manguier et, debout à deux mètres de l'arbre, entreprit de répéter le charme ; mais le charme ne venait pas. Il comprit alors qu'il l'avait perdu et resta là, honteux. Mais le roi pensa : « Autrefois, cet homme me donnait des mangues au milieu de la foule, et les fruits pleuvaient comme une pluie torrentielle. Maintenant, il est là, planté là, comme un serpolet : quelle peut en être la raison ? » Il demanda en répétant la première strophe :

« Jeune étudiant, quand je vous l'ai demandé récemment,
Tu m'as apporté des mangues, petites et grosses :
Maintenant, brahmane, aucun fruit n'apparaît sur l'arbre,
Bien que le même charme que vous réitérez toujours !

<span id="p127">[<sup><small>p. 127</small></sup>]</span>

En entendant cela, le jeune homme pensa que s'il disait aujourd'hui qu'il n'y avait pas de fruit, le roi serait irrité ; c'est pourquoi il pensa le tromper par un mensonge, et répéta la deuxième strophe :

« L'heure et le moment ne conviennent pas : j'attends donc
Jonction ajustée des planètes dans le ciel.
\[204\] La conjonction appropriée et le moment viennent,
Alors je t'apporterai des mangues en abondance.

« Qu'est-ce que c'est ? » se demanda le roi. « Ce type n'a jamais parlé de conjonctions planétaires ! » Pour répondre à ces questions, il répéta deux strophes :

« Tu n'as pas dit un mot sur les temps et les saisons, ni
Des jonctions planétaires jusqu'à présent :
Mais les mangues, parfumées, au goût délicat,
De belles couleurs, vous en avez apporté en abondance.

« Autrefois, brahmane, tu produisais si bien
Fruit sur l'arbre en murmurant ton sort :
Aujourd'hui, vous ne pouvez pas, même si vous marmonnez.
Que signifie cette conduite, je voudrais que vous le disiez ?

En entendant cela, le jeune homme pensa : « On ne peut tromper le roi par des mensonges. Si, après avoir dit la vérité, il me punit, qu'il me punisse ; mais je dirai la vérité. » Puis il récita deux strophes :

« Mon professeur était un homme de basse caste, qui enseignait
Dûment et bien le charme, et comment il a fonctionné :
En disant : « Si l’on vous demande mon nom et mon lieu de naissance,
Ne cachez rien, sinon le charme sera réduit à néant.

« Demandé par le Seigneur des Hommes, bien que je le sache bien,
Mais par tromperie, j'ai dit ce qui n'était pas vrai ;
« Les sorts d’un brahmane », dis-je en mentant ; et maintenant,
« Le charme est perdu, je regrette amèrement ma folie. »

\[205\] En entendant cela, le roi pensa en lui-même : « Quel homme pécheur de ne pas prendre soin d'un tel trésor ! Quand on possède un trésor aussi précieux, qu'est-ce que la naissance a à voir avec cela ? » Et, furieux, il répéta les strophes suivantes :

« Nimb, ricin ou arbre plassey [^180], quel que soit l'arbre
Là où celui qui cherche trouve des rayons de miel, c'est le meilleur des arbres, pense-t-il.

« Que ce soit Khattiya, Brahmane, Vessa, celui de qui un homme apprend la vérité,
Sudda, Caṇḍāla, Pukkusa — semblent les plus importants à ses yeux [^181].”

<span id="p128">[<sup><small>p. 128</small></sup>]</span>

« Punir le rustre sans valeur, ou même le tuer,
Alors, attrapez-le à la gorge sans délai,
Qui, ayant acquis un trésor au prix d'un grand travail,
Il le jette avec une fierté démesurée !

Les hommes du roi firent de même, en disant : « Retournez auprès de votre maître et obtenez son pardon ; alors, si vous pouvez réapprendre le charme, vous pourrez revenir ici, mais sinon, vous ne pourrez plus jamais revoir ce pays. » Ainsi le bannirent-ils.

L'homme était désespéré. « Je n'ai d'autre refuge que mon maître », pensa-t-il. « J'irai vers lui, j'obtiendrai son pardon et j'apprendrai à nouveau le charme. » Se lamentant ainsi, il reprit son chemin vers ce village. \[206\] Le Grand Être le vit arriver et le désigna à sa femme en disant : « Regarde, madame, voilà ce scélérat qui revient, avec son charme perdu ! » L'homme s'approcha du Grand Être, le salua et s'assit à côté. « Pourquoi es-tu ici ? » demanda l'autre. « Ô mon maître ! » dit l'homme, « j'ai menti, j'ai renié mon maître, et je suis complètement ruiné et perdu ! » Puis il récita sa transgression en une strophe, demandant à nouveau les charmes :

« De celui qui pense que le terrain plat est à ses pieds,
Tombe dans une piscine, un gouffre, un précipice, trébuche sur une racine pourrie ;
Un autre marche sur ce qui semble être une corde, un serpent noir de jais à trouver ;
Un autre s'avance dans le feu parce que ses yeux sont aveugles :
J'ai donc péché et perdu mon charme ; mais toi, ô sage maître,
Pardonnez-moi ! et laissez-moi à nouveau trouver grâce à vos yeux !

Son maître répondit alors : « Qu'en dis-tu, mon fils ? Donne un seul signe à l'aveugle, et il me sortira des flaques d'eau et de tout le reste ; mais je te l'ai dit autrefois, et que veux-tu ici maintenant ? » Puis il répéta les strophes suivantes :

« Je vous l’ai dit en toute bonne foi,
Vous avez appris le sort comme il se doit,
Je lui ai expliqué volontiers sa nature :
Jamais il ne t'aurait quitté, si tu avais bien agi.

\[207\] « Qui, avec beaucoup de travail, ô fou ! a appris un sort
C'est très dur pour ceux qui vivent maintenant dans ce monde,
Alors, insensé ! Tu as enfin gagné ta vie,
Jette tout, car il mentira,

« À un tel imbécile, insensé, qui ment volontiers,
Ingrat, qui ne peut se contenir,
Des sorts, dit-on ! Nous ne lui donnons pas de puissants sorts :
Va-t'en, et ne me demande plus rien !

<span id="p129">[<sup><small>p. 129</small></sup>]</span>

Ainsi renvoyé par son maître, l'homme pensa : « Que m'importe la vie ? » et, s'enfonçant dans les bois, il mourut désespéré.


Le Maître, ayant terminé ce discours, dit : « Ce n’est pas seulement maintenant, Frère, que Devadatta a renié son maître et est arrivé à une terrible destruction ; » et en disant cela, il identifia la Naissance : « À cette époque, Devadatta était l’homme ingrat, Ananda était le roi, et j’étais l’homme de basse caste. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/473">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 473.: Mittāmitta-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/475">
          <span class="pr-2">No. 475.: Phandana-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^184]: 124:1 Voir le n° 178 et la note à la p. 55 du vol. ii. de cette traduction.

[^185]: 124:2 Voir note 2 du LC.

[^186]: 127:1 Butea Frondosa. Comme Plassey a été nommé d'après cet arbre, ce nom est peut-être admissible comme nom de l'arbre.

[^187]: 127:2 Voici les noms de six castes : Kshatriya, Brāhman, Vaiçya, Çūdra, les quatre castes familières dans les livres sanskrits, ainsi que deux Caṇḍāla et Pukkaça, toutes deux castes mixtes et très méprisées. On peut en savoir plus sur ces castes, et sur le système bouddhiste par opposition au système brahmanique, dans _Sociale Gliederung im_ _N.-Ö._p. 128 _Indien zu Buddha's Zeit_, Kiel, 1897. Fick nie que les Suddas aient jamais été une véritable caste (p. 202). Pour _Caṇḍāla_, voir p. 203 ; pour _Pukkusa_, p. 206 ; toutes deux, à son avis, des races soumises non aryennes, presque des serfs. L'ordre de la liste dans notre verset mérite d'être noté. Le Jātaka donne la priorité aux Khattiyas, ou Guerriers, sur les Brahmanes.