---
title: "No. 484.: Sālikedāra-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:51Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:51Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/483">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 483.: Sarabha-Miga-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/485">
          <span class="pr-2">No. 485.: Canda-Kinnara-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p175"><sup><small>[ p. 175 ]</small></sup></span>

## LIVRE XIV.—PAKIṆṆAKA-NIPĀTA.



\[276\] _« La récolte du riz », etc._ — C'est une histoire que le Maître raconta alors qu'il résidait à Jetavana, à propos d'un Frère qui subvenait aux besoins de sa mère. L'histoire sera expliquée dans la Naissance de Sāma [^255]. Le Maître fit alors venir ce Frère et lui demanda : « Est-ce vrai, Frère, que vous soutenez les laïcs ? » « C'est vrai, Monsieur. » « Qui sont-ils ? » « Ma mère et mon père, Monsieur. » Le Maître dit : « Bravo, Frère ! Les sages d'autrefois, même lorsqu'ils étaient incarnés sous la forme d'animaux inférieurs, étant nés sous la forme de perroquets, lorsque leurs parents vieillissaient, les déposaient dans un nid et les nourrissaient avec la nourriture qu'ils apportaient dans leur bec. » En disant cela, il raconta une histoire du passé.


Il était une fois un roi nommé Magadha qui régnait à Rājagaha. À cette époque, un village brahmane, Salindiya, se trouvait au nord-est, à la sortie de la ville. Dans ce district nord-est se trouvaient des terres appartenant à Magadha. Un brahmane, Kosiyagotta [^256], vivait à Salindiya et possédait un domaine de mille acres [^257], où il cultivait du riz. Lorsque la récolte fut terminée, il construisit une solide clôture et confia la terre à ses hommes, l'un cinquante acres, l'autre soixante, et il distribua ainsi entre eux environ cinq cents acres de son domaine. [277] Il donna les cinq cents acres restants à un homme salarié, qui y construisit une hutte et y vécut jour et nuit. Or, au nord-est de ce domaine se trouvait un grand bois de cotonniers [^258], poussant sur le sommet plat d'une colline, et dans ce bois vivaient un grand nombre de perroquets.

<span id="p176"><sup><small>[ p. 176 ]</small></sup></span>

À cette époque, le Bodhisatta naquit parmi ce troupeau de perroquets, fils du roi des perroquets. Il grandit beau et fort, son corps était aussi imposant que la roue d'une charrette. Son père, devenu vieux, lui dit : « Je ne peux plus aller loin ; prends soin de ce troupeau. » Il en confia la gestion à son fils. Dès le lendemain, il refusa à ses parents d'aller chasser ; mais, avec tout le troupeau parti, il s'envola vers les montagnes de l'Himalaya. Après s'être rassasié des touffes de riz qui y poussaient à l'état sauvage, il rapporta à son retour suffisamment de nourriture pour ses parents et les nourrit.

Un jour, les perroquets lui posèrent une question. « Autrefois », dirent-ils, « le riz était mûr à cette époque à la ferme Magadha ; est-il cultivé maintenant ? » « Allez voir », répondit-il, puis il envoya deux perroquets pour vérifier. Les perroquets partirent et atterrirent dans les terres Magadha, dans la partie gardée par l'homme engagé. Ils mangèrent du riz et rapportèrent un épi de riz dans leur bois, qu'ils laissèrent tomber aux pieds du Grand Être en disant : « Voilà le riz qui pousse là. » Le lendemain, il se rendit à la ferme et débarqua avec tout son troupeau. L'homme courut çà et là, essayant de chasser les oiseaux, mais il n'y parvint pas. Les autres perroquets mangèrent et repartirent le bec vide ; mais le roi des perroquets rassembla une quantité de riz et la rapporta à ses parents. Le lendemain, les perroquets mangèrent à nouveau du riz là-bas, et ainsi de suite. Alors l'homme se mit à réfléchir : « Si ces créatures continuent à manger encore quelques jours, il n'en restera plus un seul morceau. Le brahmane fera mettre un prix sur le riz et me condamnera à une amende équivalente. Je vais le prévenir. » Prenant une poignée de riz et un présent, il alla voir le brahmane, le salua et se tint à l'écart. « Eh bien, mon cher », dit le maître, « y a-t-il une bonne récolte de riz ? » « Oui, brahmane, il y en a une », répondit-il, et il répéta deux strophes :

« La récolte de riz est très bonne, mais je voudrais que vous sachiez,
Les perroquets le dévorent, je ne peux pas les faire partir.

« Il y a un oiseau, le plus beau de tout le troupeau, qui se nourrit le premier,
Puis il prend un paquet dans son bec pour subvenir à ses besoins futurs.

Lorsque le brahmane entendit cela, il se prit d'affection pour le roi perroquet. « Mon ami », dit-il, « sais-tu tendre un piège ? » « Oui, je sais. » Le maître s'adressa alors à lui en ces termes :

« Alors, posez un piège en crin de cheval qui le capturera peut-être ;
Et prends l’oiseau vivant et amène-le-moi ici.

Le gardien de la ferme fut ravi qu'aucun prix n'ait été fixé pour le riz, ni aucune dette évoquée. Il alla droit fabriquer un piège en crin de cheval. Il apprit alors quand ils allaient descendre ce jour-là ; et, repérant l'endroit où le roi des perroquets s'était posé, le lendemain matin, très tôt, il construisit une cage de la taille d'un pot à eau, y posa le piège et s'assit dans sa hutte, guettant l'arrivée des perroquets. Le roi des perroquets arriva au milieu de son troupeau ; et, n'étant pas du tout gourmand, \[279\] descendit au même endroit que la veille, le pied dans le nœud coulant. Lorsqu'il retrouva son pied, il pensa : « Si je crie le cri des capturés, mes proches seront si terrifiés qu'ils s'envoleront sans nourriture. » Je dois endurer jusqu'à ce qu'ils aient fini leur repas. » Lorsqu'il comprit enfin qu'ils étaient rassasiés, craignant pour sa vie, il poussa trois fois le cri du captif. Tous les oiseaux s'envolèrent. Alors le roi des perroquets dit : « Tous ceux-ci sont mes proches, et pas un ne se retourne vers moi ! Quel péché ai-je commis ? » Et, les réprimandant, il prononça une strophe :

« Ils mangèrent, ils burent, et maintenant ils s'en vont tous en hâte,
Je suis tombé dans un piège : quel mal ai-je fait ?

Le gardien entendit le cri du roi des perroquets et le bruit des autres perroquets qui volaient dans les airs. « Qu'est-ce que c'est ? » pensa-t-il. Il sortit de sa hutte et se rendit à l'endroit où il avait tendu le piège. Là, il aperçut le roi des perroquets. « L'oiseau que j'avais tendu est pris ! » s'écria-t-il, ravi. Il sortit le perroquet du piège, lui attacha les deux pattes et, se dirigeant vers le village de Salindiya, il remit l'oiseau au brahmane. Ce dernier, profondément attaché au Grand Être, le saisit fermement à deux mains, l'assit sur sa hanche et lui parla en ces deux strophes :

« Le ventre de tous les autres est de loin plus grand que le tien :
D'abord un repas complet, puis c'est parti avec un bon bec plein aussi

« As-tu un grenier à remplir ? Ou me détestes-tu à mort ?
Je vous le demande, dites-moi la vérité : où placez-vous votre magasin ?

En entendant cela, le roi perroquet répondit, répétant d'une voix humaine douce comme du miel la septième strophe :

\[280\]

« Je ne te hais pas, ô Kosiya ! Je ne possède pas de grenier ;
Une fois dans mon bois, je paie une dette, et j'accorde aussi un prêt,
Et là, j'amasse un trésor : afin que ma réponse soit connue.

Alors le brahmane lui demanda :

« Quel est ce prêt que vous accordez ? Quelle est la dette que vous payez ?
Dites-moi quel trésor vous amassez, et ensuite envolez-vous librement.

À cette demande du brahmane, le roi perroquet répondit, expliquant son intention en quatre strophes :

« Mes poussins immatures, ma tendre couvée, dont les ailes ne sont pas encore développées,
Qui me soutiendra un jour ? C'est à eux que j'accorde le prêt.

« Alors mes vieux parents, qui sont loin des limites de la jeunesse,
Avec cela dans mon bec je leur apporte, je leur paie ma dette.

« Et d’autres oiseaux aux ailes impuissantes, et faibles en beaucoup plus grand nombre,
À ceux-là je donne en charité : c'est ce que les sages appellent mon magasin.

« C'est ce prêt que j'accorde, c'est la dette que je paie,
Et voici le trésor que je me suis amassée : maintenant j’ai dit ce que j’avais à dire.

<span id="p178"><sup><small>[ p. 178 ]</small></sup></span>

Le brahmane fut heureux d'entendre ce pieux discours du Grand Être ; et il répéta deux strophes :

« Quels nobles principes de vie ! Que cet oiseau est béni !
De nombreux hommes vivant sur terre n’ont jamais entendu de telles règles.

\[281\] « Mange, mange à satiété, tant que tu veux, avec tous tes proches aussi ;
Et, perroquet ! retrouvons-nous : j'aime te voir.

À ces mots, il regarda le Grand Être avec un cœur tendre, comme s'il s'agissait de son fils bien-aimé ; détachant les liens de ses pieds, il les enduisit d'huile cent fois raffinée, le fit asseoir sur un siège d'honneur, lui donna à manger du maïs sucré sur un plat en or et lui donna à boire de l'eau sucrée. Après cela, le roi des perroquets avertit le brahmane de la prudence, récitant cette strophe :

« Ô Kosiya ! dans ta demeure ici
J'avais à la fois de la nourriture, des boissons et de l'amitié, ma chère.
Donne à ceux dont le fardeau est déposé,
« Soutiens tes parents quand ils seront vieux. »

Le brahmane, alors ravi de cœur, exprima son extase dans cette strophe :

« La déesse de la chance est sûrement venue elle-même aujourd'hui
Quand j'ai posé les yeux sur cet oiseau sans égal !
Je ferai de bonnes actions et ne resterai jamais,
Maintenant que j'ai entendu la douce voix du perroquet.

Mais le Grand Être refusa les mille acres que le brahmane lui offrait, mais n'en prit que huit. Le brahmane dressa des bornes et lui céda cette propriété ; puis, levant les mains à sa tête en signe de révérence, il dit : « Va en paix, mon seigneur, et console tes parents en pleurs », puis le laissa partir. Très content, il prit un épi de riz, le porta à ses parents et le laissa tomber devant eux en disant : « Levez-vous maintenant, mes chers parents ! » Ils se levèrent à son mot, le visage baigné de larmes. [282] Alors des bandes de perroquets se mirent à demander : « Comment as-tu été libéré, mon seigneur ? » Il leur raconta toute l'histoire du début à la fin. Et Kosiya suivit [^259] le conseil du roi des perroquets et distribua de nombreuses aumônes aux justes, aux ascètes et aux brahmanes.


La dernière strophe a été répétée par le Maître expliquant ceci :

« Ce Kosiya avec joie et grand plaisir
Boissons et aliments courants et abondants :
Avec de la nourriture et des boissons, il a satisfait comme il se doit
Brahmanes et saints hommes, lui-même tout bon.

Lorsque le Maître eut terminé ce discours, il dit : « Ainsi, Frères, soutenir ses parents est la voie traditionnelle des sages et des bons. » Puis, après avoir énoncé les Vérités, il identifia la Naissance : — (à la conclusion des Vérités, ce Frère fut établi dans le fruit du Premier Sentier) — « À cette époque, les disciples du Bouddha étaient le troupeau de perroquets, deux membres de la famille du roi étaient le père et la mère, Channa était le gardien, Ānanda le brahmane, et j'étais moi-même le roi des perroquets. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/483">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 483.: Sarabha-Miga-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/485">
          <span class="pr-2">No. 485.: Canda-Kinnara-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^263]: 175:1 No. 540; vol. vi. 68 du texte Pali.

[^264]: 175:2 L'un des « clans Kausika (hibou) ou Viçvāmitra ».

[^265]: 175:3 _karīsa._

[^266] : 175 :4 _simbali :_ Bombax Heptaphyllum.

[^267]: 178:1 Lecture de _katvā_ pour _datvā_, ce qui contredit le contexte.