---
title: "No. 494.: Sādhīna-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:51Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:51Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/493">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 493.: Mahā-Vāṇija-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/495">
          <span class="pr-2">No. 495.: Dasa-Brāhmaṇa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[355\] _« Une merveille du monde », etc._ — Le Maître raconta cette histoire alors qu'il résidait à Jetavana, à propos de frères laïcs qui avaient prononcé les vœux du jeûne. À cette occasion, le Maître dit : « Les frères laïcs, sages d'autrefois, en vertu de leur observance des vœux du jeûne, montèrent au ciel dans leur corps et y demeurèrent longtemps. » Puis, à leur demande, il raconta une histoire du passé.


<span id="p224"><sup><small>[ p. 224 ]</small></sup></span>

Il était une fois un roi Sādhīna à Mithilā, qui régnait avec justice. Aux quatre portes de la ville, au cœur de celle-ci et à la porte de son propre palais, il fit construire six salles d'aumônes et, par ses aumônes, fit grand bruit dans toute l'Inde. Chaque jour, six cent mille pièces étaient dépensées en aumônes : il observait les Cinq Vertus et les vœux du jeûne ; et les habitants de la ville, suivant ses avertissements, faisaient l'aumône et faisaient le bien, et, à leur mort, ils revenaient aussitôt à la vie dans la cité des dieux.

Les princes du ciel, réunis en grand conclave dans la salle de justice de Sakka, louèrent la vie vertueuse et la bonté de Sādhīna. Son récit attira le désir de tous les autres dieux de le voir. Sakka, roi des dieux, percevant leur désir, demanda : « Souhaitez-vous voir le roi Sādhīna ? » Ils répondirent que oui. Puis il ordonna à Mātali : « Va à mon palais Vejayanta, attelle mon char et amène Sādhīna ici. » Il obéit, attelle le char et se rendit au royaume de Videha.

C'était le jour de la pleine lune. Alors que les gens avaient pris leur repas du soir et étaient assis tranquillement devant leurs portes, Mātali conduisait son char côte à côte avec le disque lunaire. Tous s'écrièrent : « Voyez, deux lunes sont dans le ciel ! » Mais lorsqu'ils virent le char passer devant la lune et venir vers eux, ils s'écrièrent : « Ce n'est pas une lune, mais un char ; un fils des dieux, semble-t-il. Pour qui amène-t-il ce char divin, avec son attelage de thorobreds, créatures imaginaires ? Ne serait-ce pas pour notre roi ? Oui, notre roi est un roi juste et bon ! » Dans leur joie, ils joignirent les mains avec révérence et, debout, répétèrent la première strophe :

« Une merveille a été vue dans le monde, qui a fait dresser les cheveux :
Car le grand roi Videha a envoyé un char du ciel !

[356] Mātali approcha le char, puis, tandis que le peuple adorait avec des fleurs et des parfums, il fit trois fois le tour de la ville dans le bon sens. Puis il se dirigea vers la porte du roi, où le char s'arrêta devant la fenêtre occidentale, faisant signe de monter. Ce jour-là, le roi lui-même avait inspecté ses salles d'aumônes et donné des instructions sur la distribution ; après quoi, il prononça les vœux du jeûne et passa ainsi la journée. Juste à ce moment, il était assis sur une estrade somptueuse, face à la fenêtre orientale, entouré de ses courtisans, qui leur discouraient sur le droit et la justice. À ce moment, Mātali l'invita à monter dans le char, et après cela, il partit avec lui.


Pour expliquer cela, le Maître répéta les strophes suivantes :

« Le dieu le plus puissant, Mātali, le conducteur de char, a apporté
Une convocation à Vedeha, qui était roi à Mithilā.

<span id="p225"><sup><small>[ p. 225 ]</small></sup></span>

« Ô puissant monarque, noble roi, monte avec moi dans ce char :
Indra voudrait te voir, ainsi que les dieux, les trente-trois glorieux,
Et maintenant ils sont tous assis en conclave, pensant à toi.

« Alors le roi Sādhīna tourna son visage et monta dans le char :
Qui, avec ses mille coursiers, l'emporta alors vers les dieux lointains.

« Les dieux virent arriver le roi : et alors, leur invité pour saluer
Il s'écria : « Bienvenue, puissant monarque, que nous sommes si heureux de rencontrer !
Ô Roi ! À côté du roi des dieux, nous vous prions de prendre place.

« Et Sakka accueillit Vedeha, le roi de la ville de Mithilā,
Oui, Vāsava [^336] lui offrit toutes les joies et le pria de s'asseoir.

« Parmi les dirigeants du monde, ô bienvenue sur notre terre :
Demeure avec les dieux, ô roi ! Qui ont tous les désirs à leur disposition,
Profitez des plaisirs immortels, là où se tiennent les Trente-trois.


\[357\] Sakka, roi des dieux, lui donna la moitié de la cité des dieux, longue de dix mille lieues, et vingt-cinq millions de nymphes, ainsi que le palais de Vejayanta. Il y vécut sept cents ans, selon les calculs humains, jouissant d'une félicité sans pareille. Mais son mérite s'épuisa dans ce rôle céleste ; l'insatisfaction s'empara de lui, et il s'adressa à Sakka en ces termes, répétant une strophe :

« J’ai été joyeux lorsque je suis arrivé au ciel pour la première fois,
Dans les danses, le chant et la musique sont clairs :
Maintenant, je ne ressens plus la même chose.
Ma vie est-elle finie, la mort approche-t-elle,
Ou est-ce une folie, roi, que je dois craindre ?

Alors Sakka lui dit :

« Ta vie n’est pas terminée, et la mort est loin,
Tu n'es pas insensé, puissant,
Mais tes bonnes actions sont épuisées
Et maintenant, ton mérite est entièrement accompli.

« Reste toujours ici, ô puissant roi, par mon ordre divin ;
Profitez des plaisirs immortels, là où se tiennent les Trente-trois [^337].

\[358\] Mais le Grand Être refusa et lui dit :

« Comme lorsqu'un char, ou lorsque des biens sont donnés sur demande,
C'est ainsi que l'on jouit d'un bonheur donné par la main d'autrui.

« Je ne me soucie pas des bénédictions que je reçois, données par la main d’autrui,
Mes biens m'appartiennent et à moi seul lorsque je me fie à mes actes.

« J'irai faire beaucoup de bien aux hommes, je ferai l'aumône dans tout le pays,
Suivra la vertu, exercera le contrôle et la maîtrise de soi :
Celui qui agit ainsi est heureux et ne craint aucun remords.

En entendant cela, Sakka donna alors des ordres à Mātali : « Va maintenant, conduis le roi Sādhīna à Mithilā et dépose-le dans son propre parc. » Il s'exécuta. Le roi se promenait dans son parc ; le gardien l'aperçut et, après lui avoir demandé qui il était, alla annoncer la nouvelle au roi Nārada. Lorsqu'il apprit l'arrivée du roi, il envoya le gardien avec ces mots : « Va devant et prépare deux sièges, un pour lui et un pour moi. » Il s'exécuta. Alors le roi lui demanda : « Pour qui prépares-tu ces deux sièges ? » Il répondit : « Un pour toi et un pour notre roi. Le roi demanda alors : « Quel autre être s'assiéra en ma présence ? » Il s'assit sur un siège et posa ses pieds sur l'autre. Le roi Nārada s'approcha et, après avoir salué ses pieds, s'assit d'un côté. On dit qu'il était le septième descendant direct du roi, et qu'à cette époque, l'âge de l'homme était de soixante-dix ans. Telle était la durée du temps que le Grand Être avait passé, par la puissance de sa bonté. Il prit Nārada par les mains et, se promenant de long en large, récita trois strophes :

« Voici les terres, le conduit par lequel les eaux passent,
L'herbe verte qui l'habille, les ruisseaux qui coulent,

\[359\] "Les beaux lacs, qui écoutent quand les oies rousses appellent,
Là où poussent des lotus blancs et des lotus bleus et des arbres comme du corail [^338],
—Mais ceux qui ont aimé ce lieu avec moi, ô dis-moi, où sont-ils tous ?

« Ce sont les hectares, c'est l'endroit,
Les plaisirs et les champs sont ici :
Mais ne voyant aucun visage familier,
Pour moi, c'est un désert lugubre.

Alors Nārada lui dit : « Mon seigneur, sept cents ans se sont écoulés depuis ton départ pour le monde des dieux ; je suis le septième dans l'ordre de succession, et tes serviteurs ont tous été terrassés par la mort. Mais ce royaume t'appartient de droit, et je te prie de le recevoir. » Le roi répondit : « Mon cher Nārada, je ne suis pas venu ici pour être roi, mais pour faire le bien, et je le ferai. » Il dit alors :

« J’ai vu des demeures célestes, brillantes en tout lieu,
Les trente-trois archanges et leur monarque, face à face.

« J'ai ressenti des joies plus qu'humaines, une demeure céleste était mienne,
Avec tout ce que le cœur pouvait souhaiter, parmi les Trente-trois divins.

« J’ai vu cela, et je suis descendu pour faire des œuvres vertueuses :
Et je vivrai une vie sainte : je ne veux pas de couronne royale.

\[360\] "Le chemin qui ne mène jamais au malheur, le chemin que montrent les Bouddhas,
Sur ce chemin j'entre maintenant par lequel vont les saints.

Ainsi parla le Grand Être, par son omniscience condensant tout dans ces stances. Alors Nārada lui dit de nouveau : « Prends sur toi le pouvoir du royaume » ; et il répondit : « Mon cher fils, je ne veux pas de royaume ; mais pendant sept jours, je souhaite redistribuer les aumônes faites pendant ces sept cents ans. » Nārada accepta et, faisant ce qu'on lui demandait, prépara une vaste distribution. Pendant sept jours, le roi fit l'aumône ; et le septième jour, il mourut et naquit au ciel des Trente-Trois.


Lorsque le Maître eut terminé ce discours, il dit : « Telle est l'accomplissement des vœux des jours saints qu'il est du devoir de garder », et déclara les Vérités : (maintenant, à la conclusion des Vérités, certains des Frères laïcs entrèrent dans la réalisation du Premier Sentier, et d'autres du Second) : et il identifia la Naissance : « À cette époque, Ānanda était le roi Nārada, Anuruddha était Sakka, et j'étais moi-même le roi Sādhīna. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/493">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 493.: Mahā-Vāṇija-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/495">
          <span class="pr-2">No. 495.: Dasa-Brāhmaṇa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^344]: 225:1 Autre nom d'Indra.

[^345]: 225:2 Le scholiaste explique : « Je te donnerai la moitié de mon mérite, alors reste ici par mon pouvoir. »

[^346]: 226:1 _Erythrina indica._