---
title: "No. 496.: Bhikkhā-Parampara-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:51Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:51Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/495">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 495.: Dasa-Brāhmaṇa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/497">
          <span class="pr-2">No. 497.: Mātaṅga-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p232">[<sup><small>p. 232</small></sup>]</span>



\[369\] _« J'en ai vu un assis », etc._ — Le Maître raconta cette histoire, alors qu'il résidait à Jetavana, à propos d'un propriétaire terrien. C'était un croyant sincère et fidèle, qui honorait continuellement le Tathāgata et l'Ordre. Un jour, ces pensées lui vinrent : « J'honore constamment le Bouddha, ce précieux joyau, et l'Ordre, ce précieux joyau, en leur accordant une nourriture délicate et des vêtements soyeux. J'aimerais honorer ce précieux joyau, la Loi : mais comment l'honorer ? » Il prit donc de nombreuses guirlandes parfumées et autres objets similaires, se rendit à Jetavana et, saluant le Maître, lui posa cette question : « Mon désir est, Monsieur, d'honorer le joyau de la Loi : comment un homme peut-il s'y prendre ? » Le Maître répondit : « Si votre désir est d'honorer le joyau de la Loi, alors honorez Ananda, le Trésorier de la Loi. » « C'est bien », dit-il, et il promit de le faire. Il invita l'Ancien à lui rendre visite et le conduisit le lendemain chez lui en grande pompe. Il l'installa sur un siège magnifique et l'adora avec des guirlandes parfumées, etc., lui offrit des mets raffinés de toutes sortes et lui offrit des étoffes de grande valeur, suffisantes pour les trois robes. L'Ancien pensa : « Cet honneur est rendu au joyau de la Loi ; il ne me convient pas, mais au Commandeur suprême de la Foi. » Il apporta donc la nourriture placée dans le bol et les étoffes au monastère et les remit à l'Ancien Sāriputta. Il pensa également : « Cet honneur est rendu au joyau de la Loi ; il convient uniquement au Bouddha Suprême, seigneur de la Loi », et il les remit au Dasabala. Le Maître, ne voyant personne au-dessus de lui, partagea la nourriture et accepta les étoffes pour les robes. Et les Frères en parlèrent dans la Salle de la Vérité : « Frères, un tel propriétaire, voulant honorer la Loi, fit un don à l’Ancien Ananda, Trésorier de la Loi ; il s’en estima indigne et le remit au Commandeur de la Foi ; et lui, s’en estimant indigne, au Tathāgata. Mais le Tathāgata, ne voyant personne au-dessus de lui, comprit qu’il en était digne en tant que Seigneur de la Loi, mangea de la nourriture et prit ce tissu pour robe. Ainsi, le don de nourriture a trouvé son maître, en allant à celui à qui il appartenait. » Le Maître entra et leur demanda de quoi ils parlaient assis là. Ils le lui expliquèrent. « Frères », dit-il, « ce n’est pas la première fois que la nourriture donnée est échue successivement à ceux qui en sont dignes ; c’était déjà le cas il y a longtemps, avant l’époque du Bouddha. » Sur ces mots, il leur raconta une histoire du passé.


\[370\] Il était une fois Brahmadatta qui gouvernait avec justice à Bénarès, ayant renoncé aux voies du péché et observant les Dix Vertus Royales. Cela étant, sa cour de justice devint pour ainsi dire vide. Le roi, cherchant à découvrir ses propres défauts, interrogea tout le monde, en commençant par ceux qui vivaient autour de lui ; mais ni dans les appartements des femmes, ni dans la ville, ni dans les villages voisins, il ne trouva personne qui ait un défaut à lui reprocher [^348]. Il décida alors de juger les gens du pays <span id="p233">[<sup><small>p. 233</small></sup>]</span>. Remettant ainsi le gouvernement à ses courtisans et emmenant le chapelain avec lui, il traversa le royaume de Kāsi déguisé ; pourtant, il ne trouva personne qui ait un défaut à lui reprocher.

Finalement, il arriva à un village frontalier et s'assit dans une salle, à l'extérieur de la porte. À ce moment-là, un propriétaire terrien de ce village, un homme riche valant quatre-vingts crores, se rendant aux bains avec une nombreuse suite, aperçut le roi assis dans la salle, avec son corps délicat et sa peau dorée. Il s'éprit de lui et, entrant dans la salle, dit : « Restez ici un moment. » Puis il rentra chez lui, ayant préparé toutes sortes de mets délicats, et revint avec sa suite imposante portant des récipients de nourriture. Au même moment, un ascète de l'Himalaya entra et s'assit là, un homme doté des Cinq Facultés Transcendantes. Un Bouddha Pacceka, lui aussi, venu d'une grotte du mont Nanda, vint s'y asseoir. Le propriétaire donna de l'eau au roi pour se laver les mains, prépara un plat avec toutes sortes de sauces et de condiments raffinés et le présenta au roi. Il le reçut et le remit au chapelain brahmane. Le chapelain la prit et la donna à l'ascète. L'ascète s'approcha du Bouddha Pacceka, tenant le récipient de nourriture dans sa main gauche et la cruche dans sa main droite. Il offrit d'abord l'eau du don [^349], puis déposa la nourriture dans le bol. Il se mit à manger, sans inviter personne à partager ni demander la permission. Une fois le repas terminé, le propriétaire pensa : « J'ai donné cette nourriture au roi, et lui à son chapelain, et le chapelain à l'ascète, et l'ascète au Bouddha Pacceka ; le Bouddha Pacceka l'a mangée sans permission. Que signifie cette manière de donner ? \[371\] Pourquoi ces derniers ont-ils mangé sans votre permission ou avec votre permission ? Je vais les interroger un par un. » Puis il s'approcha de chacun à son tour, et les saluant, posa sa question, tandis qu'ils répondaient :

« J'ai vu quelqu'un digne d'un trône, qui venait d'un royaume
Aux déserts dépourvus de palais, aux cadres les plus délicats.

« Avec bonté, je lui ai donné des grains de riz cueillis à manger,
Un plat de riz bien cuit, tel que les hommes le versent sur la viande.

« Tu as pris la nourriture et tu l’as donnée au brahmane, sans rien manger :
Avec toute la déférence que je vous dois, je vous demande : « Qu’avez-vous fait ? »

« Mon maître, pasteur, zélé pour les devoirs grands et petits,
Je devrais lui donner à manger, car il mérite tout.

« Brahmane, que même les rois respectent, dis-moi pourquoi tu n'as pas mangé [^350]
Le mélange de riz, bien cuit, que les hommes versent sur la viande.

« Tu ne connaissais pas la portée du don, mais tu l'as transmis au sage :
Avec toute la déférence que je vous dois, je vous demande : « Qu’avez-vous fait ? »

<span id="p234">[<sup><small>p. 234</small></sup>]</span>

« J'ai une femme et une famille, j'habite aussi dans des maisons,
Je règne sur les passions d'un roi, et je satisfais aussi les miennes.

« À un homme ascète sage qui habite depuis longtemps dans la forêt,
Vieux, exercé aux traditions religieuses, je devrais donner la nourriture.

« Maintenant, je demande au sage mince, dont la peau montre toutes les veines en dessous,
Avec des ongles longs, des cheveux hirsutes, une tête et des dents sales :

« N’as-tu aucun souci de la vie, ô habitant solitaire de la forêt ?
Comment ce moine à qui vous avez donné de la nourriture est-il un homme meilleur ?

« Je déterre des bulbes et des radis sauvages, je cherche de la cataire et des herbes,
Riz sauvage, moutarde noire secouez ou cueillez, et étalez-les pour les faire sécher,

« Jujubes, herbes, miel, fils de lotus, myrobolan, restes de viande,
Voilà ma richesse, et je la prends et je la rends propre à la consommation.

\[372\] « Je cuisine, il ne cuisine pas : j'ai de la richesse, lui rien : je suis étroitement lié
Aux choses du monde, mais il est libre : la nourriture lui appartient de droit.

« Je demande au Frère, assis là, avec toutes ses envies contenues ;
—Ce mélange de riz, tout cuit et bon, que les hommes versent sur leur nourriture,

« Tu l’as pris, tu l’as mangé avec appétit, et tu n’as partagé avec personne ;
Avec toute la déférence que je vous dois, je vous demande : « Qu’avez-vous fait ? »

« Je ne cuisine pas, et je ne fais pas cuire, je ne détruis ni ne fais détruire ;
Il savait que je ne possédais aucune richesse, j'évitais tous les péchés.

« Il portait le pot dans sa main droite, et la nourriture dans sa main gauche,
Il m'a donné le bouillon que les hommes versent sur la viande, le plat de riz si bon ;

« Ils ont des biens, ils ont des richesses, donner leur devoir est :
Celui qui demande à celui qui donne de partager est un ennemi, s-s-i-l.

\[373\] En entendant ces mots, le propriétaire terrien, tout joyeux, répéta les deux dernières strophes :

« C'était un heureux hasard pour moi aujourd'hui qui a amené le roi :
Je n’avais jamais imaginé auparavant quels cadeaux des fruits abondants apporteraient.

« Les rois dans leurs royaumes, les brahmanes dans leur travail, sont pleins d’avidité,
Les sages cueillent les fruits et les racines : Les frères sont libérés du péché.

Après lui avoir parlé, le Bouddha Pacceka s'en alla chez lui, ainsi que l'ascète. Le roi, après être resté quelques jours avec lui, partit pour Bénarès.


\[374\] Lorsque le Maître eut terminé ce discours, il dit : « Ce n'est pas la première fois, Frères, que la nourriture revient à celui qui la méritait, car la même chose s'est déjà produite. » Puis il identifia la Naissance : « À cette époque, le propriétaire terrien qui honorait la Loi était le propriétaire terrien de l'histoire, Ānanda était le roi, Sāriputta le chapelain, et j'étais moi-même l'ascète qui vivait dans l'Himalaya. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/495">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 495.: Dasa-Brāhmaṇa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/497">
          <span class="pr-2">No. 497.: Mātaṅga-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^356]: 232:1 Comparer vol. ii. no. 151, p. 1.

[^357]: 233:1 Voir p. 231, note 2.

[^358]: 233:2 Gotama n'est ici que le nom de clan du brahmane, vaḍḍham est la bonne lecture, _riz bouilli_.