---
title: "No. 503.: Sattigumba-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:51Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:51Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/502">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 502.: Haṁsa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/504">
          <span class="pr-2">No. 504.: Bhallāṭiya-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

^386]

_« Avec une grande armée », etc._ — Le Maître raconta cette histoire à propos de Devadatta, alors qu'il séjournait dans le parc aux cerfs de Maddakucchi. Lorsque Devadatta lança la pierre [^387] et qu'un fragment transperça le pied du Béni du Ciel, il ressentit une grande douleur. De nombreux Frères se rassemblèrent pour voir le Tathāgata. Or, lorsque le Béni du Ciel vit les gens rassemblés, il leur dit : « Frères, cet endroit est bondé : il y aura un grand rassemblement. Venez maintenant, portez-moi dans une litière jusqu'à Maddakucchi. » Ainsi firent les Frères. Jīvaka guérit le pied du Tathāgata. Les Frères assis devant le Maître en parlèrent : « Messieurs, un pécheur est Devadatta et les pécheurs sont tous ses gens ; Le pécheur fréquente les pécheurs. Le Maître demanda : « De quoi parlez-vous, frères ? » Ils le lui dirent. Il dit : « Il en a déjà été ainsi, et ce n'est pas la première fois que Devadatta le pécheur fréquente des pécheurs. » Puis il leur raconta une histoire du passé.


Il était une fois un roi nommé Pañcāla qui régnait sur la cité d'Uttara-Pañcāla. Le Grand Être naquit, fils du roi des Perroquets, dans un bosquet de cotonniers qui poussait sur un haut plateau, au cœur d'une forêt : il y avait deux frères. Au-dessus de cette colline, au vent, se trouvait un village de brigands, où vivaient cinq cents brigands ; à l'abri, un ermitage abritait cinq cents sages.

Au moment où les perroquets muaient, une tempête emporta l'un d'eux. Il tomba dans le village des brigands, parmi leurs armes. C'est pourquoi on le surnomma Sattigumba, ou Lances hérissées. L'autre perroquet tomba dans l'ermitage, parmi les fleurs qui poussaient sur un terrain sablonneux, d'où son nom de Pupphaka, l'Oiseau-Fleur. Sattigumba grandit parmi les brigands, Pupphaka parmi les sages.

Un jour, le roi, en grande tenue, à la tête d'une grande troupe, partit dans son magnifique char pour chasser le cerf. Non loin de la ville, il entra dans un magnifique bosquet, riche en fleurs et en fruits. Il dit : « Si quelqu'un laisse passer un cerf, il répondra ! » Puis il descendit du char et se réfugia, arc à la main, dans la hutte qui lui avait été assignée. Les rabatteurs battaient les buissons pour éloigner le gibier. Une antilope se leva et chercha un chemin ; elle aperçut une brèche près du roi, la franchit et s'enfuit. Tous demandèrent qui avait laissé passer le cerf. C'était le roi ! En entendant cela, ils s'en allèrent et se moquèrent de lui. Le roi, dans son orgueil, ne put supporter ce jeu. « Maintenant, je vais attraper ce cerf ! » s'écria-t-il, et il monta dans son char. « À toute vitesse ! » dit-il au cocher, et il se lança à la poursuite du cerf. Le roi marchait si vite que les autres ne purent le suivre. Seuls, le roi et le cocher continuèrent leur route jusqu'à midi, mais ne virent aucun cerf. Le roi fit alors demi-tour ; et, apercevant près du village des brigands un ravissant vallon, il descendit, se baigna, but et remonta de l'eau. Le cocher sortit alors une couverture du char et l'étendit à l'ombre d'un arbre ; le roi s'y coucha, et le cocher, assis à ses pieds, les frottait. Le roi, tantôt somnolent, tantôt éveillé, s'était réveillé. Les habitants du village des brigands, tous les brigands, étaient partis dans les bois pour servir le roi : ainsi, dans le village, il ne restait plus que Sattigumba et le cuisinier, un homme nommé Patikolamba. À ce moment, Sattigumba sortit de <span id="p269"><sup><small>[ p. 269 ]</small></sup></span> le village, et voyant le roi, pensa : « Et si nous tuions cet homme pendant qu'il dort et lui prenions ses ornements ! » Il retourna donc à Patikolamba et lui raconta tout.


\[432\] Pour expliquer cela, le Maître a récité cinq strophes :

« Avec une grande armée, le roi de Pañcāla partit à la chasse au cerf ;
Au plus profond des bois, le monarque s'égarait, et il n'y avait pas une âme à proximité.

« Voici, il voit dans la forêt un abri que les voleurs s'étaient fait,
Un perroquet sortit et prononça aussitôt ces mots cruels :

« Un jeune homme voyageant en voiture, avec de nombreux bijoux,
Et sur son front une couronne d'or brille comme le soleil !

« Le roi et le conducteur dorment tous deux là en plein midi :
Venez, dépouillez-les de leurs richesses et enlevez-les vite !

« C'est calme comme la nuit profonde : le roi et le conducteur dorment tous deux :
Laisse-nous prendre et garder leurs richesses et leurs bijoux,
Tuez-les et empilez des branches sur eux en un tas.


Ainsi adressé, l'homme sortit et regarda, et voyant que c'était un roi, il fut effrayé et récita cette strophe :

« Pourquoi, Sattigumba, es-tu fou ? Quels mots entends-je ?
Les rois sont comme des feux de joie ardents, et il est très dangereux de s’en approcher.

L'oiseau répondit dans une autre strophe :

« C'est un discours insensé, Patikolamba ; et c'est toi qui es fou, pas moi.
Ma mère est nue ; pourquoi mépriser la vocation qui nous anime [^388] ?

\[433\] Or le roi s'éveilla, et les entendant parler ensemble dans la langue des hommes, percevant le danger, il récita la strophe suivante pour réveiller son cocher :

« Vite, ami cocher, et attelez le char.
Cherchons un autre abri, car ce perroquet ne me plaît pas.

Il se leva rapidement, et s'adressa à l'équipe, puis récita une strophe :

« Le char est attelé, ô puissant Roi, il est attelé et prêt là :
« Entre, ô Roi ! et allons chercher refuge ailleurs. »

À peine fut-il à l'intérieur que les pur-sang s'envolèrent, rapides comme le vent. Voyant le char partir, Sattigumba, submergé par l'excitation, répéta deux strophes :

« Maintenant, où sont passés tous ces types qui hantaient cet endroit ?
Pañcāla s'envole, lâche-le car ils ne l'ont pas vu.

« S'en tirera-t-il vivant ? Prends javelot, lance et arc :
Pañcāla s'enfuit, regarde ! Ne le laisse pas partir !

<span id="p270"><sup><small>[ p. 270 ]</small></sup></span>

Il délirait donc, voletant de tous côtés. Cependant, le roi arriva, en temps voulu, à l'ermitage des sages. À ce moment-là, les sages étaient tous partis cueillir des fruits et des racines, et seul le perroquet Puppha [^389] restait dans l'ermitage. Lorsqu'il aperçut le roi, il alla à sa rencontre et lui adressa un discours courtois.


Le Maître récita alors quatre strophes pour expliquer :

Le perroquet avec son bec rougeâtre dit très courtoisement :
« Bienvenue, ô Roi ! Un heureux hasard t’a conduit jusqu’ici !
Tu es puissant et glorieux : quelle mission t'amène, je te prie ?

« Le tindook et les feuilles de piyal, et le kāsumārī doux [^390],
Même si nous sommes peu nombreux et peu nombreux, prenons le meilleur de ce que nous avons, ô Roi, et mangeons.

« Et cette eau fraîche, provenant d’une grotte cachée sur une colline,
Ô puissant monarque, prends-en, bois si telle est ta volonté.

« Tous ceux qui glanent dans la forêt sont ceux qui ont l’habitude de vivre ici :
Lève-toi, ô Roi, et prends-le toi-même : je n'ai pas de mains pour le donner.

Le roi, satisfait de cette adresse courtoise, répondit par quelques strophes :

« Il n’y a jamais eu de meilleur oiseau ; un oiseau très juste :
Mais l'autre perroquet là-bas a dit beaucoup de mots cruels.

« Ne le laissez pas partir vivant ! Venez tuer ou lier !
Il s’écria : « J’ai cherché cet ermitage, et ici je trouve la sécurité. »

Ainsi interpellé par le roi, Pupphaka prononça deux strophes :

« Nous sommes frères, ô puissant Roi, élevés d'une même mère,
Élevés tous les deux ensemble dans un même arbre, nourris dans des pâturages différents.

« Pour Sattigumba, je suis allé vers les voleurs, je suis allé vers les sages ;
Ces mauvais, ces bons, et par conséquent nos voies ne sont pas les mêmes.

\[435\] Il a ensuite expliqué les différences en détail, en répétant une paire de strophes :

« Il y a des blessures, des liens, des tromperies, des tricheries et des mauvais tours,
Raids et actes de violence : telle est la tradition qu'il apprend.

« Ici la maîtrise de soi, la sobriété, la bonté, le droit et le vrai,
Un abri et un abreuvoir pour les étrangers : tout cela m’entourait à mesure que je grandissais.

Il déclara ensuite la Loi au roi dans les strophes suivantes :

« À quiconque, bon ou mauvais, un homme honorera sa récompense,
Vicieux ou vertueux, cet homme le tient sous son emprise.

« Comme le camarade qu’on admire, comme l’ami choisi,
Tel deviendra l'homme qui reste à ses côtés, à la fin.

« L'amitié crée l'amour, et le contact par contact infecte, vous le constaterez :
Empoisonne la flèche, et bientôt le carquois sera empoisonné aussi.

<span id="p271"><sup><small>[ p. 271 ]</small></sup></span>

« Le sage évite la mauvaise compagnie, de peur de souiller son contact :
Enveloppez du poisson pourri dans de l'herbe, vous constaterez que l'herbe pue tout autant.
Et ceux qui fréquentent les fous le deviendront bientôt eux-mêmes.

\[436\] "Enveloppez une feuille d'encens doux, la feuille sentira aussi bon.
Ainsi, ceux qui sont assis aux pieds des sages deviendront bientôt sages.

« Par cette similitude, le sage devrait connaître son propre intérêt,
Qu'il évite les mauvaises compagnies et aille avec les justes.
Le paradis attend les justes, mais les méchants sont condamnés à l'enfer en bas.

Le roi fut satisfait de cette explication. Les sages revinrent alors à leur tour. Le roi les salua en disant : « Soyez gracieux, messieurs, venez vous installer sur mes terres », et les persuada d'accepter l'invitation. De retour chez lui, il proclama l'immunité pour tous les perroquets. Les sages vinrent également lui rendre visite. Le roi leur donna son parc pour y vivre et prit soin d'eux toute sa vie. Lorsqu'il alla grossir les armées célestes, son fils fit lever l'ombrelle royale sur lui, et il prit également soin des sages. Ainsi se perpétua de père en fils à travers sept générations de rois, tous généreux en aumônes. Et le Grand Être demeura dans les bois, jusqu'à ce qu'il s'éteigne selon ses actes.


À la fin de cette leçon, le Maître dit : « Ainsi, frères, vous voyez que Devadatta fréquentait autrefois de mauvaises compagnies, comme il le fait maintenant. » Puis il identifia la Naissance : « À cette époque, Devadatta était Sattigumba, \[437\] ses disciples étaient les brigands, Ānanda était le roi, les disciples du Bouddha étaient les sages, et moi-même j'étais le Perroquet Pupphaka. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/502">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 502.: Haṁsa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/504">
          <span class="pr-2">No. 504.: Bhallāṭiya-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^394]: 267:1 _Nyctalops._

[^395]: 267:2 Comp. n° 513 _(Jayaddisa)_ dans le vol. v.

[^396]: 267:3 Hardy, _Manuel_, p. 320.

[^397]: 269:1 « Il veut dire la femme du chef des brigands, qui allait et venait vêtue d'un vêtement de branches. « Ma mère est nue » : pourquoi méprises-tu le métier de brigand ? » — _Scholiaste._ Les Juāngs ou Patuas en Orissa, ou « porteurs de feuilles », ne portent qu'un bouquet de feuilles attaché devant et derrière.

[^398]: 270:1 _Sic._

[^399]: 270:2 _Diospyros embryopteris_ et _Buchanania latifolia_ sont nommés.