---
title: "No. 507.: Mahā-Palobhana-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. IV)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:51Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:51Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/506">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 506.: Campeyya-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/508">
          <span class="pr-2">No. 508.: Pañca-Paṇḍita Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_« Du ciel de Brahma », etc._ — Le Maître raconta cette histoire, alors qu'il résidait à Jetavana, à propos de la souillure des âmes sanctifiées. Les circonstances ont déjà été décrites. Ici encore, le Maître dit : « Les femmes souillent même les âmes sanctifiées », puis il raconta cette histoire du passé.


<span id="p291"><sup><small>[ p. 291 ]</small></sup></span>

\[469\] Il était une fois à Bénarès – ici l'histoire du passé doit être développée comme dans la Naissance de Culla-palobhana [^415]. Le Grand Être descendit à nouveau du monde de Brahma, fils du roi de Kāsi, et son nom était le prince Anitthi-gandha, le Haineux des Femmes. Il ne serait pas entre les mains d'une femme ; elles devaient s'habiller en hommes pour lui donner le sein ; il demeurait dans un cabinet de méditation, et jamais il ne vit une femme. [^416]


Pour expliquer cela, le Maître a répété quatre strophes.

« Du ciel de Brahma, un dieu est descendu, et ici sur cette terre
En tant que fils d'un roi dont chaque souhait était loi, il est né.

« Au ciel de Brahma, aucun acte de luxure, aucune mention, n'est jamais parvenu :
Ainsi né dans ce monde, le prince détestait désormais son nom même.

« Dans le palais, il avait fait un placard qui lui était propre,
Là où, plongé dans une profonde méditation, il passait ses journées seul.

« Le roi, inquiet pour son fils, se lamente de le savoir là :
J'ai un fils unique, et il ne se soucie pas des plaisirs.


La cinquième strophe décrit la lamentation du roi :

« Oh, qui peut me dire quoi faire ! Oh, n'y a-t-il aucun moyen ?
Qui lui apprendra les joies de l’amour à désirer, et qui pourra-t-il séduire ?


La strophe et la demi-strophe suivantes sont celles de la sagesse parfaite :

« Il y avait là une jeune fille, de silhouette gracieuse, à la peau claire et belle :
Elle connaissait un monde de jolies chansons et savait très bien danser et filer.
Cette jeune fille recherchait Sa Majesté, et c'est ainsi qu'elle commença.


\[470\] L'autre vers est prononcé par la jeune fille :

« Je le séduirai, si tu veux me l’accorder en mariage. »

Le roi répondit à la servante, et dit ainsi :

« Si tu réussis à le tenter, il sera ton mari. »

Le roi ordonna alors qu'on lui accordât toute l'occasion et l'envoya auprès du prince. Le lendemain matin, prenant son luth, elle se rendit juste devant la chambre du prince et, touchant le luth du bout des doigts, tenta de le tenter en chantant d'une voix douce.


<span id="p292"><sup><small>[ p. 292 ]</small></sup></span>

Pour expliquer cela, le Maître dit :

« La jeune fille entra dans la maison, et là où elle se tenait à l'écart,
Il chantait des chansons douces et langoureuses, pour percer le cœur d'un amoureux.

« Alors que la jeune fille se tenait là et chantait, le prince, qui entendit le son,
Il tomba immédiatement sous le charme et demanda aux domestiques qui attendaient :

« Quel est ce son de mélodie qui me vient si clairement,
Perçant le cœur de pensées d’amour, délicieuses à mon oreille ?

« Une jeune fille, Votre Altesse, belle à voir, aux folâtreries infinies :
Si tu veux goûter aux douceurs de l'amour, cède, cède à ce délice.

« Ho, ici, qu'elle s'approche, et qu'elle chante encore plus,
Qu'elle chante ici devant moi, dans la porte de mon placard !

« Celle qui avait chanté hors du mur se tenait là dans la chambre :
Elle l'a attrapé, comme un éléphant est pris dans un piège forestier.

« Il ressentit la joie de l’amour, et voici que la jalousie était arrivée à son apogée :
« Aucun autre homme n’aimera ! » s’écrie-t-il, « mais j’aimerai seul ! »

« Aucun autre homme, mais moi seul ! » s'écrie-t-il ; puis il s'éloigne...
Il saisit une épée et se déchaîne contre tous les autres hommes pour les tuer !

\[471\] "Le peuple criant d'alarme, tout le monde se réfugie au palais :
« Ton fils tue tout le monde sans raison ! » crient-ils.

« Le roi guerrier l’arrêta et le bannit de sa face.
« Tu ne trouveras pas de place dans les limites de mon royaume. »

« Il prit sa femme et continua son voyage jusqu'à ce qu'il se tienne au bord de la mer.
Il construisit une hutte de feuilles et vécut de ce qu'il gagnait dans le bois.

« Un saint ermite volait au-dessus de l'océan,
Je suis entré dans la cabane à l'heure où le repas était prêt.

« La femme le tenta : voyez maintenant quelle chose vile elle avait commise !
Il est tombé de la chasteté et tout son pouvoir magique a disparu !

« Le soir est venu ; le prince revient, et de sa glanage rapporte
Il a accroché à son poteau une abondante réserve de racines et de bois sauvages.

« L’ermite voit le prince s’approcher : il descend vers le rivage,
Il pense voyager dans les airs, mais il coule dans la mer !

« Mais lorsque le prince vit le sage s'enfoncer dans la mer,
La pitié s'éleva en lui, et il dit alors ces versets :

« Tu n’es pas venu ici en naviguant sur la mer, mais par un pouvoir magique,
Mais maintenant tu sombres ; une mauvaise épouse t'a conduit à cette honte [^417].

« Séduisant les traîtres, ils tentent le plus saint à sa chute :
En bas, ils s'enfoncent : les femmes savent qu'elles devraient fuir loin de tout [^418].

« Doucement parlant, difficile à satisfaire, comme des rivières difficiles à remplir ;
Ils s'enfoncent, ils s'enfoncent : qui sait si les femmes devraient encore fuir loin d'elles [^418].

« Et quiconque ils serviront pour de l’or ou pour le désir,
Ils le brûlent, comme du combustible jeté dans un feu ardent. » [^418]

« L'ermite entendit la parole du prince ; il détestait le monde si vain :
Il se tourna vers son ancien chemin [^419] et s'éleva à nouveau dans les airs.

<span id="p293"><sup><small>[ p. 293 ]</small></sup></span>

« À peine le prince eut-il vu comment il s’élevait dans les airs,
Il s'affligea et, résolument, il choisit la vie sainte qu'il avait choisie ;

« Puis, devenu religieux, il a complètement apaisé sa luxure et son désir ardent ;
Et la passion apaisée, il aspirait désormais au monde de Brahma.


\[473\] Ce discours terminé, le Maître dit : « Ainsi, Frères, à cause de la femme, même les âmes sanctifiées pèchent ; » puis il déclara les Vérités : (maintenant à la conclusion des Vérités, le Frère rétrograde atteignit la sainteté :) après quoi il identifia la Naissance, en disant : « À cette époque, j'étais moi-même le Prince Anitthigandha. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/506">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 506.: Campeyya-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_4/508">
          <span class="pr-2">No. 508.: Pañca-Paṇḍita Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^425]: 291:1 No. 263, vol. ii. p. 227 de cette traduction.

[^426]: 291:2 La lecture, comme le suggère Fausball, _agacchat' orena._

[^427]: 292:1 Ce sont les mêmes que les deux premières strophes, ii. 228 (traduction).

[^430]: 292:2 Ce sont les mêmes que les six premières lignes, ii. 226 (traduction).

[^431]: 292:3 C'est-à-dire qu'il est retourné sur le Chemin de la sainteté.