---
title: "I. ¡Otra vida de Cristo! ¿Por qué?"
description: "El verdadero Jesús: lo que enseñó: lo que hizo: quién era"
published: true
date: 2025-2-12T14:33:17Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:33:17Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/Preface">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prefacio</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/2">
          <span class="pr-2">II. El contexto del cristianismo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p1"><sup><small>[ p. 1 ]</small></sup></span> 

El comienzo de la predicación de la buena nueva de Jesucristo, el Hijo de Dios. Con estas palabras, Marcos inicia su Evangelio. Cuatro afirmaciones sobresalen en esta única frase. El Evangelio es la historia de un hombre: Jesús. Este hombre era el Cristo, el Redentor prometido en el Antiguo Testamento y largamente esperado por el pueblo del Antiguo Testamento, los judíos. Este Cristo, incluso en los primeros tiempos de Marcos, era considerado, en un sentido único, el Hijo de Dios. Y este Hijo de Dios había traído la buena nueva a toda la humanidad. Para el creyente devoto, por lo tanto, Jesús da sentido a todo el universo; es una figura no solo del pasado, sino del presente continuo, siempre vivo, siempre capaz y dispuesto a entablar relaciones sumamente íntimas con quienes creen en él y confían en él. 

Pero, incluso al margen de esa fe, el interés por Jesús nunca decae. Es, sin comparación, la figura más significativa de la historia. Su influencia en nuestra civilización es incalculable. Nadie puede discutir la diferencia entre el bien y el mal sin —consciente o inconscientemente, con simpatía o sin ella— utilizar de alguna manera los criterios que Jesús definió.En religión, el efecto de su enseñanza ha sido abrumador; <span id="p2"><sup><small>[ p. 2 ]</small></sup></span> en la trama y la urdimbre de nuestras prácticas religiosas, nuestras ideas religiosas, nuestros mismos pensamientos acerca de Dios, están entretejidos conceptos que se originaron con él.

Su influencia no se limita a las civilizaciones cristianas. Al estudiar la historia de todas las religiones culturales de Oriente, descubrimos que han absorbido elementos cristianos en un grado siempre evidente y, a veces, asombroso. [^1] Incluso la religión históricamente menos comprensiva —el judaísmo poscristiano— se ha visto afectada; muchos hebreos se preguntan: "¿Qué pensamos de Jesús?", y en los últimos años, eruditos judíos han publicado estudios sumamente competentes y comprensivos sobre su vida y enseñanza. 

Lo cierto es que Jesucristo no puede ser ignorado. Nadie parece encontrarle la paz. Sigue siendo el Maestro. Los registros de su vida son muy escasos, pero la figura central de la historia se destaca con claridad en cada lectura de los recuerdos dispersos de quienes lo conocieron. Nacido hace diecinueve siglos, viviendo una vida humana como la nuestra, es el Gran Maestro en todo lo que pertenece al ámbito espiritual, y su enseñanza ha revolucionado nuestra concepción de Dios. Viviendo en una época simple en comparación con nuestra compleja civilización, domina, sin embargo, nuestra comprensión de todas las relaciones sociales. Judío del primer siglo, su enseñanza es tan fresca y íntegra hoy como cuando enseñó por primera vez a su pequeño grupo de seguidores. De lenguaje sencillo y sencillo, de modo que el pueblo llano lo escuchaba con gusto, cautiva a los poetas de todas las épocas, quienes encuentran en su vívida enseñanza bellezas de pensamiento y expresión a la vez deleite y desesperación. Crucificado como criminal, ha sido adorado durante siglos como Dios Mismo. 

Incluso quienes no pueden aceptar la fe que lo ha proclamado no pueden resistir el intento de dar sus propias impresiones de él: algunos con una audacia confiada que conlleva su propia censura, otros con un anhelo melancólico de comprender el misterio de su personalidad, otros con un esfuerzo ferviente por adaptar su enseñanza a la vida actual. Todos desean conocer su enseñanza. Tal vez si comenzamos, pacientemente, lentamente, con verdadera humildad, a descubrir lo que realmente enseñó, podamos llegar a conclusiones más seguras en cuanto a lo que realmente hizo y quién fue realmente.

Al principio de la historia, vemos cómo los seguidores de Jesús alcanzaron una fe más plena gracias a su intimidad con él. Se esforzaron por comprender antes de que sus mentes se acostumbraran a la grandeza de todo lo que significaba esta experiencia con él, pero finalmente la comprensión llegó. Al estudiar la vida de Jesús, necesitaremos, sobre todo, confrontarnos con esta experiencia suya y preguntarnos si podemos encontrar algo en nuestra propia experiencia que justifique una fe similar. Esto es fundamental en cualquier estudio de la vida del Maestro, porque ninguna otra religión se ha fundado jamás en una persona como el cristianismo. Ninguna otra persona ha presentado el problema que él presenta. Por eso, los hombres no pueden deshacerse de él, no pueden dejar de pensar en él, se ven obligados a formarse una opinión sobre él. 

<span id="p4"><sup><small>[ p. 4 ]</small></sup></span> 

No hay excusa, entonces, para intentar comprender de nuevo el significado de la vida de Jesús y recuperar su belleza. Casi mensualmente se añade una nueva edición de las "Vidas de Cristo", pero el tema nunca se agota, y todo intento serio por ver a Jesús tal como era tiene su valor. En el esfuerzo por retratarlo y estudiar sus enseñanzas, es inevitable que surjan preconcepciones de algún tipo, pero en este libro se ha hecho un esfuerzo sincero por evitar que distorsionen los hechos. Nuestro objetivo, asimismo, es narrar la historia de la forma más sencilla y directa posible, a la luz de lo que parecen ser los resultados confirmados de la investigación histórica. Se hablará lo menos posible de los procesos mediante los cuales esta investigación ha llegado a sus conclusiones; para quienes estén interesados ​​en los problemas y puedan estudiarlos, los libros son innumerables. Incluso hemos pospuesto para un último capítulo la descripción de los Evangelios y hemos relegado al apéndice un relato ordenado de las condiciones en Palestina en el primer siglo. ¿ 

Por dónde empezar? San Mateo y San Lucas comienzan con el nacimiento de Jesús; San Juan con un majestuoso prólogo que explica el significado de la preexistencia de Jesús antes de su aparición en la tierra. Pero el Evangelio más antiguo, el de San Marcos, comienza con la obra y predicación de Jesús, y con una breve mención de su predecesor, Juan el Bautista. Seguiremos este ejemplo. 

Parece el orden natural. A todos nos interesa lo que Jesús enseñó y lo que hizo, o se supone que hizo. Comenzamos, pues, con su primera aparición como líder religioso y maestro, y, al igual que Marcos, introducimos la historia con un breve relato del maestro que lo precedió, preparó el camino para su obra y ayudó a preparar a los hombres para su mensaje espiritual.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/Preface">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prefacio</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/2">
          <span class="pr-2">II. El contexto del cristianismo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas 

[^1]: Es un gran error medir el efecto de las misiones cristianas por el número de conversos completos debido directamente al esfuerzo misionero.