---
title: "X. Hijo fuerte de Dios"
description: "El verdadero Jesús: lo que enseñó: lo que hizo: quién era"
published: true
date: 2025-2-12T14:33:17Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:33:17Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX. El camino del progreso</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/11">
          <span class="pr-2">XI. La fuente de la fortaleza</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p67"><sup><small>[ pág. 67 ]</small></sup></span>

¿Qué había en Jesús que cautivó tanto a sus seguidores que lo dejaron todo y lo siguieron? ¿Cómo llegaron a encontrar en él al amo de sus almas? ¿Qué hizo que su fe en él creciera con tal fuerza que terminaron por ponerlo en el lugar de Dios y darle el honor que solo corresponde a la divinidad?

La respuesta es indiscutible. Para citar a alguien cuya profesión de fe no abarca toda la extensión de las confesiones del credo: «El efecto inmediato de la enseñanza de Jesús fue un efecto de poder, de autoridad y dominio, la imponente fuerza de un líder. Es la nota de fuerza. Su ministerio fue dinámico, autoritario y autoritario. Su rasgo dominante es la fuerza. Posee la serena conciencia del dominio, la autoridad del líder; para la delicadeza y el sentimentalismo, como caracterizan al 'hombre afeminado', no había cabida en su vida ruda, nómada y sin hogar».

Esta impresión de dominio, recordamos, nos confronta desde cualquier perspectiva que adoptemos en la vida de Cristo. La vemos en el aspecto ético de la fuerza y ​​en el aspecto intelectual de la misma cualidad de poder: «una fuerza de razonamiento, una sagacidad de perspicacia, <span id="p68"><sup><small>[ p. 68 ]</small></sup></span> una agudeza mental que le otorgaba autoridad sobre la mente no menos que sobre la voluntad». Sin embargo, ahora pensamos de una manera más sencilla en el Cristo magistral. Pensamos en su serena conciencia de poder como la de un hombre que dominaba las almas de los demás mediante la fuerza de una personalidad fuerte, sencilla, varonil, honesta, valiente y veraz.

Quizás algunos de nosotros necesitemos que nos presenten al verdadero Jesucristo. Durante años hemos aprendido muchas cosas de él que son verdaderas, sin duda, e inolvidables, pero que constituyen solo un elemento de su carácter multifacético. Nos han enseñado su ternura, su gentileza, su mansedumbre; conocemos su amor y su paciencia; pero necesitamos que nos presenten al Cristo que era maestro de los hombres y que reservaba todas las fuerzas vitales de una humanidad completa para cualquier emergencia. Lo que primero atrajo a los hombres hacia él fue su poder, la fuerza de su personalidad, su fuerza imponente.

Este es un aspecto del carácter de Jesús que merece ser especialmente recalcado en nuestros días. La juventud rebelde nunca se dejará conquistar solo con paciencia, mansedumbre y gentileza. Aprecia una fuerza robusta y magistral, especialmente si está impregnada de idealismo. Ese tipo de liderazgo puede resultarles atractivo romántico.

Pensemos, por ejemplo, en el Calvario como lo vería un joven. Ahí está el soldado al pie de la cruz, conquistado por la fe al morir Cristo. Era un centurión de la guardia romana, encargado de supervisar los preparativos de la ejecución; un hombre rudo y sencillo, <span id="p69"><sup><small>[ p. 69 ]</small></sup></span> cuya mente no se inclinaba naturalmente a las cosas espirituales, que conocía poco y le importaban menos las disputas eclesiásticas entre los judíos que condujeron al juicio del Viernes Santo. Allí estaba, impaciente por el final, listo para regresar y presentar su informe cuando todo hubiera terminado. Había reflexionado poco sobre el asunto, y al principio observaba con curiosidad. Pero, independientemente de lo que no supiera, al menos reconocía a un hombre cuando lo veía; y cuando vio morir a Cristo, despertó en este rudo hombre de batalla la esencia de la fe. «Verdaderamente», dijo, «este era un hijo de Dios». [^1] El cristianismo se concentra por un momento en estos dos hombres: Cristo en la cruz y el capitán romano observando, y cuando aquel cuyo oficio tenía que ver con la muerte vio en el moribundo no debilidad sino fuerza, ninguna señal de nada salvo un poder que lo movía y conmovía extrañamente, Cristo ganó.

Se puede observar la mente del ladrón arrepentido y ver su reacción ante la misma fuerza irresistible. Posiblemente era un joven que se había unido a una de las bandas de insurrectos o ladrones que infestaban la región cercana a Jerusalén. De joven, quedó cautivado por el espíritu audaz del líder de dicha banda; con el tiempo se unió a su compañía.

Quizás por puro amor a la aventura, quizás por la veneración infantil a su audaz líder, quizás porque su imaginación se había visto impulsada por alguna historia de injusticia social que había convertido a su héroe en un paria. Ahora, él <span id="p70"><sup><small>[ p. 70 ]</small></sup></span>, había llegado al final de su errada carrera y moría en la cruz. A su lado colgaba este compañero de prisión. Conocía algo de las exigencias de Cristo y había oído hablar de su carrera. Observó al prisionero; y mientras lo observaba, poco a poco se dio cuenta de que toda su antigua veneración heroica había sido infundada. Aquí tenía un héroe que podía inspirarle respeto moral: valiente, pero generoso y audaz; magnánimo, y siempre con un porte imponente. Cristo despertó en él un amor y una lealtad que brotaban de la sensación de su grandeza de corazón y su espléndida hombría. Entonces el ladrón vio algo más, el poder que brillaba a través de la debilidad del Señor, y en un instante reconoció su realeza y se aferró a una fe inmediata. «Señor, acuérdate de mí cuando vengas en tu reino».

Jesucristo fue tan grande en cada momento de su vida que no es de extrañar que los hombres le brindaran una lealtad incondicional. Sus palabras siempre fueron poderosas. Su vida fue como sus palabras; su muerte, como su vida.

Hoy en día, muchos necesitan que se les muestre a Cristo de esa manera. No había nada de débil ni poco viril en él, y no hay nada de pequeño ni estrecho en su religión. Él es, de hecho, todo lo que nos han enseñado a imaginar en su mansedumbre y humildad. Fue el Cordero de Dios, que sufrió pacientemente por los pecados de los hombres. Fue tan tierno y compasivo como la mujer más gentil. Nadie que haya visitado una sala de hospital querrá olvidar que la atención que allí se brinda es fruto del amor cristiano y un reflejo de la mente del Cristo compasivo. Sí, Jesús es <span id="p71"><sup><small>[ p. 71 ]</small></sup></span> todo lo que se nos ha dicho en su tierna compasión. Extendió la mano y tocó al leproso, quien no había sentido el calor ni la presión de una mano humana desde que le sobrevino su repugnante enfermedad. Recorrió la campiña galilea, aliviando con su bondadosa influencia los males de los hombres, sanando sus enfermedades, aliviando y consolando sus angustias. Lo consideramos —y con razón— el Buen Pastor, que lleva a los corderos en su seno.

Sí, todo eso era, y nunca debemos olvidarlo. Pero también poseía la fuerza de la hombría más fuerte. Era manso, sí; pero el hombre fuerte siempre puede ser manso. Era manso y humilde, sí, en una dependencia disciplinada y confiada de su Padre. No era un simple visionario silencioso, ni un santo tristemente contemplativo. Era, como dice Tennyson, el «Fuerte Hijo de Dios». Se le llamaba el «Maestro» y los hombres lo llamaban así porque era cierto; era, en efecto, el amo de sus almas.

La fuerza de la mejor hombría no es mera fuerza bruta, sino una serena confianza en el poder. Y como Cristo era este tipo de hombre, todo su ministerio fue un ministerio de poder. Por eso, los hombres, al contemplarlo, obedecían. Los llamaba desde sus hogares, sus barcos, sus puestos de impuestos, y ellos atendían a su llamado y lo seguían. Si las mujeres se sentían atraídas por él con una peculiar lealtad y devoción, era en parte porque tanto mujeres como hombres se dejaban conquistar por personalidades magistrales. ¡Cuán maravillosamente combinó lo mejor de la mujer con lo mejor del hombre! Poseía una paciencia <span id="p72"><sup><small>[ p. 72 ]</small></sup></span> perseverante y una fuerza maravillosa, la capacidad de sufrir y la capacidad de desafiar. Fue el único hombre que combinó la belleza de la ternura femenina con la fuerza de la hombría más robusta. En el mismo himno en el que le cantamos como «Jesús manso y gentil», le llamamos «Hijo de Dios Altísimo».

Tomemos algunos ejemplos: Él es «llevado como un cordero al matadero», pero «afirmó su rostro para ir a Jerusalén»; un hombre de verdad, con un destino de hombre, y enfrentándolo con tal resolución que, mientras sus discípulos lo seguían, «quedaron asombrados y temerosos». Llora de amor y compasión por Jerusalén; pero en el templo es terrible, mientras con su látigo de juncos expulsa a quienes profanan sus atrios con ruidosos negocios. Ora en Getsemaní en una agonía de emoción; pero cuando sale del jardín, la multitud de soldados se acobarda ante su mirada severa. Es todo dulzura con la mujer pecadora; pero se enfrenta cara a cara con los fariseos y es implacable en su denuncia; sus palabras hieren y queman, y son arrojadas a los mismos dientes de los hombres que tienen el poder de llevarlo a la muerte. A los niños pequeños les encanta estar cerca de él y no tienen miedo en su presencia; Pero su mensaje a Herodes comienza: «Ve y dile a ese zorro». Incluso sus oponentes reconocen su valentía: «Maestro, sabemos que eres veraz y que no te preocupas por nadie, ni tienes consideración por las personas».

Quizás la fuente más potente de la idea errónea sobre la naturaleza de Jesús se encuentra en las imágenes convencionales de él. Estas representan a un hombre de estatura inferior a la mediana, con cabello y barba castaños, <span id="p73"><sup><small>[ p. 73 ]</small></sup></span> rasgos delicados y manos y pies pequeños; a menudo la encarnación completa y perfecta de todo lo que no es masculino. Los peores ejemplos de este «arte religioso», por desgracia, se encuentran en las imágenes diseñadas para niños, inculcando así en la mente de los pequeños una idea pervertida que les acompañará de por vida. Cuando se representa a una figura así, por ejemplo, expulsando a los comerciantes del templo, el efecto es ridículo; es imposible imaginar a qué le temen los comerciantes. El hombre que pudo actuar de esa manera en semejante lugar debió de tener una apariencia imponente y una gran fuerza física. Además, como judío de Palestina, su cabello y barba habrían sido intensamente negros. Como carpintero o constructor profesional, sus manos, aunque hábiles, habrían sido ásperas y duras.

Si era esa clase de hombre, claro está que no era expresivo ni efusivo —Dios nos libre de pensar que la mera efusividad atraerá a los hombres a la religión—; poseía dignidad además de fuerza. Tampoco, por otro lado, era estrecho ni crítico; ningún hombre auténtico lo es. No era triste ni sombrío, sino natural y espontáneo. Era alegre y libre, un hombre de vida al aire libre que amaba a la gente, era afable y sociable, sin afectación, aficionado a la sociedad de su época, que se relacionaba con gente de todo tipo en la cordial camaradería de la vida cotidiana, simpático y amable, genuino, generoso, de gran corazón, directo y fuerte.

Todos conocemos a hombres que tienen una aversión no confesada, pero muy evidente, por la religión simplemente <span id="p74"><sup><small>[ p. 74 ]</small></sup></span> porque no pueden admirar la bondad que creen que el cristianismo les pide admirar. No ven que Cristo, con su ferviente deleite por la vida, con su interés franco y atento por los asuntos cotidianos de la gente común, con su optimismo, nos ha demostrado que podemos ser buenos sin dejar de ser naturales; especialmente, que podemos ser buenos sin ser miserables; y sobre todo (aunque hablaremos de esto más adelante) que nuestro Dios es un Dios que es exactamente como Cristo.

El carácter cristiano tiene dos caras. Tiene dulzura y fuerza: abnegación y autoexpresión. Es el carácter doble de Jesús, manso y humilde, pero también el «Hijo Fuerte de Dios». Su humildad es la humildad de aquel que pudo inclinarse ante la tarea de un esclavo, ceñirse y lavar los pies de sus discípulos, simplemente porque salió de Dios y fue a Dios. El carácter cristiano, en su mansedumbre y gentileza, es el crecimiento de la grandeza moral; su poder es el fruto de su paz. Está arraigado y cimentado en el amor abnegado.

Y, sin embargo —porque este fundamento despoja a lo que de él surge de todo interés propio y búsqueda personal—, el carácter cristiano que surge de esta entrega, si ha de crecer hasta la perfección, debe ser audaz e impetuoso, vehemente e intenso.

Es precisamente aquí donde hemos fallado. Hemos suavizado y debilitado nuestro cristianismo, dejando de lado lo heroico, en lugar de intentar desenredarlo de todo lo brutal y jactancioso. Hemos supuesto que la vida cristiana implica sumisión paciente, con las pasiones <span id="p75"><sup><small>[ p. 75 ]</small></sup></span> sometidas y la vehemencia moderada, en lugar de aprender que la vehemencia, la fuerza, la pasión y la seriedad deben seguir ahí, solo que liberadas y desprendidas de la autoafirmación y el egoísmo. Hemos olvidado que el espíritu de Cristo siempre desafía lo heroico. Lo que nos avergüenza, lo que humilla a nuestro Señor, lo que impulsa el rápido crecimiento de las sectas anticristianas, es que hemos permitido que nuestro cristianismo se haya encogido y marchitado, tan mezquino y poco heroico, tan cómodo y común, tan poco parecido al espléndido autosacrificio de nuestro líder. Si realmente somos sus seguidores, debemos tener corazones de tremendo propósito, una verdadera pasión por la justicia, un celo intenso y ardiente, una determinación inquebrantablemente persistente de vivir fieles a lo más alto y lo mejor, una voluntad de hacer y atrevernos, si es necesario, a sufrir y soportar y morir.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX. El camino del progreso</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/11">
          <span class="pr-2">XI. La fuente de la fortaleza</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: _Un_ hijo de Dios; no _el_ Hijo de Dios, algo que un soldado romano no podría haber dicho. Lucas interpreta el dicho como "un hombre justo" —una persona semejante a Dios.