---
title: "XI. La fuente de la fortaleza"
description: "El verdadero Jesús: lo que enseñó: lo que hizo: quién era"
published: true
date: 2025-2-12T14:33:17Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:33:17Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">X. Hijo fuerte de Dios</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/12">
          <span class="pr-2">XII. La gran esperanza</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p76"><sup><small>[ pág. 76 ]</small></sup></span>


Jesús derivaba su fuerza de su confianza inquebrantable en la Paternidad de Dios. Si Dios es nuestro Padre, también nosotros podemos confiarnos a su cuidado, sin la ansiedad del mañana. [^1]

Durante treinta años, Jesús, cuya vida transcurrió al aire libre, había observado la naturaleza, maravillándose del plan y el cuidado que veía tras su curso. Los pájaros no prevén el futuro, y sin embargo, siempre hay pájaros. Las flores no trabajan, pero las magníficas anémonas palestinas, púrpuras y escarlatas [^2], eclipsan a cualquier potentado oriental con sus más suntuosas vestiduras. ¿Por qué, entonces, los hombres destruyen su paz mental y malgastan sus energías preocupándose por un futuro que Dios dirigirá cuando llegue? <span id="p77"><sup><small>[ p. 77 ]</small></sup></span> ¿No hay suficientes problemas hoy? ¿Por qué buscar nuevos problemas para el mañana? ¿Acaso no podemos confiar en Dios?

Sin embargo, ni por un instante Jesús pensó con optimismo superficial. No quiso decir que la confianza en Dios aliviaría todas las dificultades de la vida, aseguraría alimento y ropa en abundancia, eliminaría las enfermedades y prolongaría la existencia hasta una vejez serena. Él sabía que no era así. En cada mercado de aldea veía a las aves que Dios cuida: muertas, despojadas de sus plumas, colgando lastimeramente, y a punto de ser compradas por una nimiedad. La hierba que Dios viste de belleza la veía, cada verano, marrón y marchita, amontonada y usada como combustible. [^3] No, Jesús nunca interpretó el cuidado del Padre como algo que debiera librar a este mundo del sufrimiento. Estaba demasiado familiarizado con el sufrimiento como una realidad.

¿Cómo, entonces, reconcilió este hecho del sufrimiento con su doctrina de un Padre amoroso? Muchos judíos encontraron una explicación fácil al declarar que sufrimos porque hemos pecado. Jesús rechazó esta salida decisivamente. Un incidente relatado en el Cuarto Evangelio describe perfectamente la actitud de Jesús. Un día, acompañado por sus discípulos, vio a un hombre que había nacido ciego. Los discípulos, desconcertados por la insuficiencia de la enseñanza actual, le pidieron que resolviera el dilema. ¿Dónde estaba el pecado que causó este castigo? No por parte del hombre, pues nadie puede pecar antes de nacer, [^4] y seguramente sería sumamente injusto hacer que el pobre hombre cargara con el castigo de los pecados de otra persona, incluso de sus padres. Jesús descartó toda esa lógica: «Ni este hombre pecó, ni sus padres». Luego da la verdadera razón, tal como la comprendió: «Este hombre nació ciego para que las obras de Dios se manifestaran en él». El gran plan de Dios utiliza todos los medios, incluyendo el dolor y el placer humanos, para trascenderlos en un propósito superior. Nuestra parte es aceptar este propósito, lo entendamos o no, y cooperar con él lo mejor que podamos; solo así podremos participar en él. El dolor y la disciplina tienen su lugar en la escuela de la vida eficaz. Pueden utilizarse como peldaños hacia las alturas espirituales. Así aprendemos a confiar en Dios. Mientras tengamos trabajo que hacer para Él —podemos creer firmemente—, Dios nos dará todo lo necesario para esa obra, así como les da a los pájaros y a las flores todo lo necesario para el papel que deben desempeñar. Si no disponemos de los medios para alguna tarea, debemos concluir que esa tarea en cuestión no es la que Dios desea que realicemos.

Nadie se aferraría a tal confianza con más heroísmo que el propio Jesús. Sufrió adversidades tras adversidades, decepciones tras decepciones. Su mismo llamado al Mesianismo trajo consigo hambre, debilidad y tentación. Su llamado al pueblo elegido de Dios se encontró, en su mayor parte, con un entusiasmo superficial o con una resistencia obstinada; la respuesta compasiva llegó en raras ocasiones y de un grupo pequeño. Vería crecer el odio hasta convertirse en un crimen, involucrando tanto a sus discípulos como a él mismo. Fue expulsado de su hogar, tratado como un desequilibrado por su propia familia, sin otro refugio que Jerusalén, donde le aguardaba la muerte segura. Y al final de todo, la cruz. Fue desde este contexto, no con una irreflexión optimista, que enseñó el cuidado del Padre celestial por sus hijos.

Jesús vio el cuidado del Padre como un amor incesante que puede llevar a los hombres al dolor, al sufrimiento y a la muerte; pero tales desgracias, aceptadas y soportadas con valentía, conducen a una vida cuya plenitud es infinita.

¿Cómo podía mantenerse viva esa fe? Solo mediante la oración constante. Jesús oraba, por lo tanto, porque la oración es la fuente más real de fortaleza para la humanidad. La oración era el aliento de su vida. Era el único medio por el cual podía estar en sintonía con el infinito. Debía preservar la comunión con el Padre si quería conocer su voluntad y ser fuerte para cumplirla. Vivió en comunión espiritual toda su vida. Leemos de ocasiones en las que pasó la noche entera en oración, de otras en las que se levantó mucho antes de que amaneciera o cuando aún estaba oscuro para comenzar el día en conversación con el Padre. Pasó una noche así en oración antes de elegir a los doce apóstoles; y de nuevo antes de hacerle la trascendental pregunta a Pedro: "¿Quién dicen que soy yo?". Oró en agonía de súplica en el huerto de Getsemaní. En la cruz, oró por sus verdugos. Muriendo allí como un criminal, sufriendo intensos dolores físicos, abandonado por sus amigos y rodeado de enemigos que lo hostigaban, murió en la más profunda y plena comunión con Dios, susurrando una oración al Padre de cuyo amor siempre estaba seguro y en cuya presencia se sentía seguro.

<span id="p80"><sup><small>[ pág. 80 ]</small></sup></span>

Había muy poca petición en las oraciones de Cristo. Rara vez pedía algo para sí mismo, aunque ocasionalmente sí lo hacía. Sus oraciones lo llevaban a la presencia de su Padre para algo más que una simple petición: para adorarle. «Muéstrame el camino por el que debo andar, porque a ti elevo mi alma».

Había muy poco de egoísmo en sus oraciones. La gran oración que enseñó a sus discípulos está toda en plural:

Padre
Santificado sea tu nombre.
Venga tu reino.

El pan nuestro de cada día, dánoslo hoy;
Perdónanos nuestras deudas, porque también nosotros perdonamos a nuestros deudores;
Y no nos dejes caer en la tentación. [^5]

La oración se compone de dos pequeñas secciones, una dedicada a Dios y otra a nosotros mismos. Cada sección contiene tres cláusulas. Al principio se encuentra el título supremo de Jesús para Dios. La segunda cláusula, «Santificado sea tu nombre», es, según el precedente judío, no una petición, sino una acción de gracias; expresamos nuestra gratitud a Dios por todo lo que ha hecho por nosotros; reconocemos que su «Nombre» [^6] es santo. Y oramos para que Dios cumpla su propósito con certeza y traiga la gran consumación en su Reino. [^7] Para nosotros, pedimos <span id="p81"><sup><small>[ p. 81 ]</small></sup></span> solo las bendiciones más sencillas: alimento suficiente, perdón y liberación de la tentación.

En una fecha muy temprana —quizás por obra del mismo Jesús— la oración fue ligeramente ampliada con añadidos explicativos. En arameo, la palabra inicial era _Abba_, que podía significar indistintamente "Padre" o "Padre Nuestro". [^8] "Hágase tu voluntad en la tierra como en el cielo" aclara un poco el significado de "Venga tu Reino"; una tierra en la que la voluntad de Dios se cumple a la perfección es el Reino de Dios. Al final, "Líbranos del Maligno" amplía "No nos dejes caer en la tentación"; la tentación quizá sea la voluntad de Dios para fortalecernos —así como Jesús se fortaleció al soportar la tentación— pero, si Dios quiere que seamos tentados, oramos para que no caigamos en la prueba.

En una época muy temprana de la historia de la iglesia, se acostumbraba concluir la oración con una típica acción de gracias judía: «Porque tuyo es el reino, el poder y la gloria, por los siglos de los siglos». Aunque probablemente Jesús no dio este final, concuerda perfectamente con el espíritu del conjunto.

La oración, nos dice Lucas, fue enseñada por Jesús en una ocasión en que se encontraron con él durante sus oraciones. Al verlo, comprendieron lo que podía ser la oración y le pidieron que les enseñara a orar. Querían también alguna forma de oración, como Juan había dado una a sus discípulos. La oración que Jesús les dio debió de sorprenderles por su brevedad. Es un modelo, más que una oración formal o fija; sin embargo, puede usarse correctamente como una forma, siempre que esté llena de espíritu de devoción. La oración es sencilla, breve, espiritual y de significado claro. Sobre todo, ¡hay tan poco de egoísmo en ella! Está toda en plural. Uno no puede usarla solo para sí mismo. Una vez más: esta oración es espiritual, llena de Dios, del anhelo de su gloria, de la venida de su Reino, del cumplimiento de su propósito; llena del deseo de reconocer su Nombre como sagrado. Todas las oraciones registradas de Cristo tenían el mismo espíritu.

Oró, en lo que a él mismo concernía, pidiendo dirección, guía y fortaleza. El propósito de la oración no es doblegar la voluntad de Dios a la nuestra, sino someter nuestra voluntad al propósito divino. En Getsemaní, Cristo pronunció una oración que parecía no haber sido respondida; la respuesta realmente llegó en la revelación gradual de la voluntad del Padre. Esto se ve a medida que la oración continúa: Primero: «Si es posible, pase de mí esta copa»; luego: «Si no puede pasar de mí esta copa sin que yo la beba, hágase tu voluntad»; tres veces: «Pero no se haga como yo quiero, sino como tú». Luego, «se le apareció un ángel del cielo que lo fortalecía». Fue la oración la que aclaró la voluntad de Dios y le dio fuerzas para someterse a ella.

¿Y qué hay de la oración por nosotros mismos? Recordamos nuestras oraciones de niños, cuando le pedíamos a Dios cualquier cosa: buen tiempo para las fiestas, los regalos que queríamos para Navidad, todos los deseos sencillos de nuestros corazones infantiles. Teníamos el espíritu infantil que Cristo pidió a sus discípulos, porque aún no habíamos superado la infancia.

Entonces, un día despertamos, despertamos a la decepción de un deseo sin respuesta. Después de eso, los golpes fueron fuertes y rápidos. En tiempos de peligro, orábamos, pero el peligro no pasaba; en tiempos de dolor inminente, pero la muerte llegaba con toda certeza; en tiempos de angustia mental o espiritual, pero los cielos estaban cerrados y Dios no respondía. Empezamos a comprender que Dios gobierna por leyes que no puede o no quiere quebrantar: que existen leyes de salud, que actúan con inevitable regularidad; leyes económicas, y su violación conlleva la ruina financiera; leyes naturales, que aunque lentas en su acción, siempre son seguras. Nos dimos por vencidos. La oración no podía lograr lo que, de niños, creíamos que podía lograr.

¿Cómo, entonces, podemos seguir orando, y qué podemos hacer con la oración si continuamos? La respuesta es sencilla para quien cree en Jesucristo como divino; o, dicho sea de paso, incluso para quien lo considera el mejor hombre de todos los tiempos. Independientemente de lo que creamos sobre él, su concepción de Dios es más rica que la que cualquier otro hombre haya conocido. ¿Por qué no probarlo? El creyente cristiano va más allá. Cree que Cristo vino del seno del Padre. Cree que Cristo sabía. Ora porque Cristo oró. Es un instinto recto que nos lleva a Dios. Lo creemos en la palabra del mismo Jesús, quien nos enseñó a orar.

Nuestras oraciones, si las hacemos, nos enseñan algo. La concepción común de la oración es que es un esfuerzo por <span id="p84"><sup><small>[ p. 84 ]</small></sup></span> adaptar el propósito de Dios a nuestros deseos, y la tristeza del despertar se debe al descubrimiento de que los hechos no justifican tal suposición. Pensando más en Dios, descubrimos que Él gobierna el mundo por ley y que, a veces, conceder nuestra oración sería, es cierto, romper un eslabón en la cadena de causa y efecto y sumir al universo en un desorden descontrolado.

¿Qué, entonces? ¿Significa esto que una gran variedad de peticiones se ha vuelto ilegal? Claro que no. Así como existen leyes de la naturaleza y leyes de la salud, también existen leyes espirituales, y nuestra oración puede poner en marcha fuerzas que contrarresten otras fuerzas, así como mediante la mecánica podemos vencer la ley de la gravedad. ¿Qué sabemos del mundo espiritual? ¿Acaso Dios no ha establecido sus leyes para que gran parte de su dádiva dependa de nuestras súplicas, tal como los ricos tesoros de la tierra —el grano en los campos, la fruta en los árboles, la riqueza de las minas— son todos nuestros solo cuando hemos hecho nuestra parte para ganarlos?

¿Deberíamos dejar de orar cuando estamos enfermos, por ejemplo? Las leyes de la psicoterapia empiezan a mostrarnos que mediante la oración se logran más cosas de las que este mundo imagina. Quizás, después de todo, nuestra fe nunca ha sido muy grande, y nuestras oraciones por un amigo enfermo se han ofrecido sin una firme creencia en ninguna expectativa. «Todo lo que pidas, creyendo», fue como lo expresó Jesús, y siempre hemos estado orando con la idea de que la oración no serviría de nada. Claro que puede que no. Ante los hechos —amargas experiencias tanto para otros como para nosotros mismos— sabemos que hay leyes que ninguna oración podrá vencer jamás. Pero aun así, seguimos orando, y cuando la respuesta no llega, a veces al menos vemos con más claridad.

Algo que vemos es que Dios a menudo responde a la oración a través de agentes y obras humanas. La habilidad y la comprensión del médico, las nuevas leyes de salud que la ciencia médica descubre constantemente, sobre todo, la profunda empatía con el dolor del mundo y el avivado deseo de ayudar, que han aliviado tanto la carga del mundo... ¿quién sabe qué papel ha tenido la oración en todo esto? El espíritu de servicio social, que ha traído luz a tantos lugares oscuros y ha hecho la vida humana mucho más llevadera... ¿quién puede decir cuánto tuvo que ver la oración con la ilustración? El nuevo sentido de responsabilidad corporativa, con su educación hacia un mejor orden industrial... ¿acaso la oración no ha tenido nada que ver con abrirnos los ojos en este aspecto? Existe, en efecto, una «intercesión que es cooperación con Dios»; y Dios nos ha estado mostrando muchas cosas últimamente que el mundo ha ignorado durante mucho tiempo. El crecimiento del espíritu social, como fruto tardío del cristianismo, puede «hacer posible el renacimiento de una comunidad cristiana que pueda convertirse en la fuerza más poderosa del mundo». La oración señaló el camino del progreso.

Así que oramos porque Jesucristo oró, y procuramos orar como él oró. En el huerto, «el Hijo del Hombre siente la hora inminente; se retrae de ella, huye de la sociedad humana; siente de nuevo su necesidad y regresa con sus discípulos. Aquí está esa necesidad de compasión que nos obliga a buscarla entre familiares y amigos; y aquí está ese rechazo que nos devuelve a la soledad. En una hora así, quienes antes habían olvidado la oración se encaminan hacia Dios, sabiendo que solo en Él se puede encontrar perfecta comprensión y compasión».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">X. Hijo fuerte de Dios</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/12">
          <span class="pr-2">XII. La gran esperanza</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Debido a los cambios en el significado de las palabras inglesas en los últimos tres siglos, la versión King James de la Biblia a menudo transmite un sentido erróneo a los lectores modernos. Un ejemplo muy desafortunado de esto es la traducción habitual: «No os afanéis por el día de mañana». Para nosotros hoy, esto implica un mandato a ignorar por completo el futuro, pero en el año 1611, cuando se creó la versión King James, la frase significaba «No os afanéis por el día de mañana»; esta es la traducción correcta.
  Jesús mismo pensaba con mucha atención en el día siguiente, e incluso en una ocasión se retiró de su labor docente para que sus planes para los meses siguientes no se vieran perturbados. En materia financiera, en particular, leemos que uno de los doce era nombrado regularmente tesorero de la banda, y que llevaba fondos suficientes como para ser robados.

[^2]: «Lirios» apenas transmite ese sentido.

[^3]: En Palestina la leña es escasa y costosa.

[^4]: Los judíos no sabían nada de las doctrinas que enseñan que el sufrimiento se debe a pecados cometidos en una existencia anterior.

[^5]: Para ésta, la forma más sencilla de la oración, véase San Lucas XI: 2-4, en la Versión Revisada.

[^6]: Para los judíos el «Nombre» de Dios resume su naturaleza y su ser.

[^7]: Compara el siguiente capítulo.

[^8]: Pablo, sin embargo, en Romanos 8:15 prefiere la forma más simple.