---
title: "XII. La gran esperanza"
description: "El verdadero Jesús: lo que enseñó: lo que hizo: quién era"
published: true
date: 2025-2-12T14:33:17Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:33:17Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XI. La fuente de la fortaleza</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/13">
          <span class="pr-2">XIII. El Sanador</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p87"><sup><small>[ pág. 87 ]</small></sup></span>

Aún tenemos un elemento más en el mensaje de Jesús que considerar. Este mensaje era una «buena noticia», un «evangelio», porque enseñaba la disposición del Padre a recibir a todos los que se acercaban a Él como hijos arrepentidos. Si aceptamos el verdadero ideal de la justicia y comprendemos la disposición de Dios a perdonar, estamos en el camino correcto. Pero ¿adónde conduce ese camino? La respuesta de Jesús fue: «Al Reino de Dios».

Es importante ver precisamente qué significó esta frase en labios de Jesús.

El término, recordemos, era de uso común. Cualquier escolar judío estaría listo para dar la definición. El Reino de Dios es el estado de perfecta justicia, en el que Dios gobernará de forma absoluta y los hombres lo adorarán con perfección. Con el establecimiento del Reino, la historia humana se detiene; nada puede seguir al gobierno final de Dios. [^1] Fue en estos términos que Juan el Bautista predicó, reviviendo —si es que se necesitaba algún avivamiento— y reforzando la única definición fundamental que el Reino jamás tuvo. Cualquier enseñanza, antigua o moderna, que no parta de esta definición e la incluya es defectuosa. Cuando Jesús, entonces, <span id="p88"><sup><small>[ p. 88 ]</small></sup></span> al usar el término «el Reino de Dios», [^2] no modifica la concepción con un lenguaje claro, debemos entenderlo en el sentido actual; todos sus oyentes lo habrían entendido así. Los ejemplos de su uso de la frase estrictamente según la definición actual son muy numerosos. Una de las más claras se encuentra en las llamadas Bienaventuranzas, cuyas segundas cláusulas son las siguientes:

De ellos es el reino de los cielos.
Ellos recibirán consolación.
Ellos heredarán la tierra. [^3]
Serán llenos de justicia.
Ellos alcanzarán misericordia.
Verán a Dios.
Serán llamados hijos de Dios.
De ellos es el reino de los cielos.

En cuanto al contenido de estas cláusulas, podrían haber sido incluidas en cualquier apocalipsis judío de inspiración espiritual de la época; cada frase describe una condición que solo puede cumplirse tras el fin de la tensión de la vida humana. Sin embargo, lo característico de Jesús es la estructura poética del pasaje: siete frases paralelas, todas expresando la misma verdad, se disponen para formar un clímax y se completan con la repetición del primer verso para resumir el conjunto.

O, de nuevo, en una conmovedora frase pronunciada en la Última Cena, leemos: «De cierto os digo que no beberé <span id="p89"><sup><small>[ p. 89 ]</small></sup></span> más del fruto de la vid hasta el día en que lo beba nuevo en el Reino de Dios». Esto, en el lenguaje de la época, nos parece un poco materialista; el Reino estará en la tierra, y en este Reino habrá vides, de cuyas uvas se elaborará el vino.

Es innecesario multiplicar los ejemplos que aparecen a lo largo de nuestros Evangelios, especialmente en las parábolas. En el Padrenuestro, la petición «Venga tu Reino» solo podía tener un significado: el del conocido himno:

¡Venga tu reino, oh Dios!
¡Tu gobierno, oh Cristo, comienza!
Rompe con tu vara de hierro
Las tiranías del pecado.

Así pues, en el sentido principal del término, el Reino de Dios, como enseñó Jesús, no pertenece a la historia de este mundo; en este sentido, es un título especial para la era final venidera. Por esta razón, Juan evita el término en su Evangelio, [^4] sustituyéndolo por la frase inequívoca «vida eterna».

En consecuencia —y no hay la menor excusa para ignorarlo— los intereses más profundos de Jesús no estaban en este mundo. Los asuntos terrenales, por graves que sean, se reducen a la insignificancia ante el problema de infinita importancia que enfrentaba la humanidad. Asegurarse la entrada al Reino era lo único necesario. Si esto se conseguía, nada más importaba; si se perdía, no habría compensación <span id="p90"><sup><small>[ p. 90 ]</small></sup></span> posible. En los sistemas éticos comunes se nos advierte que es «mejor» hacer el bien que el mal; que el hombre bueno, en general, encontrará mayor felicidad en la vida —o al menos mayor satisfacción— que el hombre malo. Pero en las enseñanzas de Jesús, la cuestión no puede medirse con comparaciones de «mejor» y «peor», con infinitas gradaciones entre ambos. La cuestión es clara y concisa. Ningún sacrificio es demasiado grande si se puede ganar la entrada al Reino. «A cualquiera que haga tropezar a uno de estos pequeños, mejor le sería si le ataran al cuello una gran piedra de molino y lo arrojaran al mar.» «Si tu mano te hace tropezar, córtala; si tu pie te hace tropezar, córtalo; si tu ojo te hace tropezar, sácalo.»

Una cosa es necesaria: poner lo primero en primer lugar y anteponer el servicio a Dios a cualquier otra obligación. Esta es una lección constante en las parábolas, o historias ilustrativas, que Cristo usó en sus instrucciones.

Una cosa es necesaria; y el rico necio descubrió esto cuando hubo pasado su vida acumulando propiedades, y de repente aprendió que debía presentarse de inmediato para rendir cuentas a Dios.

Una cosa es necesaria; y si los privilegios no se usan en el servicio de Dios, pueden ser quitados incluso en esta tierra; así nos enseña la historia de la higuera estéril, en el destino de los siervos inútiles.

Una cosa es el servicio necesario y fiel, que recibe su bendición incluso cuando se presta en el último momento de la oportunidad, como en el caso de los trabajadores de la viña; incluso cuando se ofrece al fin, después de mucha reticencia y protestas <span id="p91"><sup><small>[ p. 91 ]</small></sup></span> acaloradas, por alguien que (como el niño de la parábola de los dos hijos) lucha contra el deber, pero finalmente responde al llamado de la conciencia. [^5]

Entre los peores pecados se encuentran los de la indiferencia. La historia del banquete al que los invitados se negaron a asistir [^6] lo declara claramente. Lo mismo ocurre con la historia de la boda del hijo del rey, con la advertencia añadida de que los privilegios espirituales no solo pueden descuidarse, sino aceptarse con una irreverente indiferencia igualmente ofensiva.

Una ética cristiana no puede conformarse con los valores del mundo actual. Sin duda, no ignora este mundo ni por un instante. El cristianismo enseña que Dios creó los cielos, la tierra y todo lo que hay en ellos, y los declaró buenos. El mundo no es una ilusión; es muy real y ofrece infinitas oportunidades para servir a Dios. El bienestar terrenal de nuestro prójimo puede determinar nuestros actos en casi todo momento; la insistencia de Jesús en esto fue perpetua. Pero todo esto es solo el comienzo. Como lo expresó un gran erudito, un sistema de ética cristiana no es como un círculo con un solo centro, ya sea este en el cielo o en la tierra. Es como una elipse, con dos focos, uno en el cielo y otro en la tierra, y ambos deben tomarse en consideración constante. Sin embargo, de los dos, el primero es mucho más importante; los hombres deben vivir en constante reconocimiento de su destino y su responsabilidad ante Dios.

<span id="p92"><sup><small>[ pág. 92 ]</small></sup></span>


Así, los valores terrenales a menudo pueden estar invertidos. Las primeras cláusulas de las Bienaventuranzas lo expresan con una brevedad clásica. ¿Cómo describe Jesús el carácter que forjaría en sus seguidores? El mundo tiene sus propios criterios para estimar el valor de una persona y sus propias ideas sobre la felicidad y el éxito. La enseñanza de Jesús contradice rotundamente estos criterios.

¿Deseas disfrutar de la felicidad final, ser bienaventurado? Entonces, dice, aprende que esa felicidad llega a los «pobres de espíritu»; [^7] a aquellas personas, generalmente también pobres en bienes terrenales, que aceptan con paciencia y alegría la voluntad de Dios, y se conforman con lo que Él da y no se quejan de lo que Él les niega.

La verdadera felicidad, repito, no se consigue buscando todos los placeres posibles y cerrando los ojos a todo lo desagradable o problemático, negándose a permitir que nada afecte demasiado las emociones o la compasión. Llega a quienes lloran; feliz es el hombre que puede penetrar en el pecado del mundo y compadecerse de su dolor y sufrimiento, hasta que duele.

Una vez más, «bienaventurados los mansos». [^8] El mundo considera feliz al hombre que ha conquistado sus derechos y posee todos los privilegios y dignidades posibles; Jesús declara que el hombre que piensa poco en sus derechos y no siempre se mantiene firme en su dignidad o intenta hacer valer sus derechos, al final recibirá la herencia mayor.

<span id="p93"><sup><small>[ pág. 93 ]</small></sup></span>

Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia. Hay muchos deseos que la mayoría de los hombres anhelan satisfacer; el hombre verdaderamente feliz es aquel que anhela enriquecer su vida interior, que literalmente tiene hambre y sed de bondad, que anhela una bondad que aún no ha alcanzado.

Muchos hombres piensan más en la justicia que en la misericordia y temen ser traicionados y dejarse llevar por las reacciones emotivas; la verdadera felicidad llega al hombre «misericordioso», al hombre que se deja llevar y está lleno hasta rebosar de bondad y de perdón.

En la religión de la respetabilidad hay un esfuerzo perpetuo por sacar lo mejor de dos mundos a la vez, para unir con éxito el culto a Dios con el de Mammón; la verdadera bienaventuranza es para los «puros de corazón», para aquellos dispuestos a hacer cualquier sacrificio por amor a Dios, cueste lo que cueste.

El guerrero victorioso es el héroe de la imaginación popular en todas partes, pero los odios de clase, los odios raciales, la feroz competencia entre individuos, quebrantan la paz interior. El verdadero héroe es el pacificador, aquel que lleva a razas y clases, vecinos y naciones, ricos y pobres, obreros y obreros, a la reconciliación y a un mayor entendimiento.

Sin embargo, la paz no debe comprarse a cualquier precio; la verdadera paz a veces solo se logra al oponerse con valentía a las fuerzas que propician la quietud social. «Bienaventurados los perseguidos por causa de la justicia»; tal persecución bien puede traer más paz que dolor. El hombre más feliz es aquel que está tan seguro de su fe y tan apasionadamente dedicado a la verdad, <span id="p94"><sup><small>[ p. 94 ]</small></sup></span> que «las hondas y flechas de la fortuna injusta» y el aguijón de la incomprensión ya no pueden perturbar su paz espiritual.

El hombre feliz que describe Jesús es como la sal que da sabor, como una luz en la oscuridad. El carácter es lo único que nadie puede guardar para sí mismo. La bondad es una cualidad que siempre se comunica.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XI. La fuente de la fortaleza</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/13">
          <span class="pr-2">XIII. El Sanador</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Cuando los judíos pensaban en una bienaventuranza terrenal temporal (el «milenio») que precedía a un estado celestial último y eterno, el verdadero énfasis se ponía en este último.

[^2]: «Reino de los cielos», que solo se encuentra en San Mateo, es simplemente otro nombre para precisamente lo mismo. El evangelista compartía los escrúpulos judíos al evitar el uso del nombre «Dios». Jesús prefería el lenguaje directo. Siempre fue directo.

[^3]: es decir, la Tierra Prometida; Palestina interpretada espiritualmente. Del Salmo XXXVII: n. _No_ «la tierra».

[^4]: Sólo hay dos excepciones, San Juan iii: 3 y iii: 5.

[^5]: Uno se pregunta cuántos jóvenes hoy en día son como este muchacho, desafiantes y rebeldes, pero sanos de corazón.

[^6]: Excusando su negligencia, como los ocupados hombres de negocios de hoy excusan su negligencia en cultivar las cosas del espíritu.

[^7]: Un término judío muy técnico, que prácticamente cubre todas las cualidades resumidas en las Bienaventuranzas, así como «el reino de los cielos» resume todas las bendiciones prometidas.

[^8]: No es «manso», un significado que la palabra griega probablemente nunca tuvo. Como siempre, la virtud que Jesús recomienda es activa, no pasiva.