---
title: "XIII. El Sanador"
description: "El verdadero Jesús: lo que enseñó: lo que hizo: quién era"
published: true
date: 2025-2-12T14:33:17Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:33:17Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XII. La gran esperanza</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/14">
          <span class="pr-2">XIV. Las obras mayores</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p94"><sup><small>[ pág. 94 ]</small></sup></span>

Jesús no solo fue el Gran Maestro; también fue el Buen Médico. Incluso quienes dudan de otros milagros han llegado al punto de aceptar los relatos de su misión sanadora, independientemente de cómo expliquen los hechos. De hecho, difícilmente podría ser de otra manera si queremos preservar un retrato vivo de Cristo; pues los registros de sus obras de gracia se encuentran tan estrechamente ligados a la narrativa evangélica que son como hilos entretejidos en la tela que no se pueden cortar sin destruir la vestidura.

La imagen es clara. Jesús recorría los pueblos y aldeas de Galilea, restaurando la armonía con el hermoso mundo que lo rodeaba, las almas enfermas por el pecado y los cuerpos aquejados de enfermedades de quienes acudían a él en busca de ayuda. Era ciertamente una tierra hermosa entonces, aunque después el dominio turco la desoló y sus aldeas se contaminaron hasta un punto inimaginable en los días de nuestro Señor y bajo las normas sanitarias de la ley mosaica. Para la mayoría de quienes acudían a verlo, Jesús fue conocido inicialmente como «El Sanador».

Y muchos acudieron, atraídos por su fama. Las exigencias a su habilidad se extendieron como la pólvora. Por todas partes acudían enfermos que pedían su compasión y vitalidad. Sus pacientes eran de todas las clases sociales, de todos los trastornos, de todos los matices de fe, de todos los grados de gratitud e ingratitud. Se agolpaban sobre él hasta que apenas tenía tiempo para comer o dormir.

¡Y qué lista de sus curaciones tenemos! El hombre en el país de los gerasenos, cuyo "otro yo" gritó que se llamaba "Legión", como si un gran regimiento de espíritus lo poseyera; el ciego y mudo, que también sufría ataques epilépticos; el niño al pie del Monte de la Transfiguración que sufría convulsiones, a menudo cayendo al fuego o al agua; otros de los cuales no se dan detalles. ¡Qué característica de una escena actual es la historia del hombre en la sinagoga de Nazaret que de repente gritó: "Déjanos; ¿qué tenemos que ver contigo, Jesús de Nazaret? ¿Has venido a destruirnos?". ¿Era acaso un fanático religioso o un epiléptico, llevado al culto público en lugar de ser enviado a un hospital estatal?

En otras enfermedades, además de las mentales, la lista es igualmente impresionante. El hombre con la mano seca; la madre de la esposa de Pedro; la mujer con flujo de sangre; el sirviente del centurión; el paralítico indefenso bajado por el tejado; los leprosos; el ciego (¿o eran dos?) en Jericó; la hija de la mujer sirofenicia en su único viaje registrado fuera de las fronteras de su tierra. En algunos casos, alentó su propia fuerza de voluntad, como cuando le dijo a un hombre lisiado: "¡Extiende la mano!". En otras ocasiones, enfatizó la necesidad de la fe: [^1] "Tu fe te ha salvado, ve en paz". De vez en cuando leemos sobre enfermedades que parecen estar asociadas con el pecado. ¿No se asocian así hoy en día? ¿Por qué sumergirse en cuestiones de moralidad sexual para responderlas? Así que tenemos un caso sorprendente en el que el Maestro primero declaró: «Tus pecados te son perdonados», antes de continuar diciendo: «Levántate y anda».

No es de extrañar que en Genesaret «corrieran por toda la comarca y comenzaran a llevar en sus camillas a todos los enfermos; y cuando oían dónde estaba, y dondequiera que entraba, ya fuera en aldeas, ciudades o campos, los dejaban en las calles y le rogaban que les permitiera tocar aunque solo fuera el borde de su manto». Y no es de extrañar que, con un poder como el suyo y una fe como la de ellos, «cuantos lo tocaban quedaban sanos».

¿Cómo consideraba Jesús estas curaciones? En general, tendía a minimizarlas. Aunque su compasión le impedía negar ayuda a quienes lo rodeaban, se resistía a insistir demasiado en sus poderes curativos. Poco después de comenzar su enseñanza, los habitantes de Capernaúm descubrieron repentinamente sus dones, y al instante se vio inundado de solicitantes. «Toda la ciudad se reunió a la puerta». Trabajó con los enfermos hasta que la oscuridad obligó a la multitud inoportuna a regresar a casa, con la intención de regresar al día siguiente. Jesús, sin embargo, decidió que no habría otro día como ese; se levantó antes del amanecer y salió de la ciudad. Sus discípulos más cercanos lo encontraron en un lugar solitario, sumido en profunda oración, e intentaron traerlo de vuelta. Él se negó secamente: «Iremos a los otros pueblos para que pueda <span id="p98"><sup><small>[ p. 98 ]</small></sup></span> _predicar_; dejé Capernaúm porque predicar allí se ha vuelto imposible». Después se convirtió en algo común para él advertir a aquellos a quienes sanaba que no dijeran nada al respecto, instrucciones que con demasiada frecuencia eran ignoradas.

La razón de este proceder es obvia. Si se hubiera permitido convertirse simplemente en un "hombre de milagros", el propósito de su vida se habría frustrado; le habría sido imposible mantener vivo su contacto con el Padre ni profundizar la comunión con sus discípulos. Siempre le decepcionaba descubrir que la gente acudía a él principalmente como sanador. Le hacía sentir cuán pocos eran los que realmente se preocupaban por la buena nueva que traía o por el Reino. Así que se negó rotundamente a realizar cualquier obra a menos que lo impulsara el espíritu de misericordia. Los fariseos siempre le exigían una "señal"; incluso Herodes esperó, en una ocasión, ver algún milagro obrado por él, pero esa no era la forma en que deseaba ganarse la adhesión.

Sin embargo, Jesús no veía con indiferencia la oportunidad de tales curaciones. No obraría una cura para demostrar sus afirmaciones, pero las curas, una vez realizadas, al menos podían orientar la mente de los observadores en la dirección correcta. En una breve visita a la orilla este del Mar de Galilea, alivió a un enfermo, y en esta ocasión no le impuso silencio. El hombre deseaba «seguirlo», pero Jesús le señaló un deber más inmediato: «Ve y cuéntales a tus amigos las grandes cosas que Dios ha hecho por ti». En esta región, Jesús no tenía intención de predicar, por lo que no había peligro de que su obra se viera eclipsada por las peticiones de curaciones; al contrario, el conocimiento de su poder bien podría despertar la curiosidad e inducir así a los habitantes de esa zona a viajar a Galilea para verlo y escucharlo. De nuevo, cuando Juan el Bautista envió a sus discípulos a preguntar: "¿Eres tú el que viene, o debemos esperar a otro?", respondió con el siguiente mensaje: "Los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos quedan limpios, los sordos oyen, los muertos [^3] resucitan". Al dirigirse a un hombre como Juan, quien, a pesar de su grandeza, aún se aferraba a la perspectiva del Antiguo Testamento, Jesús usó argumentos que Juan podía comprender mejor. Pero para el clímax, reservó la obra que él mismo consideraba más importante: "A los pobres se les anuncia la buena nueva".

Debemos notar, además, que Jesús reconocía que otros, al igual que él, podían efectuar curaciones. Había ciertos "hijos" de los judíos que tuvieron cierto éxito en lo que el lenguaje de la época llamaba "expulsar demonios", e incluso apeló a la experiencia de estos "hijos" para apoyar su argumento. Sin embargo, su éxito y el suyo no eran realmente comparables; el suyo fue tan abrumador que solo podría describirse como "por el dedo de Dios". Tan irresistible, de hecho, fue su triunfo, que todos deberían ver que poderes nuevos y extraños estaban obrando en el mundo: "El Reino de Dios ha llegado a vosotros". Esto es lo más cerca que Jesús estuvo de tratar sus curaciones como "señales".

<span id="p100"><sup><small>[ pág. 100 ]</small></sup></span>

¿Cómo debemos pensar en estas obras de sanación? En primer lugar, por supuesto, los lectores modernos tienden a sentirse desconcertados por la referencia a los demonios. Aquí, naturalmente, nuestros evangelistas [^4] utilizan la terminología de su época, cuando era generalizada la creencia de que las enfermedades mentales e incluso corporales debían atribuirse a espíritus malignos. Esto concuerda con el plan de Dios. Una conferencia médica en los términos de un psicopatólogo moderno no habría transmitido nada a la mente de la gente de esa época. La Biblia no enseña ciencia, enseña religión. La humanidad nunca ha estado exenta de la necesidad de investigar y descubrir, y nunca lo estará. Somos espíritus libres en busca de la verdad, nunca recipientes vacíos que se llenen automáticamente. [^5]

Podemos observar, además, que incluso las enfermedades no mentales nos son descritas por personas cuya terminología era exclusivamente la de la gente de Galilea, no la de los diagnosticadores científicos modernos. En consecuencia, no nos sorprende oír que algunos de los pacientes [^6] estaban «lunáticos», e incluso cuando encontramos términos tan reconocibles como «parálisis», «hidropesía» o incluso «lepra», no conocemos mucho mejor la naturaleza exacta de las dolencias. Ciertamente, no estamos en condiciones de dividir las enfermedades en «funcionales», que podrían curarse mediante sugestión, y «orgánicas», que probablemente no podrían alcanzarse por este medio, aunque esto es algo que desconocemos con certeza. Por lo tanto, no tiene sentido realizar un análisis de las diversas curas para determinar cuánto poder «natural» o «sobrenatural» se requirió en cada caso. Como ya se ha dicho, incluso quienes dudan de otros milagros han llegado al punto de aceptar, al menos en general, los relatos de la misión sanadora de Jesús. Hay demasiados paralelismos entre la antigüedad y la modernidad, demasiados casos cuya autenticidad es inexpugnable, como para impedir su aceptación.

¿Qué deducciones podemos extraer de este hecho? Ciertamente, al estudiar a Jesús nos encontramos ante una personalidad única y dominante, cuyo éxito en aliviar la angustia, en particular la angustia mental, fue extraordinario. Su propia interpretación de sus poderes probablemente nos llevará, como a él, a pensar en dones especiales de Dios para una obra nueva y completamente revolucionaria. Pero él nunca trata sus curaciones como fines en sí mismas; como mucho, pueden despertar en nosotros una curiosidad compasiva y, por lo tanto, avivar nuestro interés en su enseñanza.

Hay algo más importante que la salud corporal —la salud del espíritu— y hacemos bien en recordar que Jesús lo insinuó claramente en la economía que ejerció en el uso de sus dones sanadores. El propósito de la religión cristiana no es hacer la vida más fácil, sino hacer a los hombres valientes para soportar. La fe no se da para que todo el dolor pueda ser eliminado y la paz perfecta asegurada; su fruto es la paciencia con el dolor. Probablemente el hecho del dolor —el pecado, el sufrimiento, la tristeza— es el obstáculo principal para la fe en un Dios amoroso. Jesús no dio una solución fácil al problema. Pero sí mostró cómo enfrentar el sufrimiento y la tristeza. En ocasiones, también, alivió la carga de algunos. Sus seguidores deben estar ejerciendo el mismo ministerio de misericordia; pero ellos también deben recordar que hay necesidades más profundas que la necesidad de comodidad física, salud corporal y felicidad; y también en el servicio útil, que es fruto del amor cristiano, deben tratar de satisfacer las verdaderas hambres del corazón humano.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XII. La gran esperanza</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/14">
          <span class="pr-2">XIV. Las obras mayores</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: De hecho, incluso se nos dice que en Nazaret «no pudo hacer allí ningún milagro a causa de su falta de fe».

[^2]: ¿No podemos suponer que esta oración era para pedirle fuerza para resistir las súplicas de los desafortunados, para que pudiera tener tiempo para el trabajo más importante?

[^3]: Es posible que algunos de estos términos sean en parte figurativos, incluido el de «ciego espiritual», etc., pero el sentido literal también está presente.

[^4]: Sin incluir a Juan, quien no menciona esta clase de curas.

[^5]: Al mismo tiempo, cabe preguntarse si algunas de nuestras explicaciones modernas de las enfermedades mentales no le sonarán tan rudimentarias al científico de dentro de dos mil años como la teoría de los demonios a los científicos actuales. El efecto de la mente sobre la materia siempre ha sido un misterio. Se habla mucho de ello, pero nadie lo entiende, ni siquiera los científicos. Puede que nos hablen de personalidades duales y del yo subliminal, de diversos "complejos" y delirios neurasténicos, y aun así, el misterio persiste. La mente misma es un misterio.

[^6]: San Mateo iv: 24, comparar xvii: 15. La versión revisada traduce como «epiléptico».