---
title: "XVI. El reino actual"
description: "El verdadero Jesús: lo que enseñó: lo que hizo: quién era"
published: true
date: 2025-2-12T14:33:17Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:33:17Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XV. Acción y reacción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/17">
          <span class="pr-2">XVII. La crisis</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p120"><sup><small>[ pág. 120 ]</small></sup></span>


¡MIRA! Un sembrador siembra su semilla. Observa dónde cae. Parte cae en el camino trillado, parte en tierra superficial que apenas cubre la roca, parte entre los espinos y zarzas a lo largo del borde del campo, parte en la buena tierra. Muchos hombres tienen mentes triviales, y la palabra no les hace mella; algunos son superficiales, sin convicciones profundas; algunos están tan absortos en el trabajo y los placeres de la vida que su mejor naturaleza se ve sofocada; pero también hay buena tierra, y cuando la semilla cae en esa tierra, crece y crece, y da fruto, algunos al treinta, otros al sesenta, otros al ciento por uno. Es reconfortante apartarse de la resistencia ofrecida por los enemigos de Jesús y contemplar lo que hizo por quienes aceptaron su mensaje.

Había más de estos de lo que solemos pensar. «Más de quinientos hermanos a la vez» fueron testigos de la resurrección de Jesús, y podrían haber sido solo una fracción del número total de los primeros creyentes. Ciertamente, no se nos dice mucho sobre ellos. De vez en cuando oímos algún nombre —«Juana», «Alejandro y Rufo»— o podemos vislumbrar una escena amistosa: María y Marta, o Nicodemo; pero la mayoría de los discípulos eran hombres y mujeres anónimos, cuyas relaciones con el Maestro no eran lo suficientemente llamativas como para que nuestros evangelistas describieran su amistad. Sin embargo, una imagen inclusiva cuenta la historia. «Jesús, mirando a los que estaban sentados a su alrededor, dijo: «He aquí mi madre y mis hermanos. Porque todo aquel que hace la voluntad de Dios, ese es mi hermano, mi hermana y mi madre»».

De estos discípulos, presentes en cada lugar donde predicaba, Jesús fue seleccionando gradualmente almas especialmente receptivas para una relación personal más estrecha: «para que estuvieran con él». Estos hombres, para ser dignos de la responsabilidad que les correspondía, fueron sometidos a la misma disciplina implacable que Jesús se impuso a sí mismo. Cuando consideraba que un hombre era apto para recibir la orden decisiva: «¡Sígueme!», esperaba una obediencia inmediata e incondicional. En una ocasión, llegó al extremo de negarle a un seguidor el permiso para enterrar a su padre; cualquier judío que tocara un cadáver quedaba ceremonialmente impuro durante siete días, y la obra de Jesús no admitía demora. 1

No debe suponerse que estos hombres fueron llamados de inmediato a una obra tan seria y que inmediatamente dejaron sus profesiones para seguirlo. Los relatos evangélicos de su «llamado» nos hablan solo del paso final. Su amistad con Jesús creció, lo que los condujo a la elección posterior. Al principio fueron simplemente amigos; luego se unieron al grupo de discípulos; luego comenzaron a distinguirse entre este grupo y fueron empleados en tareas ocasionales; sabemos de setenta [^2] «otros» que fueron enviados a un viaje evangelizador. De hecho, no habría sido natural ni correcto que lo dejaran todo y lo siguieran hasta que estuvieran preparados y hasta que él conociera su capacidad de lealtad y liderazgo.

El número finalmente completado —nos dice Lucas después de que Jesús pasara una noche entera en oración— fue de doce, y desde entonces se les conoció como «los Doce». Más tarde [^3] se les llamó «apóstoles», [^4] término que se usó inicialmente para designar al grupo, algo más numeroso, que recibió la gran comisión misionera de Jesús resucitado; posteriormente, el término se limitó a los Doce.

> «Los nombres de los doce apóstoles son estos: Simón, llamado Pedro, y Andrés su hermano; Santiago hijo de Zebedeo, y Juan su hermano; Felipe, Bartolomé, Tomás y Mateo; Santiago hijo de Alfeo, y Tadeo; Simón el Zelote, y Judas Iscariote.»

De los cuatro primeros, la tradición temprana tiene mucho que decirnos. En el Cuarto Evangelio, leemos sobre su primer encuentro con Jesús. Andrés y (presumiblemente) Juan, hijo de Zebedeo, eran discípulos de Juan el Bautista cuando se sintieron atraídos por el nuevo Maestro. Un día lo siguieron con insistencia. Cuando se giró para preguntarles qué deseaban, solo pudieron balbucear una solicitud avergonzada: "¿Dónde se encontraba?". Los invitó a acompañarlo y se quedaron allí el resto del día. Años después, recordaron la hora exacta en que lo encontraron. Eran las diez de la mañana. Andrés trajo a su hermano Simón y lo presentó a Jesús, y Simón fue recibido con las palabras: «¡Te conozco! Eres Simón, hijo de Jonás. Conozco a tu padre; conozco tu entorno de infancia; conozco tus sentimientos actuales; conozco tu debilidad e impulsividad. Pero también conozco tus posibilidades futuras. Quiero llamarte Pedro, el Hombre de Roca». Probablemente Juan trajo a su hermano Santiago. Los otros Evangelios nos cuentan la llamada final de estos cuatro al número de los Doce; eran pescadores, y estaban ocupados en su tarea cuando oyeron las fatídicas palabras: «Sígueme». «Y dejándolo todo, lo siguieron».

El Cuarto Evangelio nos habla de la primera llamada de Felipe, a quien Jesús mismo "encontró", y Natanael, a quien Felipe trajo, bien podría ser el Bartolomé de la lista anterior. Tomás era un hombre sencillo, sensato y pragmático, a quien le costaba aceptar lo que no entendía, pero tenía una lealtad extraordinaria. Mateo fue "llamado" desde su oficina, donde cobraba los impuestos. Sobre los otros Santiago y Tadeo, los relatos tradicionales varían y en realidad no sabemos casi nada sobre ellos. Simón era un zelote, [^5] un político radical que había enseñado un odio inflexible a Roma; cuando Jesús lo aceptó, su celo se desvió hacia mejores cauces. El último en la lista es Judas Iscariote, quien <span id="p124"><sup><small>[ p. 124 ]</small></sup></span> llegó como el traidor de su Maestro, llamado Iscariote, probablemente, por ser un hombre de Keriot.

Las imágenes tradicionales representan a la mayoría de los Doce como hombres maduros, pero en realidad todos eran probablemente más jóvenes que el propio Jesús. Pedro, presumiblemente el mayor, fue un misionero activo hasta el día de su muerte, ocurrida alrededor del año 65. Por lo tanto, debía tener aproximadamente veinticinco años cuando conoció a Jesús. Además de la sinceridad moral, la cualidad más importante que se requería en los Doce era la predisposición a la enseñanza, una mentalidad abierta e inteligente que permitiera un reajuste de toda la perspectiva religiosa. Para ello, la juventud era una necesidad práctica.

Se nos dice que algunos miembros del grupo, desde el principio, consideraron a Jesús el Mesías, aunque sus primeras concepciones del mesianismo debieron ser muy rudimentarias. No sabemos qué pensaron los demás al principio; sin duda, lo consideraban un gran profeta. Al acercarse el final de su ministerio público, Jesús se apartó cada vez más de las multitudes que siempre lo seguían, emprendió viajes tranquilos con este pequeño grupo de amigos, los instruyó con esmero y dedicó todas sus energías a hacerles comprender el secreto de su vida. Muchas de sus ideas sobre su liderazgo se disiparían antes de que terminara su compañía; aprenderían que él no «tomaría su poder ni reinaría», que el Mesías sería un «siervo sufriente», que el camino a la victoria pasaba por el Calvario y la cruz. Una de las maravillas de su historia es que, con la excepción de Judas el traidor, mantuvieron firme o alcanzaron su fe en él como el Mesías, aun cuando él disipó casi todas sus ideas sobre su propósito y obra. Esta fe no se limitó a los Doce. Se encuentra en muchos de los discípulos, tanto hombres como mujeres, aun cuando carecían de las cualidades prácticas que los harían idóneos para ser elegidos maestros. Cientos de personas aceptaron plenamente las enseñanzas de Jesús y se esforzaron por vivirlas. Al hacerse evidente la existencia de este grupo, una nueva y triunfante nota apareció en la predicación de Jesús.

Herodes Antipas había encarcelado a Juan el Bautista, y desde su prisión, Juan envió a dos de sus discípulos a preguntarle a Jesús: "¿Eres tú el que ha de venir? ¿O debemos esperar a otro?". Si Jesús era realmente el Mesías, Juan podía tener paciencia, sabiendo que su liberación y su gran recompensa estaban a punto de llegar. Probablemente, Jesús nunca había recibido una pregunta más difícil. Su admiración por el Bautista era profunda, y no podía rechazar una respuesta, pero conocía las limitaciones de Juan; sabía que un "sí" rotundo despertaría falsas esperanzas; así que le dio a Juan la única respuesta posible. Relató sus obras de misericordia, [^7] concluyendo con la declaración de que "a los pobres se les anuncia la buena nueva" como la obra más importante de todas, y dejó que Juan sacara sus propias conclusiones, con la advertencia: "¡Feliz el hombre que no malinterpreta!". Sin embargo, Jesús tenía pocas expectativas de que las conclusiones de Juan fueran completamente correctas, y se vio obligado a protegerse del efecto de la negativa del Bautista a creer. Así que dijo al pueblo: «Todos ustedes conocen a Juan. Todos ustedes saben que no es un indeciso, que ahora piensa una cosa, ahora otra, una caña sacudida por todos los vientos. Todos ustedes saben que no es un cortesano, interesado solo en los ricos y los grandes. Ustedes consideran a Juan un profeta, y tienen razón. Él _es_ un profeta, y más que un profeta. Ningún hombre más grande que Juan ha vivido jamás, y sin embargo —luego vinieron las trascendentales palabras—, el más pequeño en el Reino de Dios es mayor que él». Juan, a pesar de su grandeza moral, todavía pertenecía al antiguo orden, que buscaba a Dios en el terremoto, el fuego y el huracán, y aquellos que habían vislumbrado la perspectiva de Jesús estaban en un plano superior al del gran profeta. Tales discípulos, afirmó Jesús, estaban realmente en el Reino de Dios, de modo que el Reino mismo estaba, _en_ ​​cierto sentido real, ya presente. Así lo había declarado —quizás no muchos días antes—: «Si por el dedo de Dios echo yo fuera los demonios, [^7] entonces el reino de Dios ha llegado a vosotros».

Tal afirmación fue una novedad sorprendente en el judaísmo de la época, y sin embargo, era perfectamente comprensible; muchos judíos anhelaban y oraban por el momento en que tal lenguaje se hiciera realidad. El Reino, como se ha dicho más de una vez, es en su sentido pleno y propio el reinado final e incondicional de Dios; <span id="p127"><sup><small>[ p. 127 ]</small></sup></span> pero pocos judíos pensaban que la venida del Reino sería totalmente instantánea. Enviaría poderes antes que él, los cuales, al tocar la tierra, producirían resultados portentosos tanto para bien como para mal. Los libros que predicen el Reino [^8] se deleitan en descripciones de estos fenómenos y agotan todos los recursos de la imaginación al pintarlos con vívidos colores. Los presagios malignos son los más populares, y su catálogo es interminable: guerras, revoluciones, pestes, hambrunas, terremotos, jinetes demoníacos, estrellas cayendo a la tierra; Generalmente termina en una batalla apocalíptica y el Juicio Final. Pero también aparecen presagios de bien: hombres, tocados por las fuerzas del Reino, que profetizan poderosamente y realizan obras maravillosas. Especialmente interesante en este contexto es uno de los apocalipsis favoritos [^9], que, como una de las señales del fin, representa a un pequeño grupo de creyentes, los únicos fieles a la verdad y que la proclaman con valentía a pesar de toda la persecución.

Así, cuando Jesús dijo: «Si por el dedo de Dios expulso demonios, entonces el Reino de Dios ha llegado a vosotros», su significado era inequívoco. El Reino estaba tan cerca que fuerzas provenientes de él ya habían llegado a esta tierra; el poder desplegado en sus propios actos no era de este mundo. Cuando habló de otros que estaban «en» el Reino, sus palabras fueron igualmente claras: el poder divino abrazaba a estos discípulos y los transformaba. El Reino se acercaba, por así decirlo, como un cono. Primero, su punta tocó a Jesús. Luego, al penetrar más, otros también fueron incluidos en su superficie. Desde el punto de vista humano, la enseñanza de Jesús se acepta como un principio de vida, una ley de conducta, que abre el corazón para que Dios reine allí. Desde el punto de vista divino, hay una respuesta inmediata de Dios en una nueva fuerza que obra en el mundo, y esta nueva fuerza proviene nada menos que del Reino celestial de Dios.

La enseñanza más completa de Jesús sobre el Reino presente se encuentra en un pasaje [^10] redactado en el lenguaje del judaísmo más puro del primer siglo. Había enviado a un grupo de discípulos a predicar y sanar. Regresaron, eufóricos por la victoria, anunciando: «Hasta los demonios se nos someten en tu nombre». Tan entusiasmados estaban por la sensación del poder de Jesús que, confiando en él, podían incluso devolver la cordura a hombres de mente desequilibrada. La exultante respuesta de Jesús es audazmente figurativa. En la creencia popular judía, Satanás no habitaba bajo tierra, sino en el cenit del cielo. Allí reinaba sobre este mundo, que había quedado casi completamente bajo su poder; desde su trono, envió a sus huestes de demonios para plagar y destruir a la humanidad. [^11] Este reinado de Satanás, anunció Jesús, había terminado: «Seguí tu éxito en mi espíritu; veía a Satanás caer del cielo como un rayo». [^12] Sin duda, poco parecía haber sucedido. Algunos enfermos habían sido curados; algunos pecadores se habían convertido; ciertamente no hubo acontecimientos imponentes ni espectaculares. Pero para Jesús, ese momento fue el más importante de la historia del mundo. Su obra perduraría. Ya no estaba solo. Otros compartían parte de su conocimiento y parte de su poder. Si se lo llevaban, podrían continuar su misión. Sin embargo, como es característico de él, advierte a los discípulos que no den demasiada importancia a las curaciones: «Alégrense más bien de que sus nombres están escritos en el cielo», en la lista celestial de los ciudadanos del Reino de Dios.

Lo que había comenzado ahora continuaría irresistiblemente. Un árbol puede crecer de una semilla diminuta. El progreso parecería pequeño. La semilla crece en secreto. Pero el progreso es seguro. Había solo un pequeño grupo de fieles, pero se convertiría en un gran grupo. En él, los hombres encontrarían fuerza y ​​descanso para sus almas. Es como la semilla de la que brota un gran árbol, en cuyas ramas anidan los pájaros. Es como la levadura; [^13] un trocito muy pequeño producirá un efecto desproporcionado a su tamaño.

El Reino actual, entonces, significa justicia corporativa, con una comunidad de fieles que le da forma definida y visible. Ningún judío de la época podía pensar en otros términos; y menos aún Jesús, con su intenso énfasis en la actividad y la hermandad. El concepto completo de la religión de Israel era corporativo: un pueblo elegido y guiado por Dios. Toda la concepción del Reino era igualmente corporativa: Israel, <span id="p130"><sup><small>[ p. 130 ]</small></sup></span> purificado y perfeccionado para siempre, elegido y aún guiado por Dios. La concepción del Reino actual es simplemente la segunda concepción corporativa que se interpenetra con el pensamiento anterior.

La idea de iglesia [^14], entonces —para usar el término moderno—, no surgió de la adaptación del cristianismo al imperio donde se extendió la fe cristiana. No se encuentra solo en el sistema de Pablo, considerado el primer gran eclesiástico. Era parte integral de la mente de Jesús y fundamental en su enseñanza sobre el Reino presente; era un objetivo primordial de su obra. El cristianismo es necesariamente una vida vivida en comunión.

Este es un hecho al que debemos aferrarnos en estos días, cuando se ha extendido la idea de que la membresía de la iglesia es una cuestión de indiferencia y las lealtades a la iglesia una cuestión de elección, y que incluso si nos convertimos en «miembros de la iglesia» podemos hacer nuestra propia elección, como queramos; la idea de que la iglesia es «una mera agregación amorfa de almas individuales, una sociedad a través de la cual se puede promulgar un conjunto de puntos de vista, y un conjunto de puntos de vista más o menos incoherente e inestable, además».

Sin duda, hombres indignos reclamarían ser miembros del Reino actual; incluso los Doce, incluido Judas. El Reino actual, en la medida en que es visible, es como un campo con cizaña [^15] entre el trigo. Y no podemos separar la cizaña del buen grano, no sea que <span id="p131"><sup><small>[ p. 131 ]</small></sup></span> arranquemos el trigo con la cizaña. El Reino, en la medida en que es visible, tendrá ciudadanos malos y buenos, como una red recoge peces, algunos buenos y otros sin valor. ¿Cuándo cesará la deslealtad y todos los hombres obrarán con rectitud? Solo en el día de la consumación de todas las cosas, así como la cizaña no se separa del trigo hasta el momento de la cosecha, y como los peces buenos y malos se colocan en montones separados cuando se recoge la red y se cuenta la pesca.

Por supuesto, Jesús era todo lo que la imaginación más devota puede imaginar en la sencilla belleza de su vida de servicio. Claro que pidió, ante todo, amor y lealtad personales. Claro que la predicación del Reino comienza con la palabra hablada de Dios. Pero no termina ahí. Entrar al Reino no es un acto humano, es la respuesta de Dios al acto humano, y entrar al Reino es entrar en una vida colectiva. Aunque Jesús hizo de los hombres sus seguidores uno a uno, nunca pretendió que sus seguidores estuvieran sueltos y desvinculados. Desde el punto de vista más humano de la necesidad práctica, era natural que la comunión individual se mantuviera fuerte y estable mediante la unión colectiva. Apego individual, por supuesto; pero, después de eso, unión colectiva para su salvaguardia; más bien, unión colectiva _porque_ el grupo de discípulos individuales era el núcleo de un Reino celestial que comenzaba a manifestarse en este mundo.

El discipulado moderno es vacilante e incierto porque carece de esta concepción superior de la iglesia. Siempre dejaremos a la iglesia fuera de nuestros cálculos si la consideramos una idea tardía de los hombres en lugar de la idea de Cristo. La iglesia nunca será más que una idea, impotente e insalvadora, a menos que estemos seguros de que Jesús mismo quiso traer a la tierra la primera manifestación del Reino de Dios, donde la vida se vive en comunión corporativa.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XV. Acción y reacción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/17">
          <span class="pr-2">XVII. La crisis</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Es posible, por supuesto, que el hombre simplemente pidiera retrasar su respuesta hasta después de la muerte del padre.

[^2]: Posiblemente un número redondo.

[^3]: Muy raramente en San Marcos o San Mateo.

[^4]: «Hombres enviados en una misión».

[^5]: En arameo «Cananasan», una palabra que no tiene nada que ver con «cananeo».

[^6]: Comparar página 99.

[^7]: Comparar página 117.

[^8]: Los «Apocalipsis».

[^9]: El Libro de Enoc, cap. 90.

[^10]: San Lucas x: 17-20.

[^11]: Fue quizás a partir de esta concepción que a Satanás se le llamó «el príncipe de los poderes del aire».

[^12]: Este pasaje no tiene nada que ver con la «caída de Satanás del cielo», como se describe, por ejemplo, en «El Paraíso Perdido».

[^13]: Masa fermentada.

[^14]: «Iglesia», derivado del griego Kyriakc, significa simplemente «perteneciente al Señor». Los judíos usaban el adjetivo libremente para describir a Israel.

[^15]: Una mala hierba casi indistinguible del trigo en su etapa inmadura.