---
title: "XVII. La crisis"
description: "El verdadero Jesús: lo que enseñó: lo que hizo: quién era"
published: true
date: 2025-2-12T14:33:17Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:33:17Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVI. El reino actual</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/18">
          <span class="pr-2">XVIII. Subida a Jerusalén</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p133"><sup><small>[ pág. 133 ]</small></sup></span> 

NO sabemos cuánto duró la obra de Jesús en Galilea, ni la pregunta importa mucho. Lo importante es el resultado final de su obra y enseñanza. Esto condujo a una crisis, con hombres alineados a favor y en contra de él; discípulos tan transformados que se podía decir que estaban "en" el Reino; enemigos tan desesperadamente hostiles que estaban planeando su destrucción. 

Sin embargo, una peculiaridad de la ley judía avergonzó a estos enemigos. A sus ojos, Jesús era un falso profeta, que debía ser denunciado, juzgado y ejecutado como tal, pero no había en Galilea un tribunal ortodoxo que pudiera escuchar el caso. La enseñanza herética o la falsa profecía era un delito que recaía dentro de la jurisdicción exclusiva del tribunal supremo en Jerusalén, "el Gran Sanedrín", pero en Galilea Jesús estaba fuera de la jurisdicción de este tribunal [^1] y no había ley de extradición. Mientras Jesús permaneció en Galilea, estaba legalmente seguro.

La única otra posibilidad era incitar a Herodes Antipas, gobernante de Galilea, a tomar medidas; probablemente no se preocuparía por la legalidad de nada que quisiera hacer. Pero Antipas resultó difícil. Era profundamente supersticioso, y no deseaba repetir su experiencia con Juan el Bautista. Sin embargo, comprendía que Galilea se estaba calentando y que la situación presentaba graves riesgos. Sus señores romanos le dejaban bastante margen de maniobra mientras su país permaneciera tranquilo, pero al primer indicio de insurrección podría ser exiliado sin contemplaciones. Por lo tanto, había que hacer algo; no para complacer a los judíos, sino para salvar la situación políticamente. Un hombre como él siempre piensa primero en medidas tortuosas, así que ordenó a ciertos fariseos que le dijeran a Jesús: «Sal del país inmediatamente; Antipas planea matarte». 

Esta repentina solicitud de los fariseos por el bienestar de Jesús era demasiado absurda, y Jesús, naturalmente, descubrió la trampa. Su desprecio lo llevó a usar la única frase de absoluto desprecio que jamás había pronunciado: "¡Vayan y díganle a ese zorro!". Resultó que Jesús planeaba hacer lo que Antipas deseaba. En cuanto terminara lo poco que aún quedaba por hacer en Galilea, abandonaría el país, ¡pero no por miedo a Antipas! Jerusalén, que había asesinado a tantos profetas, debía tener el sombrío privilegio de martirizarlo también, si así lo deseaba. [^2] 

La amarga ironía de este dicho expresa acertadamente la convicción que lo sustentaba: Jesús, con su inquebrantable sentido de la realidad, reconoció que su obra solo podía terminar con la muerte. Cualquier idea de buscar seguridad abandonando Palestina —sin duda algo fácil— fue descartada. <span id="p135"><sup><small>[ p. 135 ]</small></sup></span> como una cobardía imposible. Su misión era para Israel, y los líderes israelíes no debían evadir el asunto. Ir a Jerusalén y enfrentarse a estos líderes, donde eran todopoderosos, era el único camino digno de Jesús. No se hacía ilusiones sobre el resultado, pero su deber era claro. Tal decisión tenía implicaciones de gran alcance y, al combinarse con la convicción de su llamado mesiánico, produjo una complicación inaudita: el Mesías debía morir. ¿Cómo afectó esta certeza de una tragedia inminente la concepción de Jesús de su oficio divinamente designado?

Habló muy poco de sí mismo, pero unas pocas palabras bastan para mostrarnos que su sentido de vocación permaneció inquebrantable. Su mensaje al Bautista [^3] fue redactado con discreción y no contenía nada que sus enemigos pudieran aferrar, pero tras él se escondía una inequívoca afirmación mesiánica. Aún más importante es su respuesta triunfal a sus discípulos exitosos [^4], en cuya compañía podía hablar con menos reserva. Tras palabras que mezclaban alabanza y advertencia, [^5] Lucas nos dice que «en aquella misma hora se regocijó en el Espíritu Santo». Un gozo extático lo invadió. Dijo mientras oraba: « 

Te doy gracias, Padre, 
Señor del cielo y de la tierra, 
porque ocultaste estas cosas a los sabios y entendidos, 

y las revelaste a los pequeños. 
Sí, Padre, 
porque así te agradó». <span id="p136"><sup><small>[ p. 136 ]</small></sup></span> 
Todo me ha sido entregado por mi Padre, 
y nadie sabe quién es el Hijo sino el Padre, 
ni quién es el Padre sino el Hijo, 
y aquel a quien el Hijo quiera revelarlo. 

O, parafraseando: 

«Te doy gracias, Padre, que dispones todas las cosas, porque los doctos me han rechazado y mis discípulos ignorantes me han aceptado. Lo acepto con gratitud, Padre, pues tal es tu voluntad. ¡Ahora veo todo el plan de Dios! Solo Dios sabe qué es realmente el Mesías, y solo el Mesías sabe cuál es realmente el plan de Dios: el Mesías y los discípulos a quienes ha enseñado». 

De repente, Jesús se había librado de una carga insoportable. Su misión era para Israel y, por lo tanto, como cualquier juicio humano debe sostener, principalmente para los líderes religiosos de Israel, quienes controlaban en gran medida las creencias del pueblo. Estos líderes eran recalcitrantes; argumentos, enseñanzas y súplicas fueron en vano. Por un tiempo, Jesús pudo haber creído que su misión era un fracaso. Y entonces, desde lo más humilde de la nación, surgieron discípulos que demostraron su fe victoriosamente. Nadie podría haber esperado esto. Que los "pequeños" de Israel pudieran superar a los "sabios y prudentes" era una concepción completamente nueva. Sin embargo, era una concepción verdadera. Los hechos demostraron que era la voluntad de Dios; como voluntad de Dios, debía ser aceptada, y por ella Dios debía recibir acción de gracias.

Si tan solo esos «bebés» —libres de ideas preconcebidas— pudieran comprender la verdad, entonces debía haber un error fatal en la enseñanza recibida sobre el Mesías. Dado que la justicia del Reino era tan diferente de la justicia enseñada por los escribas y fariseos, el Mesías, quien traería un Reino basado en dicha justicia, también debía ser muy diferente. Su camino para reinar debía ser el camino de su enseñanza; él también debía ser «pobre de espíritu», «amable», «misericordioso», «puro de corazón», «pacificador» y, sobre todo, «perseguido por causa de la justicia». No había otro camino. Solo Dios Padre había conocido la verdad completa; ahora Jesús también la veía, y sus discípulos también la estaban aprendiendo, aunque la veían vagamente. 

Estos discípulos, en verdad, habían sido educados en una escuela difícil. El primer arrebato de entusiasmo les hizo pensar que Jesús pronto tomaría el poder y reinaría. Esperaban mucho, y lo esperaron de inmediato. Incluso se repartieron los cargos del Reino, y discutieron en el proceso. A menudo debieron sentirse desconcertados y decepcionados. En ocasiones, debieron sentir que los cimientos se tambaleaban. Seguir encontrando al Mesías en alguien que no había logrado conquistar la nación, que había antagonizado a sus líderes, que había desalentado las ambiciones nacionales, que se había alejado de quienes le pedían liderazgo político, requería una gran confianza. Para uno de los Doce —Judas— la tensión era demasiado grande, y de su decepción surgió el comienzo de su caída. No fue así con los demás; aunque no entendían, sentían que no podían haberse equivocado. No podía haber una luz más segura que la que habían tenido, ninguna revelación superior. Así que, a pesar de las conmociones, <span id="p138"><sup><small>[ p. 138 ]</small></sup></span> de reajuste, poco a poco iban adquiriendo una nueva comprensión del camino que debía recorrer el Mesías. 

Los Doce serían, a partir de entonces, el centro de los esfuerzos de Jesús. Concluyó su obra en Galilea y se retiró con ellos al país gobernado por Herodes Filipo —«las regiones de Ctesarea de Filipo»— donde, sin ser molestado, pudo entrenar al grupo fiel con esmero. Pasó una noche en profunda devoción, y entonces formuló una pregunta trascendental: «¿Quién dicen que soy yo?». No podía dudar mucho de la respuesta, y sin embargo, debió de haber un momento de ansiosa expectación: ¿aún estaba su fe despejada? Pedro, siempre impulsivo, a veces insensato, pero siempre leal en toda su debilidad, se apresuró a expresar el pensamiento de todos los demás: «Tú eres el Mesías».

Esto era lo que Jesús había estado esperando; esto posibilitó el siguiente paso en su enseñanza. Sin embargo, antes que nada, emitió una severa advertencia contra revelar su condición de Mesías a otros; [^6] los hombres lo malinterpretarían, y sus enemigos encontrarían en sus manos un arma temible. [^7] Entonces llegó la nueva revelación, expresada en forma de predicción: «El Hijo del Hombre debe sufrir mucho, pero hay algunos de los que están aquí que no gustarán la muerte hasta que vean venir el Reino de Dios con poder». 

Por primera vez, Jesús usó explícitamente para sí mismo un título de la más profunda trascendencia: «Hijo del Hombre». Como hemos visto,<span id="p139"><sup><small>[ p. 139 ]</small></sup></span> el término, aplicado al Mesías, tenía un solo significado: un Ser Celestial, que podía venir del reino sobrenatural, trayendo el Reino de Dios. Esta, la concepción más elevada del Mesianismo, era la única que ahora le quedaba abierta a Jesús. Como Mesías, debía llevar a cabo su obra hasta su culminación, pues un Mesías que dejaba su tarea inconclusa no era Mesías. Hasta entonces, Jesús había dado a los hombres su mensaje y les había señalado el camino hacia Dios; un logro de valor infinito, pero profético, no mesiánico; llamarlo «mesiánico» es simplemente malinterpretar las palabras. Había sentido y visto las primeras fuerzas del Reino en el mundo; esta era una obra verdaderamente mesiánica, pero solo preliminar. Si él era el Mesías, no bastaba con que su obra continuara; él personalmente debía consumarla. Puesto que debía morir, no podía completar su obra en este mundo; por lo tanto, debía completarla en el mundo venidero. Su muerte inminente significaba para Jesús el medio que lo elevaría del reino terrenal al celestial, donde, como Mesías, sería reconocido como el Hijo celestial del Hombre. 

Su muerte tendría otro resultado. Todo lo que esa enseñanza podía lograr por sí sola, él lo había logrado. Los resultados fueron reales y contundentes, pero la gran mayoría de la nación no había aceptado su mensaje. La semilla crecería, sin duda, la levadura seguiría penetrando, pero el efecto de la enseñanza debía acelerarse mediante una acción. Era doctrina común entre los judíos que la muerte inmerecida de cualquier persona justa beneficiaría al pueblo; [^9] ¡cuánto más beneficiaría entonces la muerte del Mesías! De hecho, en el mismo Antiguo Testamento, Isaías había predicho: «Él fue despreciado y desechado entre los hombres... llevó nuestras enfermedades y sufrió nuestros dolores... por sus llagas fuimos nosotros curados... el Señor cargó en él la iniquidad de todos nosotros». [^10] Este pasaje no podía dejar de estar presente en la mente de Jesús, aunque rara vez lo citaba.[^11] Su muerte sería «un rescate por muchos»; daría su cuerpo por la humanidad; por medio de su muerte traería a los hombres una reconciliación con Dios que su vida nunca podría lograr.


Al interpretar las palabras finales de la predicción de Jesús, debemos recordar que la proximidad del fin del mundo era una creencia arraigada entre los judíos de la época, y el Bautista había intensificado la expectativa. Jesús nunca interfirió con una creencia que no contradijera definitivamente su propio mensaje, y esta creencia en particular la mantuvo intacta. Además, para la siguiente generación, pudo prever <span id="p141"><sup><small>[ p. 141 ]</small></sup></span> una catástrofe tan terrible que solo los términos apocalípticos podían describirla, quizás incluso para su propia mente. Sobre los judíos que rechazaron con tanta persistencia sus advertencias caería un desastre devastador. Cuando se les habló de ciertos galileos a quienes Pilato había abatido mientras llevaban sus sacrificios al templo, la inminente calamidad hizo que tal evento pareciera insignificante: "¿Creen que estos galileos eran peores que otros? ¡En absoluto! A menos que se enmienden, la muerte violenta se convertirá en la orden del día en la tierra elegida de Dios". [^12] El país sería devastado, Jerusalén en ruinas, mientras que del templo no quedaría piedra sobre piedra. Entonces, una nueva [^13] fuerza espiritual se extendería por el mundo, y en su centro estaría Jesús mismo y en su propia persona. [^14] 

Todo esto sucedería durante la vida de algunos de sus discípulos; [^15] esto Jesús lo sabía con certeza, aunque no le fueron revelados el día ni la hora exactos. [^16] Nadie más que el Padre tenía este conocimiento; por lo tanto, la vigilancia constante era imperativa. La proximidad del Día era evidente para cualquiera que pudiera interpretar las señales espirituales de los tiempos; solo los espiritualmente ciegos podían ignorarlas. Quienes se jactaban de su capacidad para predecir el tiempo debían ser capaces de ver adónde conducía el egoísmo nacionalista. [^17] Tales señales estaban por todas partes. Pero, por otro lado, lo que los apocaliptistas llamaban «señales» —estrellas fugaces, plagas milagrosas, etc.— eran un mito: «La venida del Reino es incalculable; los hombres no podrán decir: «Miren, aquí hay una señal», «Miren, hay un portento»; la venida será repentina entre los hombres». [^18] La vida seguirá, más o menos como siempre, hasta el cataclismo: «Como fue en los días de Noé, ¡así será en aquel Día! Comieron, bebieron, se casaron, se dieron en matrimonio, ¡hasta que llegó el diluvio y los arrasó a todos!». [^19]

Tal fue la predicción de Jesús, y en cada esencia espiritual se cumplió con creces. Pero muchos se preguntarán: ¿pueden estas advertencias tener algún significado para nosotros si se referían originalmente a un evento que ya pasó hace mucho tiempo? De hecho, ninguna catástrofe histórica tuvo —y probablemente ningún evento similar pueda tener— la trascendencia radical de la caída de Jerusalén. Sin embargo, cada catástrofe en la historia ha tenido un significado espiritual propio; las profundidades a las que el orgullo y el egoísmo nacional pueden llevar a un pueblo son inconmensurables, y la humanidad descuidada nunca está segura. «Cuando dicen: 'Paz y seguridad', entonces la destrucción viene de repente sobre ellos». En nuestra propia memoria reciente, ¿quién puede dudar de que la Gran Guerra podría haberse evitado si las naciones hubieran estado dispuestas a tomar las enseñanzas de Jesús con seriedad? Conflictos sociales, conflictos económicos, conflictos de clase, conflictos raciales: lo mismo puede decirse de todos ellos; Los hombres comen y beben, compran y venden, plantan y construyen hasta que la llama los destruye. [^20] 

Lo que es cierto para las naciones y los grupos es igualmente cierto para el individuo. Cualquier crisis en una vida es un juicio sobre esa vida, para bien o para mal, según la preparación moral. Juan expresa una profunda verdad cuando aplica constantemente el lenguaje apocalíptico a las reacciones espirituales de la existencia cotidiana: «El que oye mi palabra y cree al que me envió, tiene vida eterna; y no viene a juicio, sino que ha pasado de muerte a vida». [^21] «El que no cree, ya ha sido juzgado». [^22] Al final de cada vida, finalmente, llega el juicio irreversible de la muerte. Aquí todos los conceptos apocalípticos son ciertos sin reservas, pues para el individuo no importa en absoluto si el juicio de Dios le llega o si es llevado a enfrentarlo. Y nadie al comienzo de un día puede estar seguro de que verá su final. 

<span id="p144"><sup><small>[ pág. 144 ]</small></sup></span>

¿Nos queda algún otro significado en la predicción apocalíptica? ¿Podemos aún anticipar una crisis humana final? ¿O este mundo continuará hasta que, como nos dicen los astrónomos, la muerte del sol, dentro de millones de años, extinga el último vestigio de vida humana? El pensador cristiano solo puede responder que no lo sabe. Usar los pasajes bíblicos literalmente, como predicciones de lo que está por suceder, es inútil; durante más de dos mil años, tanto en el judaísmo como en el cristianismo, los hombres han intentado constantemente profetizar por tales medios, y siempre han fracasado. [^23] Cuando los discípulos le preguntaron a Jesús resucitado: «Señor, ¿restaurarás el reino de Israel en este momento?», se les respondió: «Los tiempos y las épocas son asunto de Dios, no de ustedes. ¡Vayan y prediquen el Evangelio!». [^24] Ningún consejo podría ser mejor. El futuro remoto no nos concierne. Nuestra tarea es cumplir con nuestro deber presente, moralmente preparados para afrontar cada crisis cuando llegue, y dejar el resto en manos de Dios. 

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVI. El reino actual</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/18">
          <span class="pr-2">XVIII. Subida a Jerusalén</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas 

[^1]: Comparar con el Apéndice I. 

[^2]: San Lucas xiii: 31-33 

[^3]: Comparar la página 125. 

[^4]: San Lucas x: 21-22. 

[^5]: Comparar la página 128. 

[^6]: En el pasado, sin duda, habían hablado con bastante libertad, pero no tenían nada más que su propia opinión que decir; ahora que Jesús había aceptado formalmente el título, la situación era muy diferente. 

[^7]: Si los escribas hubieran sabido con certeza que Jesús afirmaba Mesianismo, habría sido arrestado en el momento en que puso un pie en Judea. 

[^8]: Comparar página 10.

[^9]: Por ejemplo: En las guerras macabeas, una mujer y sus siete hijos fueron ejecutados por negarse a quebrantar las leyes del Antiguo Testamento. Cuando el último llegó a su fin, declaró: «Pero yo, como mis hermanos, entrego mi cuerpo y mi vida por las leyes de nuestros padres, invocando a Dios para que pronto se muestre misericordioso con la nación... y para que en mí y en mis hermanos se calme la ira del Todopoderoso, que con justicia ha sido traída sobre toda nuestra raza» (2 Macabeos 7:37-38). La ligera crudeza del lenguaje no oscurece la idea general. 

[^10]: Isaías, capítulo Lin. 

[^11]: San Lucas 22:37 es la única cita explícita, aunque el lenguaje de la profecía se repite en otras partes. 

[^12]: San Lucas 13:1-3. 

[^13]: Estrechamente vinculado, sin embargo, con la fuerza ya activa en el «Reino actual». 

[^14]: Al explicar las palabras de Jesús desde una perspectiva cristiana, debe tenerse presente todo lo que implicó la inminente destrucción de Jerusalén. Esto fue mucho más que una terrible tragedia civil. El culto sacrificial del Antiguo Testamento fue abolido abruptamente y jamás fue restaurado. El judaísmo quedó completamente en manos de los fariseos; la vigorosa religión misionera de la época de Jesús se endureció hasta convertirse en un escribismo estrecho, interesado solo en sí mismo. Lo más importante de todo es que el cristianismo se liberó de las últimas restricciones judeo-cristianas, y en lugar de ser un "Camino" dentro del judaísmo, se convirtió en una religión para toda la humanidad. 

[^15]: De hecho, la destrucción de Jerusalén ocurrió en el año 70, unos cuarenta años después, cuando muchos de los discípulos aún vivían. 

[^16]: San Marcos 11:32. 

[^17]: San Lucas 12:54-56. 

[^18]: San Lucas 17: 20-21. El pasaje es complejo, pero esta parece la traducción más probable. En cualquier caso, la versión popular, «El Reino de Dios está en vuestros corazones», es imposible. 

[^19]: San Lucas xvii: 27. 

[^20]: San Lucas xvii: 28-29. 

[^21]: San Juan v: 24. 

[^22]: San Juan iii: 18. 

[^23]: A mediados del siglo II de nuestra era, los judíos estaban tan hartos de tales predicciones que las prohibieron. Un rabino indignado llegó a decir: «Quien escriba un libro sobre el mundo venidero, ¡no tendrá parte en él!». 

[^24]: Hechos i: 6-8.