---
title: "XVIII. Subida a Jerusalén"
description: "El verdadero Jesús: lo que enseñó: lo que hizo: quién era"
published: true
date: 2025-2-12T14:33:17Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:33:17Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/17">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVII. La crisis</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/19">
          <span class="pr-2">XIX. Los días de las oportunidades perdidas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p145"><sup><small>[ pág. 145 ]</small></sup></span>


Cuando los Doce escucharon por primera vez las predicciones de Jesús sobre el sufrimiento, toda su larga preparación era aún insuficiente para un mensaje tan drástico. Que un desastre terrenal pudiera sobrevenirle a Jesús era increíble, casi una blasfemia. Fue entonces cuando Pedro se atrevió a reprender al Maestro: «Lejos de ti, Señor; esto no te sucederá». Prepotencia que recibió una respuesta tan severa que indicaba la agudeza de la tentación que el Maestro sintió ante la sugerencia de una posible transigencia y escape. Pero esta tentación había sido vencida definitiva y definitivamente, y el único temor presente de Jesús era que afectara a los Doce. Así les advierte: «Si eludimos el deber que ahora nos espera, podemos obtener un alivio temporal, ¡pero a qué precio! El precio sería la pérdida de la vida eterna; ¿acaso hay alguna ganancia que valga eso? Incluso en el orden actual, ¿puede un hombre ofrecer un intercambio adecuado por su vida? Si ganara el mundo entero y muriera en el momento del éxito, ¿valdría entonces el mundo para él? Debo ir al sufrimiento, quizás incluso a la crucifixión; si alguien quiere ser mi discípulo, que lo demuestre dispuesto a tomar su cruz y seguirme. Quien quiera salvar su vida, la perderá; y quien esté dispuesto a perderla por mí, la salvará».

Unos días después, con la punzante reprimenda de Jesús aún resonando en sus oídos, Pedro, Santiago y Juan experimentaron la misteriosa transfiguración en la montaña. La historia se narra en lenguaje simbólico, pero su significado es clarísimo; narra, por así decirlo, los acontecimientos de la confesión de Pedro, transpuestos a un tono más elevado. Una vez más, se declara el Mesianismo de Jesús, ahora por los grandes representantes de la Ley y la Profecía: Moisés y Elías. Una vez más, Pedro intentó vincular los misterios del cielo con la tierra mediante una intervención que pretendía ser amable: «Afortunadamente, nosotros, los discípulos, estamos aquí y podemos construir pequeñas casas donde ustedes tres puedan vivir». Una vez más, Pedro es reprendido, esta vez por la abrumadora sensación de la presencia de Dios; y «tuvieron mucho miedo». «Este no es un Mesías terrenal. Este es mi Hijo amado; síganlo resueltamente hasta la muerte, porque su destino está más allá de la muerte». Y el resplandor sobrenatural en el rostro de Jesús confirma el mensaje.

¿Qué entendían los discípulos por el término «Hijo de Dios»? Probablemente muy poco, todavía. Era uno de los títulos del Mesías, pero era muy ambiguo. Podría aplicarse a cualquier hombre especialmente favorecido. De Salomón, Dios había dicho: «Él será mi hijo, y yo seré su padre», [^2] mientras que en una ocasión se dice que Jesús incluyó a Pedro consigo mismo bajo el título de «hijos». [^3] Naturalmente, los discípulos no estaban seguros de cómo interpretar la frase. Pero debieron de tener ideas muy significativas sobre el nombre, aunque (como es natural) aún no habían intentado formularlas. ¿Era Jesús el Hijo de Dios en algún sentido sobrehumano? ¿Era posible, como él mismo había dicho, que afirmara ser el divino Hijo del Hombre? ¿Explicaba eso la gloria de su rostro en el Monte de la Transfiguración? Ponte en su lugar y difícilmente sabrías lo que has visto u oído; ciertamente no sabrías lo que has pensado o deberías pensar. Así se sentía Pedro; solo pudo balbucear algunas palabras cariñosas, pero torpes, sobre la construcción de santuarios.

Parece, en efecto, que los Doce fueron, por el momento, incapaces de asimilar la nueva enseñanza y advertencia de Jesús. Los días siguientes se llenaron de malentendidos y contradicciones. Pedro, Santiago y Juan estaban tan desconcertados por la experiencia de la transfiguración que la orden de Jesús de no decir nada al respecto debió de ser un inmenso alivio; en cualquier caso, mantuvieron intacto este mandato en particular. Al bajar de la colina, nos cuenta Marcos, encontraron al resto de los Doce desesperados, acosados ​​por la multitud y atormentados por los escribas; habían intentado una cura, y su fe insuficiente los había hecho fracasar. Poco después, Jesús los encontró de nuevo discutiendo sobre sus respectivos rangos, y apenas se había restablecido la paz cuando Santiago y Juan acudieron a él —en un momento casi milagrosamente inoportuno— para pedirle los dos primeros puestos en el Reino. Parece casi cruel que los evangelistas registren tal [p. 148 ]</small></sup></span> las acciones de los Doce, que debían dar tales pruebas de heroísmo; pero los evangelistas advertían a sus lectores—y también nos advierten a nosotros—contra las mismas faltas.

La paciencia de Jesús al tratar con los Doce era tan grande que demostraba con qué plenitud y simpatía comprendía sus dificultades. Solo una vez —quizás involuntariamente— estalla un agudo reproche, [^4] e incluso entonces, un momento después, vuelve a mostrarse sereno y amable. [^5] Su tratamiento de la disputa sobre el rango es intensamente interesante. Se centró en la vocación misionera que ahora se explicaba a los Doce. El misionero más importante, argumentaban, es aquel que trata con los conversos más importantes. Jesús respondió llamando a un niño. Abrazando al pequeño, dijo: «Quien a mi servicio cuida de un niño así, me cuida a mí; y quien me recibe a mí, recibe a Aquel que me envió». [^6] En el valor de los hijos de Dios no hay mayor ni menor; el maestro de una clase infantil o la madre en un hogar tienen una labor tan sagrada como la del más grande dignatario. Al tratar con Santiago y Juan, ni siquiera hay una reprimenda directa por su temeridad. Jesús remite su petición al principio eterno que la sustenta: la grandeza solo se alcanza mediante el autosacrificio. "¿Pueden ustedes también beber de mi copa de sufrimiento? ¿Pueden ustedes también atravesar las aguas oscuras que me sumergirán?". La valiente respuesta: "¡Sí podemos!". <span id="p149"><sup><small>[ p. 149 ]</small></sup></span> muestra que, a pesar de todos los malentendidos superficiales, el progreso de los discípulos en su dolorosa lección era sincero. Así que Jesús les dice, con mucha dulzura, que su petición está más allá de su poder concederla: "Sentarse a mi derecha o a mi izquierda no me corresponde a mí concederlo; está reservado para quienes demuestren ser dignos". Luego, dirigiéndose a los Doce en su conjunto, les enseñó: «Los gentiles creen que el hombre más grande es quien ostenta el mayor poder. Entre ustedes no es así; el verdaderamente más grande es quien presta el servicio más grande y desinteresado». [^7]

A modo de contraste, se nos cuenta la historia de un hombre que renunció a su oportunidad ante las primeras señales de dificultad. [^8] Joven y adinerado, su vida había sido estimable, quizás en gran parte porque en su posición nunca había estado expuesto a una gran tentación. Sin embargo, estaba insatisfecho. Al oír hablar de Jesús, con una impetuosidad casi infantil corrió hacia él y, arrodillándose, le preguntó: «Maestro bueno, ¿qué haré para heredar la vida eterna?» Jesús, al ver lo que estaba mal, sondeó su comprensión de la palabra «bueno»: ¿comprendía realmente las infinitas perspectivas de actividad que ese adjetivo abría? [^9] Luego, recitando una lista de mandamientos elementales, le preguntó al joven si los había cumplido. La respuesta fue, modesta: «Maestro, en todas estas cosas me he guardado desde mi juventud». Jesús, conmovido por su tono, «mirándolo, lo amó» y le ofreció el mayor privilegio que cualquier hombre podría haber tenido. 150 ]</small></sup></span> podía recibir. Estaba dispuesto a ampliar el número de los Doce para incluir al indagador, para darle la orden suprema: "¡Sígueme!". Solo que, en este caso, debía estar dispuesto a desprenderse de sus riquezas y ocupar su lugar con los demás en una hermandad común, donde la presencia de un miembro especialmente favorecido habría destruido la verdadera comunión. No se habló de sufrimiento ni de muerte, pero incluso el sacrificio menor parecía imposible; "se fue triste".

Jesús, volviéndose hacia sus discípulos tras esta «gran negativa», suspiró y dijo: «Qué difícil es para un rico entrar en el Reino». De hecho, sin la ayuda especial de Dios, era completamente imposible. En otras palabras, Jesús comprendía que la vida de lujo conduce a la debilidad moral; es tremendamente difícil para quien vive cómodamente estar menos que satisfecho con la vida tal como es. Sabía bien que con la riqueza es probable que sobrevenga lo que Robert Louis Stevenson llamó «una degeneración gorda de la naturaleza moral». Y si esta degeneración no hace más que convertir las posibilidades heroicas en una agradable amabilidad, es, a pesar de todo, una degeneración mortal.

Volviendo ahora al ministerio de Jesús, poco después de la confesión de Pedro, él y sus compañeros emprendieron el camino a Jerusalén para la Pascua. No fue en absoluto la alegre y gozosa peregrinación que los discípulos habían anhelado, recordando otros años en los que habían formado parte de las multitudes alegres que siempre cantaban camino a la gran fiesta.

<span id="p151"><sup><small>[ pág. 151 ]</small></sup></span>

Para entonces, los Doce se daban cuenta de que no les esperaba un camino fácil hacia la victoria. Apenas comprendían el verdadero peligro, pero sentían lo suficiente como para temer el viaje. Sabían que en Jerusalén reinaba el conservadurismo. Allí, lo sabían, estaban las autoridades religiosas y todo el orden establecido; allí estaban el poder romano y la casta sacerdotal, quienes, a pesar de la altanería de los judíos, de alguna manera parecían siempre fuertemente unidos cuando el interés propio los atraía.

Jesús había despertado el antagonismo de los gobernantes religiosos. Era evidente que su recibimiento en Jerusalén no sería amistoso. La oposición ya estaba en marcha y probablemente se volvería más dura y enconada. Los Doce comenzaron a comprender que si Jesús persistía en su propósito de subir a la fiesta, inevitablemente habría problemas, conflictos y desastres.

Ya estaban en camino. Él había decidido subir a Jerusalén. Sabía que la tormenta se avecinaba, oía sus murmullos, presentía que estaba a punto de estallar; pero continuó con determinación, no con tristeza ni desesperación, sino con seguridad, firmeza, fuerza, expectación y valentía. No es de extrañar que leamos que «se asombraron y, mientras lo seguían, sintieron miedo». [^10] Sin embargo, lo siguieron, aunque les advirtió de nuevo del inminente desenlace. De hecho, siendo galileos, incluso lograron olvidar su ansiedad y reavivar sus sueños de gloria terrenal; como lo demuestra la petición de Santiago y Juan.

En el camino, pasaron por Jericó. Allí, <span id="p152"><sup><small>[ p. 152 ]</small></sup></span>, se encontraron con Zaqueo, cuya amistad penitente el Maestro se ganó. [^11] Allí lo vieron devolverle la vista a Bartimreo. El ciego estaba sentado junto al camino, mendigando. Es fácil imaginar la escena. El camino estaba lleno de peregrinos. Algunas de las «mujeres que siguieron a Jesús desde Galilea» estaban allí, y cientos más —discípulos y no discípulos— junto con la multitud que había salido de la ciudad. ¿En qué estaría pensando el ciego, sentado allí, escuchando a la multitud pasar? ¿Cuánto sabía de los chismes del camino? Seguramente había oído a la gente hablar de Jesús, y posiblemente había oído lo que decían algunos de sus amigos. Si la visita a Zaqueo había ocurrido la noche anterior, probablemente había oído a los ciudadanos comentar la acción de este supuesto reformador al ir a cenar con un rico sinvergüenza. Recordaba mucho de lo que había oído antes sobre el profeta. Algunos lo llamaban simplemente Jesús de Nazaret, y otros incluso lo llamaban el Hijo de David, el Mesías.

Entonces algo sucedió. El rugido del camino cambió su tono. Había un bloqueo de gente a su alrededor. Se aferró a uno de los hombres de la multitud y preguntó qué pasaba. Le dijeron: «Pasa Jesús de Nazaret», y en un instante se decidió. Fundamentando su petición en la creencia de que Jesús tenía poder y autoridad, exclamó: «Jesús, Hijo de David, ten piedad de mí». Intentaron silenciarlo, pero él gritó aún más fuerte: «Oh, Hijo de David, ten piedad de mí». Entonces Jesús se detuvo y pidió que llamaran al hombre. Le informaron de la llamada, y de un salto, quitándose la capa, se abrió paso entre la multitud, ayudado por sus amigos, y se acercó a Jesús. «Señor», dijo, en respuesta a la pregunta de qué deseaba: «Señor, que recobre la vista». «Sigue tu camino», respondió el Maestro. «Tu fe te ha curado», y al instante recuperó la vista y «siguió a Jesús por el camino».

La historia se relata aquí, no solo por su vívido relato de la curación —su recitación lleva las marcas de la honestidad de la declaración de los hechos—, sino principalmente por la razón que llevó a los evangelistas a incluirla: Jesús, sin ser reprendido, se deja llamar «Hijo de David» por alguien ajeno a los Doce. Ciertamente, no acepta explícitamente el título mesiánico, [^12] pero tampoco lo rechaza. En Galilea, cualquiera que se dirigiera a él así habría recibido una severa advertencia: «Calla», pero el fin estaba demasiado cerca como para que el silencio tuviera mayor importancia.

Mientras se dirigían a Jerusalén, los Doce debieron estar dándole vueltas a muchas cosas que habían sucedido durante el tiempo que habían estado con su Maestro, cosas que la curación de Bartimeo les traería vívidamente a la mente. ¿Qué significaba todo aquello? No lo sabían. Solo sabían que lo amaban. Y ahora tenían miedo, miedo por él y por sí mismos.

Los fariseos lo odiaban porque había quebrantado sus preceptos sabáticos, había descuidado las ceremonias que consideraban ritos inspirados, los había denunciado por la insensibilidad de su religión, una religión que los hacía cuidadosos con el diezmo, pero indiferentes a la opresión hacia los pobres; lo odiaban porque muchas veces había declarado que incluso los más desfavorecidos, la escoria de la sociedad, tenían más posibilidades de alcanzar el cielo que ellos. Lo odiaban por los «ayes» que pronunciaba contra ellos, por las parábolas que evidentemente pretendía que se les aplicaran, por el ataque a sus prácticas.

Otros dudaban sinceramente. Creían sinceramente que era un radical peligroso. Algunos, naturalmente, se opusieron a él, considerándolo un blasfemo que se había hecho demasiado semejante a Dios y merecía la muerte por su pecado, así como por su peligrosa doctrina.

Y los Doce: Solo podían seguir adelante a tropezones, recordando que él había dicho: «Si se avergüenzan de mí y de mis palabras, yo también me avergonzaré de ustedes cuando vuelva, en la gloria del Padre y con los santos ángeles». Solo podían seguir, aunque marcharan hacia la muerte; porque él había dicho: «Si alguno quiere venir en pos de mí, que tome su cruz y me siga». Nunca soñaron que podrían ser otra cosa que fieles hasta el fin. ¿Acaso no había dicho: «¿De qué le sirve al hombre ganar el mundo entero y perder su alma?»

Así que continuaron de Jericó a Jerusalén; y seis días antes de la Pascua descansó en Betania antes de entrar en la ciudad con sus atribulados amigos.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/17">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVII. La crisis</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/19">
          <span class="pr-2">XIX. Los días de las oportunidades perdidas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: San Marcos viii: 34-37.

[^2]: 1 Crónicas xxii: 10.

[^3]: San Mateo xvii: 26-27.

[^4]: San Marcos ix: 19.

[^5]: San Marcos ix: 28-29.

[^6]: La moraleja de este pasaje —San Marcos ix, 33-37— se confunde a menudo con las famosas palabras sobre «hacerse como niños pequeños»; sin embargo, el punto en cuestión es muy diferente.

[^7]: San Marcos x: 35-45.

[^8]: San Marcos x: 17-31.

[^9]: Comparar página 44.

[^10]: San Marcos x: 32.

[^11]: Comparar página 28.

[^12]: Ciertamente no podía aceptarlo en ningún sentido de «hijo de David».