---
title: "XIX. Los días de las oportunidades perdidas"
description: "El verdadero Jesús: lo que enseñó: lo que hizo: quién era"
published: true
date: 2025-2-12T14:33:17Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:33:17Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/18">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVIII. Subida a Jerusalén</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/20">
          <span class="pr-2">XX. El acto final del servicio</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p155"><sup><small>[ pág. 155 ]</small></sup></span>


La noche de descanso en Betania debió disipar los temores que habían atormentado a los apóstoles durante días. Parece que despertaron con una mañana feliz; y cuando su Maestro anunció los preparativos para entrar en la ciudad, se pusieron en marcha con la esperanza de una alegre fiesta.

No es fácil determinar con exactitud el significado de la entrada del Domingo de Ramos. Quizás Jesús deseaba desafiar a sus enemigos, para que no pudieran ignorarlo; esto correspondería a su acción al purificar el templo al día siguiente. O algunos han supuesto que Jesús, esta vez, en un esfuerzo por darle a la nación una oportunidad más, se permitió satisfacer las expectativas del pueblo y ceder a sus deseos. De ser así, tenía en mente un escrito antiguo que describía cómo el Mesías debía venir a Israel: un rey, montado en una bestia real; pero no un rey guerrero, un hombre de paz. Por esta razón, envió a dos de sus amigos a la aldea vecina de Betfagé y les dijo que trajeran el asno y el pollino que encontrarían atados a la entrada de la aldea. Los reyes guerreros cabalgaban; cuando los reyes realizaban recados pacíficos, iban en asnos.

<span id="p156"><sup><small>[ pág. 156 ]</small></sup></span>

Todo esto parece un poco forzado, una aproximación a lo dramático muy impropia de Jesús. Es mucho más probable que hiciera los preparativos para su entrada en Jerusalén discretamente, aunque prefiriendo no ir con la sencillez de sus viajes de enseñanza. La multitud que lo recibió hizo de la entrada un espectáculo mayor de lo que pretendía, y después sus discípulos recordaron que uno de los antiguos profetas había escrito sobre la venida del Rey con palabras singularmente apropiadas para los acontecimientos de aquel día.

Así que Jesús y sus seguidores emprendieron el viaje a Jerusalén. Los Doce olvidaron sus temores al regocijarse por la bienvenida que recibió. Todos en Jerusalén habían visto o oído hablar de Jesús, y todos se preguntaban si el gran maestro y hacedor de milagros —para ellos lo más importante— asistiría a la fiesta. Los líderes religiosos también se preguntaban, pero por una razón muy diferente. Habían llegado a la conclusión de que se trataba de un hombre peligroso. A todas sus otras razones para odiarlo, se sumaba ahora el temor de que si se mantenía en esta ola de popularidad, el pueblo lo arrastraría a una rebelión contra Roma y a una afirmación de la independencia nacional. Eso, por supuesto, solo podría terminar en fracaso, y entonces perderían su lugar y su nación. Con mucha sutileza, el Sumo Sacerdote, que tenía sus propias razones para odiar a Jesús, argumentó que era mejor que un hombre muriera por el pueblo y no que pereciera toda la nación, inconsciente, por supuesto, del significado que más tarde se daría a sus palabras. «En efecto, sí», dijo uno de los apóstoles después; «no solo por esta nación, <span id="p157"><sup><small>[ p. 157 ]</small></sup></span> sino para reunir en uno a todos los hijos de Dios dispersos». Caifás habló mejor de lo que creía cuando dijo que Jesús moriría por el pueblo; su posición oficial como Sumo Sacerdote confería a sus palabras un significado profético.

Así que los sacerdotes conspiraron, mientras el pueblo se regocijaba. Jesús continuó su camino hacia Jerusalén, subiendo por el camino, rodeando la cima de la colina. Otros peregrinos se unieron a la compañía. Otros, ansiosos por ver al profeta galileo, salieron de Jerusalén para recibirlos, como, de hecho, a menudo se encontraban con otras compañías que subían de diversas partes del país. Al recibirlo, agitaban ramas de palma. [^1] Pronto, algunos entusiastas comenzaron a arrojar estas ramas para hacer una alfombra sobre la que el profeta pudiera cabalgar; otros arrancaban ramas de los árboles y las arrojaban delante de él; esto pronto se generalizó, siguiendo la costumbre de quienes recibían a un rey. Entonces algunos se quitaron sus mantos y los extendieron en el camino. Mientras tanto, inconscientes de su significado más profundo, cantaban su salmo: "¡Hosanna! ¡Bendito el que viene en el nombre del Señor! ¡Bendito el reino que viene, el reino de nuestro padre David! ¡Hosanna en las alturas!" [^2]

<span id="p158"><sup><small>[ pág. 158 ]</small></sup></span>


Así que siguieron adelante. Los discípulos sintieron que por fin su causa se estaba imponiendo en la nación. Olvidaron sus antiguas dudas. Estaban seguros de que grandes y gloriosos acontecimientos seguirían a ese glorioso día. Apenas sabían qué esperar, pero en cualquier caso sentían que sería un gran triunfo para él. Después de todo, su viaje al «país enemigo» no estaba saliendo mal. Con el corazón alegre, se unieron a la multitud que cantaba. Anhelaban la gloria venidera.

De repente, un silencio. La alegría desapareció de sus rostros, la alegría se apaciguó en sus corazones, se miraron asombrados: ¡el Maestro lloraba! Evidentemente, no se hacía ilusiones; sabía que esta oleada de emoción pronto pasaría. Acababan de doblar la cima de la colina y ante ellos se extendía Jerusalén con sus torres y almenas; y rompió a llorar al verlo. Vio la ciudad y su futuro destino; su ansiosa multitud de peregrinos y su verdadero estado espiritual. Este, que era su día de oportunidad, estaba pasando y su llegada había sido en vano.

¡Si también tú conocieras, al menos en este tu día, lo que te hace feliz! Pero ahora está oculto a tus ojos. Porque vendrán días en que tus enemigos te cercarán con una zanja, te sitiarán y te tendrán encerrado por todos lados, y te derribarán a tierra, y a tus hijos dentro de ti; y no dejarán piedra sobre piedra, por cuanto ignoraste el tiempo de tu visitación.

Qué estrechamente evocan estas palabras sus palabras similares de tierno dolor, que demuestran cómo, incluso en su severa denuncia del pueblo, seguía lleno de amor y anhelo por ellos: "¡Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas y apedreas a los que te son enviados! ¡Cuántas veces quise juntar a tus hijos, como la gallina junta a sus polluelos bajo las alas, y no quisiste! He aquí, vuestra casa os es dejada desierta".

La entrada triunfal tuvo lugar al caer la tarde, y cuando Jesús llegó al templo era casi de noche. Pero, dice Marcos significativamente, antes de regresar a Betania, «miró a su alrededor todas las cosas». [^4] Lo que vio distaba mucho de ser edificante. Cuando el Antiguo Testamento prescribía sacrificios, establecía reglas estrictas sobre la condición de los animales que podían llevarse al altar, y los rabinos las habían desarrollado aún más. Dado que los animales que cumplían tales condiciones no eran fáciles de conseguir, los sumos sacerdotes se habían dedicado a criar y vender animales y aves ritualmente puros. Esto, en sí mismo, era loable, pero los resultados fueron tristes. Como todo sacrificio debía ser inspeccionado por los sacerdotes antes de poder ofrecerse, los animales no proporcionados por los sumos sacerdotes estaban sujetos a rechazo; así se creó un monopolio que permitía a los sumos sacerdotes cobrar el precio que quisieran. Además, ciertas cuotas solo podían pagarse con una moneda especial acuñada por los mismos sumos sacerdotes («moneda del templo»), y ellos fijaban su tipo de cambio a su conveniencia. Naturalmente, la gente odiaba profundamente esta situación, y «cueva de ladrones» era quizás el epíteto más leve aplicado al mercado del templo. [^5] Para Jesús, este mercado era ofensivo también por otra razón. Los gentiles podían entrar libremente al gran patio exterior del templo; se suponía que era un lugar para sus devociones, de modo que el templo pudiera llamarse verdaderamente «casa de oración para todos los pueblos». Pero los sumos sacerdotes habían instalado el mercado en este patio; de esta manera no tenían que pagar alquiler y sus ganancias aumentaron aún más. Que el ruido de los animales y el fuerte regateo de los mercaderes hicieran imposible la oración no significaba nada para ellos. Tal era la situación, pero nadie veía exactamente qué se podía hacer al respecto.

Jesús, sin embargo, vio con mucha claridad lo que se podía hacer. A la mañana siguiente, armado con un látigo y seguido por sus discípulos, encabezó una redada que derribó mesas, desperdició mercancía y expulsó a los animales más grandes, presa del pánico, por la puerta del templo. La multitud vitoreó con alegría y se unió —podemos estar seguros— a la buena obra. Los sumos sacerdotes estaban indefensos; conocían su impopularidad y sabían que usar a la policía del templo en un momento así sería un suicidio. <span id="p161"><sup><small>[ p. 161 ]</small></sup></span> No quedaba otra opción que dejar que Jesús se saliera con la suya. [^6]

Al día siguiente, sin embargo, sintiendo que debían hacer algo, intentaron una maniobra peculiarmente inútil. Enviaron una delegación formal para preguntarle a Jesús: "¿Con qué autoridad haces estas cosas? ¿Quién te dio esta autoridad?". Como líderes oficiales y supremos de la religión de Israel, creían tener derecho a una respuesta; tal vez creían que podían obligar a Jesús a hacer una afirmación pública mesiánica. Pero él, mirándolos con justo desprecio, preguntó: "¿Con qué autoridad me cuestionan? ¿Afirman ser los intérpretes elegidos de la voluntad de Dios? ¡Interprétenla, entonces! Díganme, ¿cuál era la autoridad de Juan el Bautista?". Confundidos, respondieron que no lo sabían. Esto desacreditó por completo sus afirmaciones. Si, al enfrentarse cara a cara con el mensaje escrutador del Bautista, no podían discernir si era cierto o no, demostraban que sus opiniones sobre la religión eran inútiles. Por lo tanto, Jesús se negó secamente a seguir hablando con ellos.

Esto fue un desafío, deliberado y calculado. Jesús había venido a Jerusalén para forzar la situación, y cualquier posibilidad de compromiso se había esfumado. Si alguna vez hubo alguna duda entre los principales sacerdotes sobre la fe de Jesús, el último atisbo de duda había sido destruido. Solo esperaban una oportunidad <span id="p162"><sup><small>[ p. 162 ]</small></sup></span> para atraparlo, y esa oportunidad estaba destinada a llegar pronto.

Los demás acontecimientos de los últimos días, en consecuencia, solo marcaron el tiempo mientras la tormenta final se preparaba para estallar. Jesús continuó enseñando, más o menos como siempre lo había hecho, aunque con mayor agudeza contra los líderes religiosos, y sus encuentros con diversos tipos de interrogadores no tienen una importancia crucial. En dos ocasiones se encontró con oponentes que no había encontrado en Galilea. En Jerusalén —a diferencia del norte de Palestina— se pagó un tributo directo a Roma, y ​​ciertos «herodianos» intentaron tenderle una trampa para que lo declarara ilegal. Como estos hombres eran los únicos judíos que defendían el dominio romano, estaban dispuestos a denunciarlo ante Pilato como traidor. [^7] Los saduceos, aristócratas que rara vez salían de Jerusalén, le plantearon una frívola pregunta sobre el matrimonio en la resurrección, y decidieron entonces dejar a Jesús en paz. El único suceso significativo en la enseñanza de Jesús es su pregunta a los escribas sobre la naturaleza del Mesías: ¿cómo puede el Señor de David ser llamado hijo de David? En esta pregunta vemos el reflejo de su fe en su propio destino.

Nuestro Primer Evangelista, quizás con demasiado dramatismo, concluye el ministerio de Jesús con una recopilación de casi todas las denuncias que Jesús pronunció contra los escribas y fariseos. Marcos y Lucas, más apropiadamente, presentan como últimas palabras públicas su alabanza <span id="p163"><sup><small>[ p. 163 ]</small></sup></span> a una viuda pobre que había echado todo su sustento —dos míseras moneditas— en el tesoro del templo.

Finalmente llegó la hora en que Jesús supo que abandonaba el templo y sus enseñanzas para siempre. Había hecho todo lo posible, pero no había podido evitar la catástrofe inminente, tan cegadas y egoístas eran las mentes humanas. Al desmayarse, algunos discípulos elogiaron el hermoso edificio y, con tristeza, les habló explícitamente de lo que inevitablemente debía suceder. Nuestros tres Evangelios «sinópticos» insertan en este punto resúmenes apropiados de toda su enseñanza sobre el futuro, incluyendo lo que se conoce como el «pequeño apocalipsis»,[^8] que advierte a sus seguidores sobre la conducta que deben seguir cuando la catástrofe se acerque. Cuando vean acercarse «la abominación de la desolación» —los estandartes de los ejércitos romanos—, deben huir sin dudarlo un instante. Un hombre que esté en la azotea debe descender por la escalera exterior; un hombre que trabaje en el campo debe dejar su manto tirado donde lo dejó; la única seguridad es huir. Todo esto realmente sucedió. Cuando estalló la guerra que condujo a la destrucción de Jerusalén, todos los cristianos abandonaron Palestina y huyeron a través del Jordán a una ciudad llamada Pella, donde, estando ellos mismos a salvo, observaron desde lejos la destrucción de aquella Jerusalén a la que Jesús había llamado al arrepentimiento, y que se había negado a escucharlo y lo había crucificado.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/18">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVIII. Subida a Jerusalén</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/20">
          <span class="pr-2">XX. El acto final del servicio</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Juan, el único evangelista que nos habla de estas ramas de palma, explica que fueron traídas de Jerusalén (San Juan 12:13). Las llama «las ramas de las palmeras»; probablemente debamos entender las ramas de palma que se usaban en la Fiesta de los Tabernáculos en septiembre, y que los judíos guardaban en sus casas durante el año siguiente. Jerusalén se encuentra tan alta sobre el nivel del mar (aproximadamente 798 metros) que la palmera no crece en sus alrededores.

[^2]: San Marcos xi: 9-10. Cabe señalar que en San Marcos —el relato más antiguo— la multitud no aclama a Jesús como el Mesías, sino como un profeta que predijo la inminente venida del Reino. Esta sería, de hecho, la actitud de la mayoría de la gente, aunque las aclamaciones mesiánicas esporádicas (como en los otros Evangelios) habrían sido inevitables.

[^3]: San Lucas xix: 41-44.

[^4]: San Marcos xi: 11.

[^5]: Por cierto, en cuanto a esto, los fariseos simpatizaban plenamente con el pueblo; los principales sacerdotes y los fariseos se detestaban mutuamente.

[^6]: Habitualmente, por supuesto, Jesús condenaba el uso de la fuerza y ​​confiaba en el poder final de la verdad de Dios para vencer. Pero al tratar con hipócritas tan empedernidos como los sumos sacerdotes, la fuerza era la única arma posible.

[^7]: También aparecen en escena los fariseos, pero habrían aprobado la respuesta de Jesús.

[^8]: San Marcos xiii: 6-8, 14-20, 24-27.