---
title: "XX. El acto final del servicio"
description: "El verdadero Jesús: lo que enseñó: lo que hizo: quién era"
published: true
date: 2025-2-12T14:33:17Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:33:17Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/19">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIX. Los días de las oportunidades perdidas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/21">
          <span class="pr-2">XXI. La gran fiesta cristiana</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p164"><sup><small>[ pág. 164 ]</small></sup></span>


El desafío de Jesús a los principales sacerdotes fue aceptado. El fin estaba cerca, y nadie podía ocultar cuál sería. Los Doce estaban desconcertados por la noticia, pero esperaban contra toda esperanza; todos menos uno: Judas. Este, impaciente por el rumbo que Jesús seguía y decidido a afrontar la realidad, decidió abandonar la causa perdida, congraciarse con las autoridades y salvar lo que pudiera del naufragio. Así, al final, cuando Jesús se retiró de Jerusalén, Judas buscó a los líderes sacerdotales y dispuso la captura de su Maestro.

Fue bien recibido. En la época de la Pascua, los peregrinos no solo colmaron Jerusalén al máximo, sino que también desbordaron los campos abiertos. Decenas de miles acamparon alrededor de la ciudad, y encontrar a un individuo en tal aglomeración era casi imposible. Además, para evitar disturbios, las autoridades querían arrestarlos de noche, por lo que su mejor esperanza residía en un traidor. Ahora tenían a un traidor a su disposición.

Judas es un misterio. ¿Por qué fue elegido? ¿Fue el único error de Cristo? O, si no se puede imaginar que quien leyó con tanta claridad la naturaleza humana pudiera haber cometido tal error, ¿cuál fue su propósito al elegir a Judas? ¿Acaso para que, cerca de Jesús, tuviera todas las posibilidades? ¿Y qué decir del conflicto entre la libertad humana y la presciencia divina? En su día fue un tema que deleitaba la mente teológica. Probablemente hoy en día la mayoría de nosotros hemos llegado a la conclusión, sensata, de que tales cuestiones se encuentran entre los misterios insolubles y que perdemos un tiempo precioso en disputas sobre ellas.

No podemos resolver el misterio de Judas, ya que se relaciona con su elección original; pero podemos ver claramente cómo se produjo su caída. Al terminar la tragedia, el remordimiento lo embargó y se suicidó. "Se fue a su propio lugar", y solo la Mente Infinita sabe si el remordimiento se contagió de la penitencia al final y si su "lugar" era distinto del lugar al que tan fácilmente fue enviado cuando su destino fue determinado por hombres que deberían conocer en su corazón el poder del pecado. En otros tiempos, la tendencia era considerar a Judas como el mayor de los pecadores y no ver en él ninguna semejanza con uno mismo. Pero ¿es tan diferente de los demás desde entonces? ¿Acaso no hay hoy hombres serenos y sensatos tan impacientes con el idealismo como Judas cuando sintió que su Maestro persistía neciamente en un camino imposible?

Jesús era muy consciente de la traición que se tramaba. Había decidido visitar Jerusalén una vez más para la Cena Final, pero tomó precauciones. Ni siquiera los Doce debían conocer el lugar hasta el último momento. Se hicieron arreglos en secreto con algún discípulo de confianza de Jerusalén, y los dos mensajeros que Jesús envió para los preparativos finales lo esperaban en la ciudad. [^1] La sala de reunión posiblemente estaba en la casa de los padres de Marcos el Evangelista. No estamos seguros. El discípulo desconocido que puso a disposición de Cristo esta sala donde podría comer la Cena, en tranquilidad y seguridad, realizó el único acto considerado que debió haber sido más grato a su Maestro; pero, como en el caso de la historia personal de muchos otros discípulos desconocidos, su nombre y rango nunca se han conocido.

Probablemente nunca sabremos si la Cena en sí era la Cena Pascual judía propiamente dicha o si se trataba de un rito preliminar, la llamada «Santificación» [^2] de la Pascua, celebrada la noche anterior. Los expertos actuales se inclinan por esta última opinión, pero no hay unanimidad. En cualquier caso, se celebraba el jueves por la noche, llamado desde entonces Jueves Santo [^3], porque era la ocasión de la entrega del «Nuevo Mandamiento».

Se han escrito descripciones detalladas de las ceremonias de la Cena, pero aquí, una vez más, deberíamos confesar nuestra ignorancia. Incluso si pudiéramos determinar si la comida era la Pascua o la Consagración, aún estaríamos en gran oscuridad. Nuestra información sobre el ritual judío es adecuada desde el siglo III cristiano en adelante, pero sabemos muy poco sobre las prácticas en la época de Jesús. El esquema de las costumbres de la Pascua en ese momento es razonablemente claro, pero los detalles son bastante oscuros, mientras que el procedimiento correcto en la Consagración aún no era uniforme. [^4] Además, es inútil intentar encajar con precisión los actos de Jesús en ningún esquema de usos judíos tradicionales; no solo se negó a sujetarse a tales tradiciones, sino que instituyó deliberadamente un rito completamente nuevo. Por lo tanto, incluso los pocos detalles dados en el siguiente relato no pueden pretender más que una probable exactitud.

Cuando llegó la hora, Jesús se sentó —reclinado en los divanes— con sus discípulos; principalmente los Doce, pero quizás también con algunos otros. Un discípulo anónimo [^5], a quien Jesús amaba, recibió el lugar de honor a la diestra de Jesús; esta posición se llama técnicamente «en el pecho del anfitrión», una frase sin implicaciones sentimentales. Entonces:

Jesús, sabiendo que su hora había llegado para que pasase de este mundo al Padre, como había amado a los suyos que estaban en el mundo, los amó hasta el fin. Así escribe Juan, [^6] al comienzo de una historia que nos narra el significado de la cena final con perfecta belleza y sencillez. [^7] Surgió una disputa <span id="p168"><sup><small>[ p. 168 ]</small></sup></span> entre algunos invitados sobre sus rangos relativos. Jesús se levantó, se quitó discretamente la ropa exterior y se ató una toalla a la cintura, adoptando así la apariencia de un esclavo. Tomó una palangana de agua y se arrodilló para lavar los pies de los discípulos, comenzando aparentemente por Pedro. [^8] Luego, de hombre en hombre, se arrodilló y les lavó los pies, y luego, reclinándose de nuevo a la mesa, les enseñó la lección de humildad, cuya necesidad demostraba claramente su disputa por el lugar de honor. «Yo, su Señor y Maestro, les he lavado los pies, viniendo entre ustedes como quien hace el trabajo de un esclavo. Les he dado un ejemplo de servicio humilde. Sean de la misma mentalidad. Hagan como yo».

Al comienzo de la comida, Jesús tomó una copa de vino, [^9] dio gracias [^10] y dijo: «Tomen esto y repártanlo entre ustedes». A cada invitado se le proporcionó una copa propia, en la que vertería un poco de vino de la copa que Jesús había bendecido. Jesús mismo se negó a beber de la copa, pues el vino era típico de la alegría. Continuó: «No beberé de ahora en adelante del fruto de la vid, hasta que venga el <span id="p169"><sup><small>[ p. 169 ]</small></sup></span> Reino de Dios». [^11] Estas palabras, basadas en las antiguas expectativas judías de una Palestina milagrosamente fértil bajo el Reino, son la despedida de Jesús a sus discípulos. Debía dejarlos, y sin embargo, esperaba triunfante su reencuentro en la era venidera. La mayor tragedia de la Tierra estaba a punto de ocurrir. Sin embargo, fue mucho más que una simple tragedia, pues con la muerte inminente de Jesús se abriría un nuevo camino hacia Dios. Así que, levantándose y con un acento victorioso en su voz, tomó pan [^12] y pronunció las palabras tradicionales, aún usadas por todo judío ortodoxo: «Bendito seas, Señor Dios nuestro, Rey del universo, que hiciste surgir el pan de la tierra». [^13] Luego, partiendo solemnemente el pan, dio los pedazos a sus discípulos y dijo: «Tomen: esto es [^14] mi cuerpo». Luego, quizás después de un intervalo, quizás inmediatamente después, tomó otra copa de vino y pronunció: «Bendito seas, Señor Dios nuestro, Rey del universo, que creaste el fruto de la vid». Se la dio a sus discípulos, y de esta copa «todos bebieron», sin «dividirla» como en la copa anterior. Luego les dijo: «Esta es mi sangre de la alianza, que es derramada por muchos». [^15]

<span id="p170"><sup><small>[ pág. 170 ]</small></sup></span>


¿Cómo entendieron los discípulos lo que Jesús hizo y dijo? Por el momento, por supuesto, no se planteaban implicaciones profundas. Pero esto era algo que no podían dejar de comprender: la muerte de Jesús concluyó una nueva alianza [^16] con Dios, y de su cuerpo y sangre, que, como víctima de la alianza, ofreció voluntariamente a Dios, les fue dado un nuevo poder de vida a ellos y a todos los creyentes. Durante mil quinientos años, los judíos fieles habían celebrado la Pascua como memorial de su liberación de la esclavitud de Egipto. Durante mil novecientos años más, el nuevo rito se ha celebrado, en cumplimiento sacramental de su promesa, como memorial de aquel que vino, según su propia declaración, a liberar a la humanidad de la esclavitud del pecado.

Los sucesos posteriores de la Cena y de esa noche son tan conocidos que no es necesario entrar en detalles. Jesús advirtió a sus discípulos que, de hecho, había entre ellos un traidor. Estaban horrorizados; sin embargo, conscientes de su propia debilidad, todos sentían remordimientos, y uno tras otro preguntaban en susurros temblorosos: «Maestro, ¿soy yo?». Como el discípulo anónimo ocupaba el lugar en la mesa junto a Jesús, Pedro le indicó que preguntara quién era capaz de hacer semejante cosa. Hizo la pregunta, y la respuesta fue tranquila: «Aquel a quien yo dé el pan mojado»; y luego, entregándole el pan a Judas, le dijo: «Lo que vas a hacer, hazlo de inmediato». Y Judas salió en la noche a buscar de nuevo a los líderes sacerdotales y a planear la captura de su Maestro.

Es interesante contrastarlo con Pedro. Justo en este descanso de la fiesta, este último se había jactado de que, aunque otros encontraran en su Maestro ocasión de tropiezo y, por lo tanto, cayeran, él nunca lo abandonaría. Estaba dispuesto a ir a la cárcel y a la muerte. Unas horas después, lloraba desconsoladamente porque había fracasado trágicamente. Las palabras de advertencia de Cristo, que le anunciaban cómo negaría tres veces antes del canto del gallo de la mañana, volvieron a su memoria cuando «el gallo cantó por segunda vez».

Antes de salir del aposento alto, Jesús tomó una última precaución. Su muerte era necesaria, pero los Doce no debían compartir su destino. El verdadero propósito de su vida se extendía más allá de sus propios días. Su tarea no había sido simplemente hacer el poco bien que se podía hacer en esos breves años, en un pequeño rincón del mundo, sino formar un grupo de hombres que comprendieran quién y qué era él y cómo su vida debía ser impartida a los demás, y que organizaran una sociedad a través de la cual su vida se diera a conocer, su muerte se defendiera y su enseñanza se perpetuara. Si los Doce murieran con él, su obra habría fracasado estrepitosamente. Así que, siguiendo sus instrucciones, [^17] los discípulos tomaron prestadas las únicas <span id="p172"><sup><small>[ p. 172 ]</small></sup></span> armas que había en la casa, dos espadas; en la oscuridad, estas serían suficientes para retrasar a los posibles perseguidores y permitir que los discípulos escaparan. Debían escapar, a cualquier precio.

Años después, sin duda, los discípulos recordaron su deserción con horror; sintieron que debieron haber ignorado lo que entendían como su mandato y, por lo tanto, acompañarlo hasta la muerte. Su pecado les pareció tan terrible en retrospectiva que lo pintaron con los colores más oscuros. De hecho, conocían el miedo en sus corazones, y quizás la imagen que tienen de su propia acción no sea tan morbosa. Pero, si no lo hubieran abandonado y huido, ¿cómo habría existido un mensaje cristiano? [^18]

Al final de la Cena, cantaron uno de los salmos de la tarde, y Jesús condujo a los once por la calle, salió por la puerta de la ciudad y cruzó el Cedrón hasta un jardín donde solía retirarse para la devoción. Allí, por un instante, la naturaleza agotada casi cedió ante la indescriptible tensión [^19] bajo la cual los tres de confianza, Pedro, Santiago y Juan, se derrumbaron por completo. Las últimas palabras de Jesús buscaban consolarlos por su debilidad. Los oficiales del templo, encabezados por Judas, vinieron a apresarlo, y Judas lo traicionó con un beso. Pedro, en un momento de heroísmo imprudente, desobedeció sus instrucciones y atacó a los captores de Jesús, luego arrojó su espada y huyó presa del pánico. Una vez más, la hombría de Jesús brilló con poder al salir al encuentro de sus captores, y ellos <span id="p173"><sup><small>[ p. 173 ]</small></sup></span> se acobardaron ante él y tropezaron hacia atrás, cayendo unos sobre otros en confusión.

Antes de pasar al proceso y a la muerte, será bueno volver a la Cena, porque el nuevo rito que Jesús instituyó entonces ha sido el gran servicio del culto cristiano durante diecinueve siglos.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/19">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIX. Los días de las oportunidades perdidas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/21">
          <span class="pr-2">XXI. La gran fiesta cristiana</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: San Marcos xiv: 12-16.

[^2]: Kidush.

[^3]: Sin embargo, según el cómputo judío se denominaría viernes por la noche, ya que el día judío viernes comenzaba al atardecer de lo que llamamos jueves.

[^4]: Una escuela de rabinos sostenía que primero se debía bendecir el pan y luego el vino; otra escuela invertía el orden.

[^5]: la tradición lo convierte en Juan el Apóstol; pero aquí no vamos más allá de lo que realmente está escrito.

[^6]: San Juan xiii: i.

[^7]: Para nuestro propósito, carece de importancia si el evangelista pretendía que su relato se tomara como historia literal o como una interpretación mística que revelara el sentido más profundo de los acontecimientos.

[^8]: El diálogo entre Pedro y Jesús resulta algo desconcertante para los lectores modernos, especialmente hacia su conclusión, donde el discípulo impulsivamente insistió: «No solo mis pies, sino también mis manos y mi cabeza». La respuesta de que quien se había bañado no necesitaba lavarse de nuevo, excepto para limpiarse los pies, probablemente se refiere al ritual del templo, según el cual los sacerdotes se bañaban antes de comenzar el servicio sacrificial y luego, a intervalos determinados, se lavaban los pies del polvo antes de comenzar una nueva parte del ritual. Posteriormente, estas palabras llegaron a simbolizar el baño de regeneración en el bautismo, que nunca se repite, aunque «el polvo del pecado» debe ser lavado.

[^9]: Un vino tinto, dulce y fermentado, diluido con dos a cuatro veces su volumen de agua.

[^10]: Las «bendiciones» judías son invariablemente acciones de gracias; un judío nunca dice: «Bendice esta comida para nuestro uso».

[^11]: San Lucas xxii : 17-18.

[^12]: Los panes palestinos son planos y circulares, de unos 23 cm de diámetro y 2,5 cm de grosor, pero los panes de Pésaj eran mucho más delgados. Para estos últimos, se permitía el uso de trigo, cebada, avena, espelta y un grano local palestino.

[^13]: Esta bendición se usaba casi con certeza en la época de Jesús y no hay razón para suponer que la modificara. Constituye la base de la liturgia cristiana más antigua conocida.

[^14]: En arameo «is» suele omitirse, pero, por supuesto, se entendería.

[^15]: San Marcos 14:22-24. Dado que las palabras «Haced esto en memoria mía» no aparecen en ninguno de los relatos evangélicos —compárese la nota de la Versión Revisada sobre San Lucas 10:19—, se añadieron para explicitar lo que todos entendían como implícito en el acto de Jesús. La frase aparece ya en 1 Corintios 11:24-25, pero incluso allí forma parte claramente de la tradición más antigua que había recibido San Pablo.

[^16]: Contraste Éxodo xxiv: 3-8.

[^17]: San Lucas xxh: 35-38. Pero las palabras de Jesús pudieron haber sido una dirección tiernamente patética que excusaba su apresurado malentendido. Parece haber un destello de humor, incluso en esta hora oscura, en sus palabras: «¡Basta!» o «¡Las dos espadas son suficientes!».

[^18]: La imagen de San Juan 16:8 es más objetiva que la de los otros evangelios.

[^19]: Comparar página 82.