---
title: "XXIII. Padeció bajo el poder de Poncio Pilato"
description: "El verdadero Jesús: lo que enseñó: lo que hizo: quién era"
published: true
date: 2025-2-12T14:33:17Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:33:17Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/22">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXII. Ante el Gran Jurado</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/24">
          <span class="pr-2">XXIV. Sábado</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p185"><sup><small>[ pág. 185 ]</small></sup></span>

El fin no había llegado todavía, aunque llegó rápidamente: nos parece casi imposible que un caso de pena capital pudiera resolverse en pocas horas.

El Sanedrín se encontró cara a cara con una nueva dificultad. El juicio de Jesús aún estaba pendiente, y debía celebrarse en un tribunal romano. Hasta la declaración final de Jesús, el camino parecía fácil. Cualquier forma terrenal de mesianismo tenía implicaciones políticas, y los romanos trataban con extrema indiferencia a los pretendientes políticos. Pero el mesianismo celestial —el mesianismo del Hijo del Hombre— era un asunto diferente, pues no tenía tales implicaciones. Era una ofensa puramente religiosa, y los tribunales romanos no prestaban atención a los crímenes religiosos. «Las injurias a los dioses son asunto de los dioses», era la máxima legal romana. Acudir a Pilato y acusar: «Este hombre afirma ser el Hijo del Hombre celestial» solo significaría que se burlarían de ellos del tribunal. Fue en profunda perplejidad que el Sanedrín «convocó un concilio» para decidir qué hacer a continuación.

La decisión tomada fue llevar a cabo sus planes originales sin modificaciones. Pilato desconocía la diferencia entre las dos concepciones del Mesianismo. Además, si se mostraba recalcitrante, sería fácil presionarlo. Si lo amenazaran con un motín, no perdonaría a un insignificante artesano galileo, completamente desprovisto de amigos e influencia. Así que los fiscales llevaron a Jesús ante Pilato, con una acusación que especificaba perversión de la nación, interferencia con el tributo y proclamación de ser rey, ofensas que para un gobernador romano serían cien veces más graves que el asesinato.

Pilato ya estaba en desacuerdo con los judíos, impopular y consciente de ello, ansioso por descargar sobre ellos sus desagrados, pero de naturaleza demasiado débil para desafiarlos en un apuro. Escuchó la acusación. Luego miró al prisionero. Difícilmente podría haber imaginado una figura más deshonesta, y con asombro preguntó: "¿Eres tú el rey de los judíos?". [^1] Jesús, reticente a parecer que negaba su comisión, respondió como antes: "Tú lo dices". Después de eso, guardó silencio. [^2] Los fiscales intensificaron sus acusaciones, pero Pilato aún no estaba convencido: seguramente el hombre que tenía delante era solo un visionario inofensivo. Finalmente, al captar la palabra "galileo" y recordando la presencia de Herodes en la ciudad, envió al prisionero al tetrarca para solicitarle información. [^3]

Herodes simplemente se burló del prisionero, decepcionado <span id="p187"><sup><small>[ p. 187 ]</small></sup></span> en su esperanza de ver a un hacedor de milagros, y desahogó su descontento con él entregándolo a la guardia de soldados, quienes, burlonamente, lo vistieron con ropas reales. Luego lo envió de vuelta a Pilato sin, que sepamos, contribuir en nada a la comprensión del juicio por parte de este último.

El resto fue breve, breve pero cruel. Pilato intentó una vez más liberar al hombre, pero los judíos gritaron que si lo hacía, podría meterse en problemas con el Emperador. De nuevo, Pilato ofreció castigarlo antes de liberarlo, pero eso no fue suficiente. Justo entonces, la multitud festiva entró corriendo, exigiendo la liberación de un preso, como era costumbre en la época de la festividad, y Pilato, con la esperanza perdida, les ofreció elegir entre Jesús o un preso político llamado Barrabás. Instados por los sacerdotes, se apresuraron a elegir, y Barrabás fue liberado y Jesús fue entregado para ser crucificado.

La sentencia se escribió y se leyó formalmente: «Irás a la cruz». El prisionero fue entregado entonces a un centurión —un suboficial— para su ejecución. Su primera acción habría sido enviar a algunos de sus hombres al lugar de la ejecución para erigir las vigas de las cruces —tres, porque dos ladrones fueron condenados al mismo tiempo—. Los prisioneros fueron azotados; en el caso de Jesús, los soldados, al enterarse de que había sido condenado por reclamar la realeza, se burlaron de él y le colocaron una corona de espinas en la cabeza. Finalmente, con la corona puesta y cargando la cruz, [^4] emprendió el doloroso camino hacia el Calvario.

Allí lo crucificaron, atándole los brazos al travesaño, luego lo sujetaron en posición vertical y finalmente lo ataron todo el cuerpo de tal manera que el flujo de sangre se detuviera lentamente. Como tortura adicional, le clavaron las manos y los pies. [^5] Los dos ladrones fueron crucificados con él, uno a cada lado; con un título burlón, por orden de Pilato, clavado en la cruz: «El Rey de los Judíos».

En el camino, recibió un pequeño consuelo humano. [^6] Las mujeres de Jerusalén lloraron de compasión. Al igual que las mujeres de hoy, solían atender a los que sufrían; y era su costumbre dar de beber a los que estaban a punto de ser ejecutados. Por lo tanto, al parecer, fueron las mujeres quienes le ofrecieron un vino con drogas. Él se negó, diciéndoles que lloraran, no por él, sino por sus hijos. Cuando cayó bajo el peso de la cruz, Simón de Cirene, impresionado por los soldados, se vio obligado a prestar ayuda, convirtiéndose posteriormente (según la tradición) en creyente.

A las nueve en punto fue crucificado, orando por sus asesinos mientras le clavaban las estacas en las manos y los pies: «Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen». Poco después, el bandido, que junto con el otro ladrón lo había estado injuriando, se volvió contra su compañero, recordándole que sufrían con justicia. Entonces, conmovido por la valiente resistencia del Salvador y conmovido por su oración por los verdugos, exclamó: «Señor, acuérdate de mí cuando vengas a tu reino». Rápida como un rayo, la oración fue respondida: «Hoy estarás conmigo en el paraíso».

Así estuvieron colgados casi tres horas; y fue entonces cuando Jesús, al ver la tormenta que se avecinaba y sabiendo que la creciente agonía sería insoportable para su madre, la envió a casa con el discípulo amado, su amigo más cercano, quien, junto con algunas mujeres de Galilea, permanecía cerca de la cruz. «Mujer, ahí tienes a tu hijo». «Hijo, ahí tienes a tu madre».

Era mediodía y llevaba tres horas colgado en la cruz, cuando el cielo se encapotó; probablemente un siroco proveniente del desierto presagiaba el terremoto del que se nos habla más adelante. Durante tres horas más permaneció colgado en la oscuridad; entonces, los que velaban oyeron un fuerte grito de agonía: «Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado?».

¿Un registro veraz? ¿Quién puede negarlo? ¿Quién puede imaginar la invención de semejante palabra por parte de un hombre así? ¿Quién puede negar la honestidad de los corazones amorosos que lo registraron, por muy aguda que fuera su tentación de ocultarlo y dejar que los hombres olvidaran sus posibles implicaciones, su aparente muestra de debilidad y pérdida de fe? Estas palabras siempre se han considerado prueba de la completa entrada de Cristo en la experiencia humana. Son una revelación de fe, no de desesperación; pues son citadas de uno de los salmos (el Veintidós) con el que sin duda se consolaba durante su agonía, una agonía que de repente se volvió tan aguda que este versículo se elevó en un grito agudo y estridente.

Las demás palabras grabadas se unieron rápidamente al final: «Tengo sed», un grito que despertó la compasión de los soldados, quienes le acercaron a los labios una esponja empapada en vino agrio. Luego, con un agudo grito de agonía, «Consumado es». Y luego una frase de pacífica sumisión: «Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu», y se fue. [^7]

Más tarde, los soldados vinieron a quebrarles las piernas a los dos ladrones moribundos; y al encontrar a Jesús ya muerto, le clavaron la lanza en el costado. El discípulo que había regresado y estaba allí de pie, vio la sangre y el suero brotar a borbotones; vio y, por alguna razón, sintió que la fe regresaba.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/22">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXII. Ante el Gran Jurado</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/24">
          <span class="pr-2">XXIV. Sábado</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: El griego, al igual que el arameo, no tiene una forma especial de oración para las preguntas.

[^2]: El diálogo en San Juan entre Pilato y Jesús podría representar información especial desconocida para los demás evangelistas. O podría ser una interpretación, en lenguaje inequívoco, de los puntos más profundos en cuestión.

[^3]: Esto no pretendía transferir la causa a Herodes; un caso iniciado en un tribunal romano debía concluir allí. Además, Herodes no tenía jurisdicción en Jerusalén.

[^4]: Solo el travesaño. Nadie podría, sin ayuda, cargar una cruz entera.

[^5]: La crucifixión como castigo fue abolida siglos antes de que fuera representada en el arte cristiano.

[^6]: De aquí en adelante parece mejor simplemente repetir la historia tal como se cuenta en los Evangelios.

[^7]: Las palabras finales nos recuerdan de nuevo que Jesús probablemente consolaba su alma repitiendo pasajes de las Sagradas Escrituras, como un sufriente de hoy susurraría salmos, himnos familiares o devociones habituales. El salmo del que se extraen estas palabras es el Trigésimo Primero, usado durante mucho tiempo en los oficios de la iglesia en completas, el oficio vespertino: «En tus manos encomiendo mi espíritu; porque me has redimido, Señor, Dios de verdad». Se dice que en la época de Jesús este versículo era usado, especialmente por los niños, en las devociones vespertinas. ¿No es como si las últimas palabras de Jesús se hubieran dicho como si ahora se recordaran las oraciones que años atrás se decían en las rodillas de una madre: «Ahora me acuesto a dormir; te ruego, Señor, que guardes mi alma»?