---
title: "XXV. Victoria"
description: "El verdadero Jesús: lo que enseñó: lo que hizo: quién era"
published: true
date: 2025-2-12T14:33:17Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:33:17Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/24">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXIV. Sábado</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/26">
          <span class="pr-2">XXVI. La primera Pascua</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p192"><sup><small>[ pág. 192 ]</small></sup></span>

Cuando les prediqué por primera vez, entre los primeros mensajes que les transmití se encontraba una fórmula que no fue mi invención; a mi vez, la recibí de otros. Decía así:

Cristo murió... y fue sepultado
Y al tercer día resucitó.
Se le apareció a Pedro,
Luego a los Doce,
Luego a más de quinientos hermanos a la vez. [^1]
Luego a James,
Luego a todos los apóstoles.

Finalmente se me apareció también a mí. No importa de quién hayas escuchado por primera vez el mensaje cristiano, todos predican lo mismo y todos creen lo mismo.

Así escribió Pablo alrededor del año 55, citando una fórmula universalmente utilizada por todos los maestros cristianos. Pablo se la había enseñado a los corintios en su primera visita a la ciudad en el año 50, pero la fórmula era mucho más antigua; él mismo la había "recibido" al ser instruido en la fe. Esto nos remonta al momento de su conversión, que no pudo haber sido posterior al año 35. Y eso nos remonta, prácticamente, a la Resurrección misma, y ​​a un contacto pleno con los primeros testigos presenciales del acontecimiento.

¿Cómo entendieron estos primeros cristianos la Resurrección de Jesús?

El primer Viernes Santo dejó a los discípulos completamente destrozados por la tristeza. Pero era pena y vergüenza, más que desesperación. Jesús les había advertido que su muerte era inevitable, y para el Jueves Santo, al menos, comenzaban a comprender vagamente su advertencia. Su solemne despedida les había enseñado que a través de la muerte esperaba el triunfo, y que su sacrificio era para su eterno beneficio. Pero entonces la tragedia llegó con una rapidez tan espantosa que quedaron aturdidos por un momento e incapaces de ordenar sus pensamientos. Sin embargo, toda esta enseñanza podría haber regresado pronto a la memoria. Afligidos y destrozados como estaban los discípulos, algunos de ellos eventualmente habrían buscado y encontrado algo de consuelo en sus predicciones. Ninguno de ellos podría haber dudado ni por un instante que Jesús estaba con Dios, como todos los santos de Israel. Sin embargo, no estaba simplemente con Dios, como los demás santos. Si los discípulos creyeron en sus predicciones —como ciertamente lo hicieron— él estaba en una posición única, sentado a «la diestra de Dios» hasta que llegara el tiempo en que regresaría en gloria.

En otras palabras, podemos imaginar que, incluso sin la experiencia de la Pascua, los discípulos más fervientes habrían predicado a Jesús. Pero habrían predicado en términos como los que acabamos de describir. _Nunca predicaron en esos términos_. Todo judío fiel [^3] creía que Abraham, Isaac y Jacob vivían para Dios. Pero los discípulos creían y predicaban que Jesús estaba vivo en un sentido completamente diferente: que no solo estaba vivo para Dios, sino también para el mundo. Creían y predicaban que Jesús había resucitado.

Declararon haberlo visto. No como un espíritu incorpóreo o un fantasma; todos en aquel entonces creían en fantasmas, pero los discípulos sabían que lo que habían visto no era eso. No como una visión del cielo, como Pedro había visto a Moisés; la visión de la Transfiguración nunca llevó a Pedro a pensar que Moisés había resucitado. La revelación de Cristo a Pablo, en efecto, fue una aparición celestial, pero los apóstoles mayores sostenían firmemente que lo que ellos habían visto y lo que Pablo había visto eran diferentes. Los discípulos declararon, además, que Jesús resucitado había sido visto no solo por personas individuales, sino por grupos de personas: por «los Doce», por «más de quinientos hermanos» y por «todos los apóstoles».

Este último grupo es especialmente significativo. Un «apóstol», en el lenguaje cristiano primitivo, era alguien que había visto al Señor resucitado y había sido comisionado por él para predicar. El oficio, pues, se creó en el momento de la visión y a causa de ella; antes de esta aparición no había «apóstoles». [^4] En consecuencia, este grupo —que era bastante grande, ya que incluía a los Doce— no solo afirmaba haber visto a Jesús, <span id="p195"><sup><small>[ p. 195 ]</small></sup></span>, sino que también sostenía que lo habían oído hablar, que habían recibido una comisión solemne de él. Y aquí la fórmula primitiva citada por Pablo se ve corroborada por todas las demás tradiciones sobre la Resurrección: «Que se predicase en su nombre el arrepentimiento y la remisión de los pecados... Vosotros sois testigos de estas cosas». [^5] «Recibiréis poder y seréis mis testigos». [^6] «Por tanto, id y haced discípulos a todas las naciones.» [^7] «Como me envió el Padre, así también yo os envío.» [^8] «Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda la creación.» [^9]

Finalmente, la fórmula dice: «murió — fue sepultado — resucitó». Lo que había sido sepultado resucitó. La tumba estaba vacía.

Yendo ahora más allá de la fórmula misma, observamos un hecho adicional. Todas las apariciones, tanto a individuos como a grupos, ocurrieron en un espacio muy breve. La tradición, que naturalmente buscaba alargar el tiempo al máximo, establece cuarenta días (un número redondo) como límite máximo. Luego, las apariciones cesaron, y todos supieron que no se repetirían. A individuos favorecidos se les podía conceder una visión del Cristo celestial, [^10] pero los cristianos en general no lo verían en forma alguna hasta el último día: «A quien los cielos deben recibir hasta los tiempos de la restauración de todas las cosas». [^11] En consecuencia, cualquier teoría que explique las visiones como subjetivas, como debidas a fenómenos nerviosos anormales, queda inmediatamente prohibida. Las visiones debidas a un estado nervioso anormal han sido estudiadas detalladamente por psiquiatras, y sus leyes son bien conocidas. Tales visiones son bastante comunes. Incluso las visiones grupales, aunque poco frecuentes, no son en absoluto desconocidas. Estas últimas se deben a una histeria que afecta a varios individuos simultáneamente, cuando sus mentes están fijas en un pensamiento común. Estas experiencias grupales son difíciles de iniciar; normalmente comienzan con uno o dos líderes extáticos, cuyo entusiasmo se vuelve gradualmente tan contagioso que lleva al éxtasis a apoderarse de todos los miembros del grupo. Este grupo suele ser una secta religiosa; el ejemplo clásico es una forma pervertida de cristianismo del siglo II conocida como montanismo. Pero, si tales fenómenos son difíciles de iniciar, son completamente imposibles de detener. Una vez que la histeria se ha apoderado del grupo, continúa durante meses y años —las experiencias montanistas duraron más de medio siglo— y solo termina por un proceso de agotamiento absoluto. Dicha secta entonces desaparece. [^12]

En las primeras comunidades cristianas había bastante entusiasmo; profecías, revelaciones, hablar en lenguas; un éxtasis llevado a excesos —hay que admitirlo con franqueza— que a menudo eran morbosos y dañinos. El deseo de ver a Cristo resucitado era apasionado, y cualquier condena de este deseo habría sido considerada una blasfemia. Sin embargo, después de los primeros cuarenta días no hubo tales visiones; y todos sabían que nunca más se repetirían. Aquí, pues, la explicación de las visiones como debidas a la histeria se desmorona sin remedio. La histeria estaba presente, pero las visiones no. Cuando la histeria aumentó y apareció su síntoma más característico —el hablar en lenguas—, las visiones cesaron. La histeria y las visiones cristianas de Jesús resucitado son tan diferentes como los polos opuestos.

Las visiones en sí mismas son un hecho tan inexpugnable como cualquier otra cosa en la historia. Se han intentado todas las explicaciones imaginables para explicar los informes y se ha argumentado exhaustivamente cada nueva teoría. Enumerar aquí estas explicaciones sería tedioso. Algunas son tan ingeniosas que resultan mucho más difíciles de aceptar que los hechos que intentan explicar. De hecho, la única explicación que se puede ajustar plenamente a la evidencia es que las experiencias fueron objetivas.

Más allá de todas las demás dificultades, solo la realidad de los hechos puede explicar el cambio en los propios discípulos, la obra que realizaron y la iglesia que fundaron. Las grandes instituciones no se construyen con la tela de los sueños. Los hombres no cambian, como los discípulos, por el autoengaño, el entusiasmo ni la histeria de algunos amigos de naturaleza exaltada, nerviosa e intensamente emocional. Los hombres débiles no desafían la autoridad, se enfrentan a la muerte, convierten a miles a sus creencias, revierten el curso completo de sus vidas ni revolucionan el mundo, a menos que exista una causa suficiente que explique que, de la debilidad, se han fortalecido. La historia del triunfo de Cristo y de su renovación en el poder de su resurrección es la única explicación adecuada de la obra de los apóstoles y del movimiento espiritual que ellos impulsaron.

Volviendo ahora a las tradiciones evangélicas, debemos notar desde el principio que a ningún evangelista se le ocurrió jamás estar reuniendo evidencias de la resurrección de Jesús. [^13] Los evangelistas eran creyentes que conocían las evidencias y escribían para creyentes que también las conocían. Para los evangelistas, la resurrección de Cristo no era algo que defender, explicar o probar; era algo natural, aceptado y recibido en todas partes por la experiencia de los testigos. Nadie soñó con debatirlo. En consecuencia, al registrar los hechos escuetos sobre la resurrección de Jesús, los evangelistas no sintieron mayor obligación de relatar todas sus palabras y acciones después de su resurrección que la que sintieron de contar todo sobre su vida anterior. Escribieron, no para probar que Jesús resucitó de entre los muertos, sino para registrar que, habiendo resucitado, pronunció dichos o realizó actos que los evangelistas, cada uno a su manera, consideraron particularmente significativos. Así como, para el ministerio en Galilea los evangelistas omiten acontecimientos, combinan incidentes y unen dichos dispersos a voluntad, así también para el período de la resurrección hacen exactamente lo mismo.

<span id="p199"><sup><small>[ pág. 199 ]</small></sup></span>

Cuando Marcos escribió su Evangelio, no se molestó en incluir ni el Padrenuestro ni la Regla de Oro. ¿Por qué debería hacerlo? ¡Todo cristiano conocía ambos! De la misma manera, al narrar las historias de la resurrección, los evangelistas no se molestan en incluir ni siquiera todos los eventos detallados en la fórmula primitiva citada por Pablo. De la aparición a Santiago no oímos ni una palabra. Algunos expertos creen que se pueden encontrar rastros de la aparición a los quinientos en las versiones actuales, especialmente en la mención de una montaña galilea [^14], pero esto es, por supuesto, incierto. La aparición a Pedro, básica en la fórmula antigua, se alude solo una vez y de pasada. [^15] La distinción entre la aparición «a los Doce» y la de «a todos los apóstoles» ha sido para los evangélicos un tema de estudio minucioso durante muchos siglos, pero con poco éxito.

Esta naturaleza —para nosotros— insatisfactoria de la evidencia evangélica no se debió a la falta de tradición en la época de los evangelistas. La tradición era exuberante; la dificultad residía en elegir qué utilizar de tal cantidad de material. Cabe destacar que todos los evangelistas se centran en los dos elementos esenciales: la evidencia de la tumba vacía y la entrega de la gran comisión apostólica, conectando estos dos eventos fundamentales de cualquier manera que les pareciera adecuada. Mateo se adhiere rígidamente a este esquema y no va más allá. Lo mismo ocurre con el capítulo veinte de San Juan, el final original del Cuarto Evangelio. Marcos, presumiblemente, planeaba limitarse de manera similar. El plan básico de Lucas es idéntico, pero ha <span id="p200"><sup><small>[ p. 200 ]</small></sup></span> ampliado su capítulo de la resurrección con una tradición fuera del plan; la exquisita belleza de la historia de Emaús le parecía demasiado perfecta como para perderse. El capítulo veintiuno de San Juan, probablemente escrito por un discípulo cercano después de la muerte del evangelista, también utilizó la tradición fuera del plan, principalmente para aliviar la angustia que surgió cuando murió el anciano evangelista. [^16] Incluso dentro del plan central, los evangelistas escogen a voluntad, como se puede ver incluso en las diversas redacciones dadas a la comisión apostólica.

Cabe observar, además, que San Mateo y San Juan XXI reflejan las tradiciones galileas, mientras que San Lucas, Hechos y San Juan XX se basan en las historias narradas en Jerusalén. Se experimentaron visiones de Jesús resucitado tanto en el norte como en el sur de Palestina, pero los cristianos de cada localidad se detenían en las manifestaciones recibidas en sus propias comunidades. Los evangelistas, sin duda alguna, conocían muchas tradiciones locales, pero ninguno de los escritores consideró conveniente alternar su narrativa.[^17]

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/24">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXIV. Sábado</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/26">
          <span class="pr-2">XXVI. La primera Pascua</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: «La mayoría de ellos todavía están vivos, aunque algunos han muerto».

[^2]: 1 Corintios 15: an. Esta lista de apariciones no pretendía ser exhaustiva; incluye solo las apariciones a creyentes cristianos prominentes que pudieron dar testimonio directo de su propia experiencia.

[^3]: Con excepción de los saduceos.

[^4]: Sobre el uso posterior que llamó a los Doce «apóstoles» durante la vida de Jesús, véase la página 122.

[^5]: San Lucas xxiv: 47-48.

[^6]: Hechos 1: 8.

[^7]: San Mateo xxvm: 19.

[^8]: San Juan xx: 21.

[^9]: San Marcos xvi: 15. Este pasaje se da al final porque no fue escrito por el Evangelista, sino por un suplemento; compárese con la página 240.

[^10]: Hechos vii: 55; ix: 5; xxii: 18.

[^11]: Hechos iii: 21.

[^12]: A veces, sin embargo, el éxtasis grupal termina abruptamente por la evidencia irrefutable de la falsedad de sus doctrinas subyacentes. Tal fue el caso de algunas sectas milenaristas estadounidenses a principios del siglo XIX. Fijaron un día que marcaría el fin del mundo. A medida que se acercaba este día, la histeria grupal alcanzó dimensiones grotescas. Pero cuando el día pasó sin causar daño, la secta se disolvió automáticamente.

[^13]: El suplementario de San Marcos, que escribe a principios del siglo II, es una posible excepción.

[^14]: San Mateo xxviii: 16.

[^15]: San Lucas xxiv: 34.

[^16]: Como existía la tradición de que el regreso de Cristo ocurriría mientras Juan aún vivía, su muerte causó muchos dolores de cabeza.

[^17]: El caso de San Marcos es peculiar. Tal como está el texto, el versículo 16:7 apunta a una tradición galilea similar a la de San Mateo. Pero este versículo es una cita de 14:28, cuya traducción correcta es: «Os guiaré a Galilea». Es decir, la tradición más antigua que subyace a San Marcos narraba una aparición en Jerusalén a los discípulos (no solo a las mujeres) y un regreso triunfal a Galilea, donde Cristo fue visto de nuevo. La investigación crítica de los hechos debe partir de este versículo.