---
title: "XXIX. El Evangelio de Jesús"
description: "El verdadero Jesús: lo que enseñó: lo que hizo: quién era"
published: true
date: 2025-2-12T14:33:17Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:33:17Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/28">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXVIII. El misterio del nacimiento</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/30">
          <span class="pr-2">XXX. Los cuatro evangelios</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p228"><sup><small>[ pág. 228 ]</small></sup></span>


Conocemos bastante bien el Evangelio que habla de Jesús. ¿Cuál era el Evangelio que él mismo enseñó? ¿No se ha oscurecido, o en parte olvidado, debido al tiempo y esfuerzo invertidos en explicar su relación con el Padre?

La verdad es exactamente lo contrario. Es el Evangelio de Jesús el que nos ha salvado. La aceptación de sus enseñanzas hizo que sus seguidores sintieran que su mensaje era absolutamente indispensable. Entre los judíos de la época, la pregunta candente era: "¿Cómo nos presentaremos ante el Mesías cuando venga?". A esta pregunta, los cristianos —y solo ellos— podían responder con seguridad: "Crean y vivan como el Mesías ha enseñado. Entre las funciones del Mesías, todos creían, estaría la de la profecía: declararía de manera perfecta y definitiva la voluntad de Dios para los hombres. Pero —dijeron los cristianos— esta función del Mesías ya se ha cumplido; el mensaje profético completo ha sido entregado y está en nuestras manos. Moisés dijo: «El Señor Dios os levantará un profeta de entre vuestros hermanos, como yo; a él escucharéis en todo lo que os diga». Y sucederá que toda alma que no escuche a ese profeta será completamente destruida de entre el pueblo.” [^1]

Los cristianos, entonces, se consideraban los custodios de la enseñanza del Profeta-Mesías, la cual era su deber, a su vez, transmitir a otros. La enseñaban públicamente en sus llamamientos misioneros, de eso podemos estar seguros. Pero su mayor actividad docente residía entre los conversos que lograban. Al principio, cuando alguien, al oír a un predicador cristiano profesar su fe, era bautizado de inmediato y miembro de la nueva hermandad. Por consiguiente, la mayoría de estos conversos debían haber ingresado a la comunidad con un conocimiento muy rudimentario del nuevo estilo de vida. La formación debía comenzar de inmediato y continuar hasta que dominaran plenamente todo lo que debían saber. Esto imponía una gran responsabilidad a los líderes cristianos.

La responsabilidad se incrementó hasta el límite debido a la enorme cantidad de conversos con los que la comunidad pronto se vio obligada a lidiar. [^2] No existía precedente para tal tarea. Los rabinos, por supuesto, estaban bien acostumbrados a la enseñanza de los discípulos, pero trataban con pequeños grupos de eruditos selectos e inteligentes, que disponían de tiempo libre ilimitado. Los líderes cristianos, por el contrario, se encontraban cara a cara con miles y miles de creyentes, que vivían por toda Palestina y fuera de ella, [^3] muchos de ellos de muy simple entendimiento, hombres y mujeres <span id="p230"><sup><small>[ p. 230 ]</small></sup></span> que apenas podían dedicar tiempo al trabajo necesario para mantenerse. Todo esto hacía que el «problema pedagógico» del grupo apostólico fuera sumamente difícil y desconcertante. La única manera posible de resolverlo era reducir la instrucción a lo esencial.

Lo que Jesús dijo o hizo durante su juventud podía haber sido aprendido por cualquiera en Jerusalén, pues su familia se había establecido allí; pero los primeros instructores cristianos solo se interesaban por el período de su enseñanza formal. Incluso en este caso, era necesaria una selección drástica, sin pretender ser exhaustiva. Las cuestiones de tiempo y lugar, salvo en casos de suma importancia, debían descartarse; cuándo y dónde Jesús impartió su enseñanza normalmente carecían de importancia. Los detalles que solo añadían viveza también eran descartados. No podía haber "manchas moradas". De hecho, la experiencia de estos primeros discípulos había sido tan maravillosa que no se entusiasmaban con ella. Su único deseo era preservar un registro de hechos importantes y transmitirlo a otros. Para ello, el material que se pudiera conservar debía organizarse de forma que pudiera memorizarse con la mayor rapidez y persistencia posible.

Podemos dividir este material en cinco clases principales: dichos, parábolas, diálogos, milagros y la narración de la pasión. Con los dichos por separado, la tarea era sencilla, pues Jesús mismo había dado sus palabras en una forma tan perfecta que desafiaba cualquier mejora. Incluso en las traducciones modernas, sus expresiones tienen una cualidad que las hace imposibles de olvidar. En arameo, su redacción era a menudo rítmica, o incluso rimada. [^4] El problema para los maestros cristianos era agrupar los dichos individuales, según alguna regla mnemotécnica, generalmente la del tema. Aquí también, Jesús había preparado el camino. Por supuesto, no habría duda, al tratar un tema a fondo, en reunir los dichos más característicos de Jesús relacionados con él, sin importar en cuántas o en qué ocasiones distintas se hubieran pronunciado. De esta manera se formaron grupos de dichos, con la apariencia de discursos regulares. Preguntar si Jesús realmente pronunció tales discursos habría parecido, y de hecho lo habría sido, totalmente fuera de lugar. [^5]

Las parábolas no necesitan discusión. Cada una es perfecta e inolvidable. La tradición se limitó a agruparlas —hay siete parábolas, todas relacionadas con el Reino, en San Mateo 13 [^6]— y quizás a complementar algunas de ellas con algunas palabras que expliquen su aplicación.

Los diálogos giran en torno a algún dicho de Jesús que (normalmente) no se podría entender bien sin conocer la situación, como, por ejemplo, su declaración sobre la cuestión del tributo. Se nos cuenta, entonces, la ocasión; cómo acudieron a él ciertos interrogadores; sus preguntas; la respuesta de Jesús, incluyendo el dicho especial; y (normalmente) una breve frase que describe el efecto de sus palabras. Cada diálogo es un todo completo, susceptible de ser enseñado tal como está. La mayoría de los diálogos son muy breves —unos siete u ocho versículos—, pero en ocasiones se combinan dos o más diálogos en uno. Las «cadenas» de diálogos son familiares, y sin duda se utilizaron en la primera instrucción; San Marcos ii:1—iii:6 se compone de cinco diálogos, todos ellos con disputas con los escribas.

Los milagros constituyen una categoría que se explica por sí sola. Se enseñaron para ilustrar cómo «Jesús anduvo haciendo el bien y sanando a todos los oprimidos por el diablo» [^7] y para dar a los creyentes confianza en su poder. Estos también suelen presentarse de forma muy breve.

Por supuesto, se comprenderá que los primeros maestros no se sentaron a dividir conscientemente su material en estas diversas clases, etiquetándolas a medida que avanzaban. Los tipos tienden a mezclarse entre sí, [^8] y las combinaciones son muy comunes. Un diálogo, un dicho y una parábola sobre el mismo tema fueron especialmente populares. Sorprendentemente, hay poco en nuestros tres primeros Evangelios, desde el inicio del ministerio hasta la pasión, que no se ajuste a una de estas cuatro descripciones.

El contenido y el orden del relato de la pasión fueron determinados naturalmente por los acontecimientos del último día de la vida de Jesús. Nunca había habido una muerte como esta. No solo mostró la naturaleza de Jesús con la mayor claridad, sino que se consideraba que traía la salvación a todos los creyentes. Por consiguiente, se dan detalles mucho más completos. Hacia el final, cada incidente fue importante, y el tiempo y el lugar realmente importaban. Sin embargo, incluso aquí, el relato se divide en párrafos cortos, cada uno de los cuales podría enseñarse por separado.

La primera instrucción, como se ha dicho, se basó en temas seleccionados para las necesidades inmediatas de los conversos. Debían conocer los elementos de la justicia; así aprenderían más o menos lo que llamamos el Sermón del Monte. Debían evitar los errores de sus primeros maestros; por lo tanto, las denuncias de Jesús contra los escribas y fariseos eran importantes. Los conversos debían prepararse para el juicio inminente; por lo tanto, sus palabras sobre el futuro serían indispensables. Todos los aspectos de la vida cristiana debían abarcarse de esta manera.

Normalmente, la enseñanza era oral. Si los nuevos maestros seguían la costumbre de su época —¿y por qué no?—, se sentaban en medio de los oyentes y recitaban un dicho, que la clase repetía en voz alta muchas veces hasta memorizarlo. Luego, el siguiente dicho se trataba de forma similar, y luego el siguiente, hasta agotar el tiempo disponible. [^9] Este método sigue vigente en muchas escuelas judías ortodoxas hoy en día; los orientales memorizan con mucha más rapidez y precisión que los occidentales.

La precisión general en la tradición de las palabras de Jesús era indispensable; pero, con tantos maestros en tantos lugares diferentes, y con el predominio de la instrucción oral, existía el grave peligro de que se enseñaran como provenientes de Jesús expresiones que no eran suyas. Por lo tanto, debió haber existido una supervisión general, algo que correspondía aproximadamente a la «formación de maestros». Dicha supervisión sería, naturalmente, tarea de los Doce. Cuando se llenó el puesto dejado por Judas, se establecen los requisitos para su sucesor; el nuevo líder debía ser alguien que hubiera estado «acompañando a nosotros todo el tiempo que el Señor Jesús entraba y salía entre nosotros, comenzando desde el bautismo de Juan, hasta el día en que fue recibido de entre nosotros». [^10] La fuerza de estos requisitos es evidente; el nuevo miembro de los Doce debía ser un testigo competente de todo lo que Jesús había enseñado y debía saber lo que Jesús no enseñó. Sin embargo, inevitablemente, en la multiplicidad de tareas que acosaban a los Doce, se debieron asignar deberes especiales a individuos especiales. La labor de preservar y perpetuar la tradición de las palabras de Jesús parece haber sido la función especial de Mateo.

Para ello contamos con la evidencia de un obispo de principios del siglo II llamado Papías, quien mostró un interés inusual en los detalles apostólicos y dedicó una labor incansable a recopilar información. Nos dice que «Mateo escribió en hebreo [^11] los 'oráculos' [^12], y cada uno los interpretó según pudo». En otras palabras, había llegado el momento en que la enseñanza oral se estaba volviendo inmanejable, por lo que era necesario proporcionar un relato escrito oficial. Mateo realizó esta labor con gran objetividad, tan objetiva que ni siquiera explicó los pasajes más difíciles.

Mientras tanto, se presentó una complicación adicional. En Galilea, prácticamente el único idioma hablado por los judíos era el arameo. Pero después de Pentecostés, la sede, por así decirlo, del movimiento cristiano se trasladó a Jerusalén, y allí se produjeron muchos conversos. Jerusalén, sin embargo, era bilingüe. El arameo era la lengua materna, pero la ciudad estaba inundada de peregrinos, la mayoría de los cuales hablaban griego. Muchos de estos peregrinos se establecieron en Jerusalén —morir en la ciudad santa siempre ha sido un ideal judío— y continuaron usando su propia lengua. De esta clase se produjeron muchos conversos al cristianismo, y para sus necesidades se requirió una provisión especial. Desde el principio, por consiguiente, los maestros estuvieron obligados a proporcionar traducciones griegas de las palabras de Jesús y de los relatos de sus actos. Probablemente los primeros registros escritos comenzaron en este punto, ya que habría sido muy difícil mantener estable una tradición oral en la traducción. Ciertamente, estos cristianos "helenistas", como se les llamaba, exigirían que todo lo incluido en la tradición aramea "oficial" estuviera en su propia lengua. Podemos estar seguros de que cuando Mateo publicó su edición de los «oráculos», pronto le siguió una traducción griega. [^13]

<span id="p236"><sup><small>[ pág. 236 ]</small></sup></span>

Los maestros acreditados que habían acompañado a Jesús durante su vida no se habrían sentido obligados a limitarse al material que se enseñaba habitualmente. Los miembros de los Doce, sobre todo, tenían la libertad de ampliar y complementar la tradición regular como quisieran. Sin embargo, los instructores comunes se cuidarían de no aventurarse fuera de los límites reconocidos, y habrían sido rápidamente llamados al orden si lo hubieran hecho. Así, los primeros conversos se acostumbrarían a un tipo de material "estándar", enseñado en formas generalmente aceptadas. Este material fue, principalmente, el que utilizaron los escritores de nuestros tres primeros Evangelios.

Hasta donde podemos determinar, es esta etapa de la tradición, también, con la que Pablo estaba familiarizado. Pie no muestra conocimiento de los registros escritos de las palabras de Jesús, [^14] pero está familiarizado con el hecho de que estas palabras han sido recopiladas. En 1 Corintios vn, sus conversos le hacen ciertas preguntas. Una de ellas es, "¿Puede una esposa separarse de su esposo y casarse de nuevo?" Él responde, "¡Bajo ninguna circunstancia! Y no soy yo quien dice esto, es el Señor". Otra pregunta fue, "¿Debe una virgen [^15] casarse?" A esto responde, "No tengo ningún mandamiento del Señor que tenga que ver con este asunto; lo mejor que puedo hacer es dar mi propia opinión". En otras palabras, conocía los dichos de Jesús, y sabía que ninguno de ellos trataba este problema concreto.

De igual manera, todo el cuerpo de maestros cristianos contaba con <span id="p237"><sup><small>[ p. 237 ]</small></sup></span> un registro bien autenticado de lo que Jesús había dicho y hecho, y esto desde los primeros días. La historia de Jesús, en esencia, en la misma forma básica, era familiar desde el momento en que dejó a sus discípulos. Esta es la historia que encontramos en nuestros cuatro Evangelios.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/28">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXVIII. El misterio del nacimiento</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/30">
          <span class="pr-2">XXX. Los cuatro evangelios</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Hechos 11: 22-23; comparar con vn: 37.

[^2]: Teniendo en cuenta el pintoresquismo oriental a la hora de informar sobre las cifras.

[^3]: Principalmente peregrinos que se convirtieron cuando visitaron Jerusalén.

[^4]: La rima en arameo es extremadamente fácil, ya que el idioma tiene comparativamente pocas terminaciones de palabras.

[^5]: Aunque nuestros Evangelios a menudo nos dicen que Jesús «enseñaba en las sinagogas», no intentan registrar sus discursos. San Lucas 4:16-30 no es la excepción.

[^6]: Un discurso compuesto enteramente de parábolas es naturalmente impensable.

[^7]: Hechos x: 38.

[^8]: Aunque no tan a menudo como uno podría esperar.

[^9]: Como no se podía dar mucho tiempo en ninguna ocasión, las secciones aprendidas fueron necesariamente breves.

[^10]: Hechos 1:21-22.

[^11]: es decir, arameo.

[^12]: Cualquier cosa relacionada con Jesús, ya fuera un dicho o un acto, era un «oráculo» para Papías.

[^13]: Cuando el Evangelio se extendió a los gentiles, los registros escritos habrían sido aún más necesarios. Los griegos no estaban acostumbrados a memorizar la tradición oral.

[^14]: Aunque esto no prueba nada.

[^15]: La «virgen» en este capítulo es algo más que una muchacha soltera, pero la cuestión no se puede discutir aquí.