---
title: "XXXI. El significado de todo esto"
description: "El verdadero Jesús: lo que enseñó: lo que hizo: quién era"
published: true
date: 2025-2-12T14:33:17Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:33:17Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/30">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXX. Los cuatro evangelios</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/Appendix_1">
          <span class="pr-2">Apéndice I. Palestina en tiempos de Jesús</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p248"><sup><small>[ pág. 248 ]</small></sup></span>


Al recorrer la historia de la vida y la enseñanza de Jesús, encontramos algo asombroso. Nunca se ha registrado una amistad humana como la que existió entre Jesús y sus discípulos. La suya fue una vida grandiosa y maravillosa, que los guió hacia adelante y hacia atrás, extendiéndose siempre más allá de su comprensión; sus pensamientos sobre su Maestro nunca estaban a la altura de su experiencia de él. Lo seguían con asombro cada vez mayor. Ven a alguien tan humano como ellos, atado por las más estrictas limitaciones humanas, sujeto a las debilidades humanas; sin embargo, alguien de quien nunca podrán escapar. Él parece ansioso de que consideren este misterio. «¿Quién dicen los hombres que soy yo?» «¿Quién dicen ustedes que soy yo?»

¡Qué asombroso que la pregunta aún se plantee! ¿Qué otro líder mundial concentró sus pensamientos de esta manera en sí mismo? ¿Qué otra religión se sostiene o se derrumba según la respuesta a semejante pregunta? ¿Qué otro maestro plantea la pregunta con tanta insistencia que obliga a una reflexión seria en todos los siglos futuros?

Si bien los primeros Evangelios muestran inconscientemente <span id="p249"><sup><small>[ p. 249 ]</small></sup></span> lo poco que los discípulos pudieron comprender, no dejan lugar a dudas sobre la grandeza de la Figura que estaban llamados a comprender. Jesús sana a los enfermos, resucita a los muertos, tiene autoridad sobre los poderes de la naturaleza. Pide a los hombres que abandonen a su padre y a su madre, a su esposa y a sus hijos, antes que dejar de seguirlo. A un hombre que se excusó de ser discípulo inmediato se le dice que «deje que los muertos entierren a sus muertos». A otro que primero se despide de su familia se le advierte que no ponga la mano en el arado, solo para volver atrás. Quienes lo siguen deben negarse a sí mismos y tomar la cruz con Jesús.

Él es el Hijo del Hombre que enseña con tal autoridad que, aunque el cielo y la tierra pasen, sus palabras jamás pasarán. Todas las cosas le han sido entregadas por el Padre. Nadie conoce al Padre, sino aquel a quien el Hijo lo quiera revelar. Él dará su vida en rescate por muchos. Viene a buscar y a salvar. Concentra todo el misterio de su conciencia divina en un acto sacramental y da su cuerpo y su sangre como alimento del alma. Él va como está escrito de él, pero va voluntariamente como aquel cuya sangre es derramada por muchos para la remisión de los pecados. Llama a sí a todos los que trabajan y están agobiados y promete darles descanso. Él tiene poder en la tierra para perdonar pecados. Vendrá de nuevo en las nubes, con gran poder y gloria. Se le verá entonces sentado a la diestra del poder. Su aventador está en su mano al venir a juzgar. Él es el Cristo, el Hijo del Bendito.

<span id="p250"><sup><small>[ pág. 250 ]</small></sup></span>


Lo más sorprendente de todo, por supuesto, es su afirmación de ser juez de los hombres. «El Padre no juzga a nadie por sí mismo. Todo juicio lo entrega al Hijo». Le da esta autoridad para juzgar, «porque es el Hijo del Hombre», tentado como nosotros y compadecido de nuestras debilidades; pero al Hijo también se le da autoridad para que «todos me honren como honran al Padre».

Estas últimas palabras se encuentran en San Juan, pero el Evangelio primitivo de Marcos deja claro que Jesús vendrá nuevamente en gloria para juzgar al mundo, y el Evangelio de Mateo da las bases sobre las que se basará el juicio:

> “El Hijo del Hombre vendrá en gloria, y con él todos los santos ángeles… Entonces se sentará en su trono de gloria… Entonces el Rey dirá a los de su derecha: Venid, benditos de mi Padre, heredad el reino preparado para vosotros desde el principio del mundo. Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de beber; fui forastero, y me acogisteis; estuve desnudo, y me cubristeis; enfermo, y me visitasteis; en la cárcel, y vinisteis a mí.
> 
> Entonces los justos le responderán: «Señor, ¿cuándo te vimos hambriento, y te alimentamos? ¿O sediento, y te dimos de beber? ¿Cuándo te vimos forastero, y te recogimos? ¿O desnudo, y te vestimos? ¿O cuándo te vimos enfermo, o en la cárcel, y vinimos a ti?» <span id="p251"><sup><small>[ p. 251 ]</small></sup></span>
> 
> «Y respondiendo el Rey, les dirá: De cierto os digo que en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis.»

Ciertamente, no hay diferencia entre el Señor del que hablan los primeros Evangelios y el Señor del que habla el apóstol Pablo, o el Señor del que escribe el apóstol Juan. Por doquier se le ve realizando obras maravillosas, actuando con poder, hablando con autoridad, emprendiendo una obra con la plena seguridad de que su autoridad proviene del cielo, consciente de que su muerte será una bendición, seguro de que resultará en victoria, declarando al desaparecer de su vista que su presencia estará con ellos hasta el fin de los tiempos, siempre humana y, sin embargo, nunca otra cosa que divina.

Lo maravilloso es que a nadie se le ocurre llamar a Jesús un impostor. Algunos, es cierto, lo han convertido en un entusiasta apasionado; otros, en un fanático que espera el fin rápido de todas las cosas; otros, en un idealista espiritual con una fe intuitiva en un Padre celestial. Pero, al igual que los acusadores en su juicio, estos testigos no «concuerdan». Cada uno omite lo que es inconsistente con su propia teoría. Uno tras otro, sus retratos son descartados. Ninguno muestra el carácter multifacético de Cristo. El mundo nunca ha podido escapar del misterio de su persona. Nunca se le ha explicado satisfactoriamente en términos de humanidad. «No hables así», se dice que dijo Charles Lamb cuando alguien habló con ligereza de Jesús; No hables así. Si Shakespeare <span id="p252"><sup><small>[ p. 252 ]</small></sup></span> entrara en esta sala, todos nos pondríamos de pie; pero, si Jesucristo viniera, caeríamos de rodillas.

El milagro perpetuo es que encontramos en Jesús todo lo que él mismo afirmó. El milagro es aún mayor: encontramos al Dios de Jesús en la vida de Jesús. Él mismo es todo lo que dijo ser y todo lo que declaró ser. Si reflexionáramos detenidamente sobre todo lo que deseamos encontrar en Dios y luego describiéramos todos los deseos de nuestro corazón, la descripción difícilmente podría ser distinta de la que Jesucristo fue en su vida terrenal.

No podemos comprender cómo la primera predicación del cristianismo resultó tan maravillosamente efectiva, a menos que comprendamos que los primeros discípulos vivieron en la calidez y el resplandor de una experiencia cuya emoción nunca los abandonó. Necesitamos recordar (ya sea que hayamos aceptado plenamente su punto de vista o no) que estos hombres, a quienes recurrimos para obtener nuestras primeras impresiones de Jesucristo, vivían en una atmósfera de reverencia, devoción, asombro y admiración. Sintieron algo de «temor santo» al recordar su amistad con su Amigo y Maestro. El recuerdo de aquellos días de amistad les dio una sensación del misterio, la belleza y la gloria de la experiencia que intentaban transmitir a los demás. Vivieron como hombres que de repente se encontraron trasplantados a otro mundo. Sintieron que habían estado en contacto vívido con lo divino. Esto se manifestó de tal manera en sus palabras que otros también sintieron su gloria. Mirando <span id="p253"><sup><small>[ p. 253 ]</small></sup></span> Volviendo a los días en que el Señor Jesús los acompañaba, parecían decir: «Ahora, ahora, por fin, entendemos lo que todo esto significaba».

¿Qué significaba? Nada menos que esto: que cuando escuchaban sus palabras, oían a alguien que hablaba, y tenía derecho a hablar, como la Voz de Dios; cuando lo miraban, veían a Dios; cuando lo tocaban (maravilla de maravillas), realmente habían tocado a Dios. Habían contemplado y sus manos indignas habían palpado la Palabra de Vida. Habían visto la luz del conocimiento de la gloria de Dios en el rostro de Jesucristo.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/30">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXX. Los cuatro evangelios</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/Appendix_1">
          <span class="pr-2">Apéndice I. Palestina en tiempos de Jesús</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
