---
title: "IV. La llamada de Jesús"
description: "El verdadero Jesús: lo que enseñó: lo que hizo: quién era"
published: true
date: 2025-2-12T14:33:17Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:33:17Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. El renacimiento religioso en el Jordán</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/5">
          <span class="pr-2">V. El Cristo Amigo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p16"><sup><small>[ pág. 16 ]</small></sup></span>

El efecto inmediato de la predicación del Bautista fue conmover a toda la nación con una expectación entusiasta. En el templo, en las sinagogas, en los mercados, todos estaban llenos de ferviente anticipación. La idea mesiánica, siempre presente, se había convertido en el hecho más vital del momento. Toda Palestina pronto se vio envuelta en un serio autoexamen. Este era el propósito de Juan. Su llamado era nacional: «Preparar para el Señor un pueblo bien dispuesto». Ahora bien, el sentido de solidaridad racial de Israel era extremo; no solo los pecados de un padre podían afectar a sus hijos, sino que el pecado de un solo individuo desconocido podía contaminar a toda una comunidad. [^1] Por lo tanto, no se deducía que todos los que se sometían al bautismo de Juan hubieran cometido los pecados que Juan denunciaba; podría haber estado completamente libre de tales faltas, pero su pertenencia a la nación culpable era suficiente para exigir lo que podríamos llamar una «penitencia racial». Así pues, cuando Jesús de Nazaret recibió el rito, debemos cuidarnos de suponer que debía ser consciente de sus defectos personales; la tranquila certeza con la que hablaba de Dios y de la justicia es prueba de lo contrario.

De la vida de Jesús antes de venir a Juan, sabemos casi nada; entre su nacimiento y su bautismo, los registros nos dan solo un vistazo de él. Este vistazo tiene, sin embargo, un gran valor en sí mismo. A la edad de doce años, José y la madre del niño lo llevaron con ellos en una visita a Jerusalén, y "mientras regresaban, el niño Jesús se quedó atrás". Siguió una búsqueda ansiosa, hasta que finalmente fue encontrado en el templo, escuchando a los sabios explicar la Ley. Su madre lo reprendió suavemente: "Hijo, ¿por qué nos has tratado así? Tu padre y yo te hemos buscado con tristeza". La respuesta es maravillosamente característica de la niñez, que no puede entender cómo todos desconocen lo que el niño da por sentado. "¿Por qué... por qué tuvisteis que buscarme? ¿No sabíais que yo estaría en la casa de mi Padre?" Incluso a la edad de doce años estaba presente la inquebrantable conciencia de la Paternidad de Dios, que dominaría la enseñanza de Jesús en años posteriores.

Durante la vida en Nazaret, debió de haber existido, asimismo, la certeza instintiva de la voluntad de Dios, la comprensión intuitiva de la verdadera naturaleza de la justicia. Como resultado, debió de haber existido un descontento cada vez más profundo con las enseñanzas de los exponentes oficiales del judaísmo, una indignación cada vez mayor por su estrechez y autocomplacencia. Particularmente odioso habría sido el nacionalismo superficial de quienes veían en el derrocamiento de los romanos todo lo necesario para establecer el Reino de Dios, con el consiguiente avivamiento perpetuo del odio hacia los enemigos de Israel, y la justificación de este odio como un mandato divino. Israel no estaba en condiciones de enorgullecerse de tal manera. El juicio inminente de Dios sobre el mundo era aceptado en todas partes; bien, pero ¿cómo le iría a Israel en este juicio? En el mensaje del Bautista, por lo tanto, Jesús escuchó el eco de sus propios pensamientos. Juan era ciertamente un profeta; todo judío debía someterse a su revelación. Por consiguiente, junto con el resto de la nación, Jesús se ofreció para ser bautizado en el río Jordán; y al ser bautizado, recibió el llamado de Dios.

La historia de este llamado se nos presenta en un registro de experiencias internas, revestida de figuras sencillas y concretas que las hacen evidentes incluso para la inteligencia más simple. Por supuesto, se trata de un relato dramático, no de un relato literal. «La mitad de las dificultades del Nuevo Testamento desaparecerían si los hombres tan solo consintieran en traducir la poesía oriental a una prosa occidental, simple y directa». Debemos tener esta advertencia siempre presente y no intentar interpretar los detalles de forma demasiado rígida. Pero Jesús —el relato solo puede provenir de él— no nos deja ninguna duda sobre la esencia de los acontecimientos.

«Enseguida, al salir del agua, vio que los cielos se abrían y que el Espíritu, como una paloma, descendía sobre él [^2]». Tuvo una visión cegadora y la repentina comprensión de una oleada de poder. «Y una voz de los cielos: 'Tú eres mi Hijo amado, en ti me complazco'». O, para traducirlo más literalmente: «Tú eres mi Hijo, el Amado; en ti he puesto mi elección». Tres frases para lo mismo: «Tú eres el Mesías».

Jesús siempre había sentido la diferencia entre él y los demás; ahora comprendía cuán grande era. Fue elegido no solo para enseñar la voluntad de Dios, sino para consumarla; no solo para proclamar la venida del Reino definitivo de Dios, sino para fundar este Reino y reinar en él como su Rey.

Una revelación tan seria y solemne exigía soledad. «Enseguida el Espíritu lo impulsó al desierto». Jesús necesitaba estar solo. Debía entregarse a la tarea de interpretar el mensaje que había recibido y los mensajes posteriores que sabía que Dios le daría; debía reflexionar, y reflexionar, hasta estar seguro del propósito de Dios; reflexionar, y reflexionar, para que el hechizo de su reciente experiencia no se desvaneciera; concentrarse en su tarea con un propósito tan decidido que trascendiera toda interrupción ordinaria, e incluso lo hiciera olvidar la necesidad de dormir y comer. Su período de soledad duró, se nos dice, «cuarenta días», un número redondo, por supuesto; para un oriental, en la práctica, el siguiente número mayor que «diez» es «cuarenta».

En cualquier caso, el período fue lo suficientemente largo como para producir agotamiento físico, y la naturaleza indignada siempre se venga. Un cuerpo en tensión hasta el punto más alto de exaltación mental invariablemente se reafirmará. A medida que las exigencias del hambre se vuelven insistentes, el éxtasis espiritual se desvanece. Entonces las perplejidades se convierten en dudas, y las dudas en tentaciones; tentaciones que a menudo surgen del mismo éxtasis que las precedió. En el caso de Jesús, esto fue eminentemente cierto; la agudeza de sus tentaciones residía en que se basaban en concepciones populares y atractivas de lo que debía hacer el Mesías.

La primera tentación fue el resultado directo del hambre que sintió Jesús. Todos sostenían que el Mesías tenía un comando arbitrario sobre los poderes de la naturaleza y que podía obrar cualquier milagro que quisiera. ¿Por qué entonces, Jesús, como Mesías, no debía usar este don para aliviar su propia angustia? "Si eres Hijo de Dios, di a esta piedra que se convierta en pan". ¿Por qué no? ¿Por qué someterse a la incomodidad cuando un milagro daría un alivio inmediato? ¿Por qué no ser sensato y tomar el camino más fácil? La respuesta de Jesús: "No solo de pan vivirá el hombre, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios", dio la respuesta. Dios, que cuida de los pájaros y las flores en el curso ordenado de su gobierno, se preocupa aún más por ellos. La incomodidad y el dolor también tienen su lugar en su plan y no deben eludirse imprudentemente: pedir un milagro simplemente para sentirnos más cómodos es impugnar la sabiduría de Dios. Todos hemos sentido la misma tentación de eludir las dificultades; Aquellos que ceden ante ella son los cobardes, los débiles, los drogadictos de este mundo.

Entonces Jesús contempló los reinos del mundo y su gloria como desde la cima de una montaña. Siendo él el Mesías, todas estas cosas podían ser suyas. ¿No era común la idea de que Israel conquistaría el mundo bajo el mando supremo del Mesías? ¿No era entonces su mejor plan desplegar la bandera de la rebelión y convocar a la nación a la batalla? Siempre había detestado ese nacionalismo mezquino, sin duda, pero ¿había lugar para el idealismo puro en este mundo de duras realidades? ¿Se puede lograr algo sin comprometer los principios estrictos? "¿Por qué no medio pan, en lugar de nada de pan?". De nuevo, esta es una tentación que todos hemos sentido. La respuesta de Jesús fue cortante e inequívoca: "Adorarás al Señor tu Dios, y solo a él servirás". Cualquier rebaja del estándar moral es, en esencia, una adoración a Satanás.

Finalmente, [^3] Jesús se preguntó si realmente era el Mesías. ¿Podía confiar en el llamado que Dios le había dado, aunque fuera el clímax de una larga serie de experiencias? ¿Por qué no poner a prueba su nueva convicción? Si se arrojaba desde la cima del templo, podría resolver todas sus dudas. Si no fuera el Mesías, sería destruido, pero se vería liberado de una responsabilidad fatal. O bien, los ángeles de Dios lo sostendrían, confirmarían su afirmación y la atestiguarían sin reservas ante la nación; entonces podría seguir adelante sin vacilar. Probablemente toda alma que haya recibido una vocación para una obra difícil se ha visto tentada de alguna manera similar a exigir un milagro que disipe la vacilación. Pero basta con que nuestro deber nos sea moralmente claro: «No tentarás al Señor tu Dios».

Las mismas tentaciones se repitieron a lo largo de la vida de Jesús: cuando Pedro intentó detenerlo en su último viaje a Jerusalén; cuando los fariseos le pidieron una señal; cuando los espectadores, burlándose, en el Calvario le dijeron que si descendía de la cruz, creerían. Estas son tentaciones que, de una forma u otra, nos asaltan a todos, pero especialmente a todo aquel que se reconoce dotado de grandes dones y comprende que debe usarlos para Dios, pero que se siente constantemente atraído desde las alturas y se pregunta si no puede buscar un camino más fácil y andar por una senda más llana.

Como resultado de las tentaciones, Jesús vio claramente qué clase de Mesías no debía ser; no el rey que la multitud esperaba; no alguien que se rebajara a las concepciones populares y modificara sus propias convicciones; no alguien que usara la fuerza, ni siquiera en una gran crisis. Sin duda, existían posibilidades en la idea del Mesianismo que tal vez aún no se hubieran aclarado, dificultades cuya solución debía confiar al futuro. Pero Jesús salió del desierto, seguro de que debía seguir el camino de la verdad y la luz, sin importar adónde lo llevara ni a cualquier precio. Dios nunca quiso hacer la vida fácil; quiso engrandecer a los hombres. Dios quiere hombres de tremenda persistencia y determinación inquebrantable para vivir fieles a lo mejor; hombres que siempre hagan lo que la verdad y el honor exigen y cierren los oídos a cualquier sugerencia de transigir con los principios y propósitos divinos.

Así que Jesús desechó resueltamente todo pensamiento de autoglorificación. Comenzó su obra proclamando la voluntad de Dios; se negó a hablar de sí mismo.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. El renacimiento religioso en el Jordán</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/5">
          <span class="pr-2">V. El Cristo Amigo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: p. ej., Deuteronomio 21:1-9. Un hombre ha sido asesinado, pero no se ha encontrado al asesino, por lo que los ancianos del lugar en cuestión deben orar: «Perdona, Señor, a tu pueblo Israel».

[^2]: No «sobre».

[^3]: San Lucas tiene el mejor orden.