---
title: "V. El Cristo Amigo"
description: "El verdadero Jesús: lo que enseñó: lo que hizo: quién era"
published: true
date: 2025-2-12T14:33:17Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:33:17Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV. La llamada de Jesús</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/6">
          <span class="pr-2">VI. El ideal de la rectitud</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p24"><sup><small>[ pág. 24 ]</small></sup></span>

Jesús fue el gran maestro religioso del mundo, independientemente de lo que haya sido. Queremos saber qué clase de maestro fue, cómo y qué enseñó, antes de hacer otras preguntas sobre él. Sin embargo, también queremos saber qué clase de hombre fue. Y queremos saber aún más porque, de alguna manera, sentimos que la idea que la gente común tiene de él ha sido contaminada por muchas ideas falsas, y que la imagen completa de Jesús ha sido distorsionada. Sin duda, Jesús vivió una vida feliz. Lo olvidamos porque su carrera terminó en sacrificio y sufrimiento. La teología cristiana a menudo ha hecho de la Cruz del Calvario la esencia de su enseñanza. No siempre fue así. En tiempos pasados, la iglesia se preocupaba por la idea de la encarnación: la creencia en la deidad del Señor, manifestada en una humanidad perfecta. Los primeros maestros nunca pudieron olvidar que habían visto «la iluminación del conocimiento de la gloria de Dios en el rostro de Jesucristo». En nuestros días —una era de actividad práctica más que de pensamiento especulativo— el énfasis se pone con más frecuencia en el ejemplo humano de Cristo y en la necesidad de seguirlo como «El Camino» así como «La Verdad y la Vida».

<span id="p25"><sup><small>[ pág. 25 ]</small></sup></span>

... el Cristo de nuestros corazones y hogares,
Nuestras esperanzas, oraciones y necesidades,
El hermano de la necesidad y la culpa,
El amante de las mujeres y los hombres,
Con un amor que avergüenza
Todas las pasiones del conocimiento mortal.

Durante siglos, ambos aspectos de la gran vida fueron casi olvidados por la insistencia exclusiva en el sacrificio de Cristo como expiación por el pecado del mundo, un énfasis tan celoso que minimizó otras verdades y desvió el enfoque de la enseñanza cristiana. Esto significó que rara vez se pensara en Jesús, salvo como «un varón de dolores, experimentado en quebranto».

En el cuadro de Holman Hunt, "La sombra de la cruz", se ve al joven Jesús y a su madre juntos en la carpintería de Nazaret. Al entrar el sol por la puerta, proyecta sobre la pared opuesta, en forma de cruz, la sombra de su cuerpo y sus brazos extendidos. María ve la sombra. En la agonía de su postura, se sugiere la idea de que, desde su infancia, la sombra de la cruz siempre cayó sobre su camino y oscureció su vida. Hay verdad, por supuesto, en el cuadro —es legítimo dejar volar la imaginación al interpretar tan tempranamente el significado de la tragedia posterior—, pero también hay error: el énfasis exagerado que no solo convierte la cruz en el centro de la enseñanza cristiana, sino que apenas puede ver nada en el cristianismo excepto la cruz. No debemos pensar que el único propósito de la venida de Cristo fue morir por los hombres. Tampoco es natural pensar en su cruz como si fuera el fin de su <span id="p26"><sup><small>[ p. 26 ]</small></sup></span> su carrera eran tan inevitables que él mismo aparentemente no tenía opción real al respecto.

Eso no es cierto. Por muy oscuros que fueran los últimos días, los primeros años de su ministerio estuvieron llenos de alegría, alegres y desenfadados en su libertad de amistad. El instinto es perfectamente acertado, lo que llevó al Cuarto Evangelista a comenzar su descripción de la obra de Jesús con la historia de un matrimonio. Alguien ha dicho que a nadie se le habría ocurrido invitar a Juan el Bautista a una boda, pero era natural que Cristo fuera invitado a la fiesta; todos sabían que él contribuiría a la alegría de la ocasión.

Esta crítica a Juan es quizás exagerada; probablemente carecía de sentido del humor, pero no era necesariamente un aguafiestas. Sin embargo, sin duda hay una verdadera verdad en la apreciación del carácter de Cristo. A veces, los eclesiásticos lo consideraban demasiado amigable. Se relacionaba demasiado con personas de todo tipo y condición; recibía a pecadores y comía con ellos con demasiada frecuencia; no reprendió a la mujer de la ciudad que acudió al banquete de Simón, y su anfitrión se sintió angustiado y perplejo ante lo que le pareció una indiferencia relajada y despreocupada; permitió que uno de sus apóstoles escogidos reuniera a un grupo de amigos extraordinariamente desprestigiados para cenar con él. Resulta chocante leer que algunos de sus críticos incluso lo llamaron glotón y bebedor de vino.

Su vida pública comenzó con la elección de unos pocos amigos íntimos, y la mayor parte de su enseñanza pública la impartió mientras peregrinaba con ellos por Galilea, la región del norte de donde provenían la mayoría de sus amigos. Se regocijaba en la amistad de los Doce. Cuando se le preguntó sobre su aparente falta de estricta observancia de las reglas del ayuno, sonrió y declaró que no podían ayunar siendo tan felices como los amigos de un recién casado.

Su amistad tampoco era una en la que lo daba todo, ni pedía, ni realmente necesitaba nada. Eso destruye su humanidad. Parece haber necesitado mucho a los amigos, tan profundamente humano era su anhelo de comprensión, afecto, simpatía y apoyo. Hay un deseo de tal comprensión cuando le pregunta a Pedro: "¿Quién dicen los hombres que soy yo? ¿Quién dicen ustedes que soy?". Hay anhelo y reproche en sus palabras: "¿No habéis podido velar conmigo una hora?".

Necesitaba amigos, y los tenía: María, Marta y Lázaro, en cuyo hogar el cariño siempre le brindaba una grata oportunidad de esparcimiento; Pedro, Santiago y Juan, quienes eran un poco más cercanos a él que cualquiera de los demás Doce; sobre todo, el discípulo anónimo —quizás Juan, pero nadie lo sabe con certeza—, su más amado, a cuyo cuidado encomendó a su madre en la hora de la despedida. Entre sus buenos amigos se encontraban los niños. Los amaba y ellos lo amaban a él. Los observaba jugar en la plaza pública con diversión y deleite, y después les hacía notar sus canciones. A uno de ellos lo sentó sobre sus rodillas mientras hablaba a sus discípulos de la necesidad del espíritu infantil en la vida religiosa. Las madres le traían a sus bebés para que los sostuviera en brazos y los bendijera.

Tenía una maravillosa capacidad para hacer amigos con todo tipo de personas. Nicodemo se armó de valor para ir a conversar tranquilamente con él, aunque fuera de noche. La mujer de Samaria, sin querer, le abrió su corazón. Incluso había mujeres de la corte de Herodes en los grupos que se reunieron para escucharlo y que después se unieron a su compañía. Un ciudadano adinerado de Jerusalén se presentó en la trágica hora de su muerte para proclamar su amistad y ofrecer un lugar donde enterrar el cuerpo del líder derrotado.

Hay varias historias sobre cómo Jesús hizo amigos, pero ninguna más llena de color que el relato de cómo conquistó a Zaqueo. Zaqueo era un especulador; más aún, un usurero del gobierno. Era jefe del departamento de recaudación de impuestos internos en el distrito de Jericó y, como otros recaudadores de impuestos, se había llenado los bolsillos con comisiones, no todas cobradas honestamente. Era despreciado por el pueblo. Sin embargo, no era del todo malo, o no habría sentido tanta curiosidad por ver, en su camino por Jericó, al hombre que se creía el Mesías. Debido a su baja estatura, Zaqueo se subió a un árbol para mirar por encima de las cabezas de la multitud y ver a Jesús. Era realmente ridículo; uno puede suponer que los niños de la multitud se rieron disimuladamente, las niñas se rieron disimuladamente, los adultos (que habían pagado sus impuestos) se burlaron de él.

<span id="p29"><sup><small>[ pág. 29 ]</small></sup></span>

Entonces Jesús pasó, levantó la vista y, al verlo, dijo: «Date prisa, Zaqueo, baja; hoy debo ser tu invitado a cenar». Con razón Zaqueo había cambiado. «Aquí estoy», pensó, «un miserable avaro, amasando una fortuna sin pensar mucho en cómo conseguirla ni en qué haré con ella. Pero este hombre cree en mí. Aquí, ante la multitud, me pide que sea su anfitrión. Hoy, pues, empiezo de nuevo. Daré la mitad de mi fortuna en caridad y devolveré cuatro veces más cada recaudación falsa de impuestos. Este hombre confía en mí y me hace su amigo, y me propongo estar a la altura de sus expectativas».

Otra anécdota que habla de un joven rico que acudió a Jesús añade que «cuando lo vio, Jesús lo amó». Fue a este hombre a quien se le hizo la extraordinaria exigencia: «Ve, vende todo lo que tienes y dalo a los pobres». Este inusual mandato fue una oferta de estrecha amistad, con nombramiento para el apostolado; la negativa es, en efecto, testimonio de «un gran rechazo».

Los doce compañeros y su Maestro, y posiblemente algunos de los demás que los acompañaban en ocasiones, recorrieron los campos y el camino amistoso, mientras él conversaba con ellos y, de vez en cuando, enseñaba a los reunidos sobre la pequeña compañía. Mientras enseñaba, Dios y la bondad se hicieron muy reales.

Y así, aquellos felices compañeros en el camino amistoso pensaban en Dios, en la paz de la vida sencilla, mientras su Maestro contaba historia tras historia, cada una con su lección especial, haciéndoles así comprender gradualmente todo el cuerpo de su enseñanza, llevándolos lentamente a pensar en Dios como Amigo y Padre, así como él mismo era Amigo y Hermano.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV. La llamada de Jesús</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/6">
          <span class="pr-2">VI. El ideal de la rectitud</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
