---
title: "VIII. El corazón del Evangelio"
description: "El verdadero Jesús: lo que enseñó: lo que hizo: quién era"
published: true
date: 2025-2-12T14:33:17Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:33:17Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VII. La ética cristiana</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/9">
          <span class="pr-2">IX. El camino del progreso</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p51"><sup><small>[ pág. 51 ]</small></sup></span>

Los escritores modernos suelen referirse al Sermón del Monte como «el corazón del Evangelio de Jesús». Se equivocan. La enseñanza del Sermón del Monte es una parte fundamental del mensaje de Jesús; es la «roca» sobre la que debe construirse toda casa espiritual. Pero el Sermón del Monte no es «evangelio».

La razón es sencilla. «Evangelio» significa «buenas noticias», pero las tremendas exigencias éticas del Sermón no son buenas noticias si no se sigue nada de ellas. Si estas exigencias se entienden simplemente como las condiciones que todos deben cumplir para poder esperar la salvación, son la peor noticia posible, pues exigen tanto que nos desesperan. El legalismo externo, que Jesús condenó, era difícil, pero al menos estaba al alcance de alguien. Los zelotes, que dedicaban todas sus energías a obedecer la ley, a veces podían jactarse sin falsedad de haber tenido éxito en su objetivo; cuando el fariseo de la parábola afirma que incluso ha ido más allá de los requisitos de la ley, se supone que está diciendo la verdad exacta y literal. Pero ¿quién puede afirmar haber estado a la altura del Sermón del Monte? Así que no es en el Sermón donde buscamos las «buenas noticias».

<span id="p52"><sup><small>[ pág. 52 ]</small></sup></span>

¿Dónde, entonces, podemos encontrar este Evangelio o «buena noticia»?

Al repasar los relatos de la enseñanza de Jesús, vemos un panorama curioso. Por un lado, se le describe enseñando este espléndido pero drástico ideal ético, y predicándolo como el único ideal digno de un seguidor de Dios. Lo oímos denunciar a las clases profesionalmente piadosas de su época como hombres cuya justicia debía ser superada por todos los que aspiraban a entrar en el Reino. Por otro lado, lo vemos relacionándose en los términos más amistosos con los despreciados y marginados «publicanos y pecadores», hombres y mujeres cuyos logros morales, desde cualquier punto de vista, estaban muy por debajo de los de los fariseos. Incluso llega al extremo de declarar el perdón de los pecados para quienes, a nuestro parecer, apenas habían comenzado en el camino de la justicia. ¿Cómo conciliar estas dos caras aparentemente discrepantes del cuadro?

La respuesta se encuentra en el título que Jesús usa para referirse a Dios: siempre lo llamó «Padre». Ya hemos visto cómo basó toda la dirección de su esfuerzo moral en este nombre, pero ¿cómo entendió que la Paternidad de Dios expresaba una relación religiosa? ¿Y cómo debemos interpretar el término correspondiente, «niño», en la misma relación? «El que no reciba el Reino de Dios como un niño pequeño, no entrará en él». ¿Qué significa exactamente «como un niño pequeño»?

En primer lugar, «como un niño pequeño» no significa que debamos aceptar creencias con lo que hoy llamamos una «fe infantil». Esta frase, en el lenguaje moderno, suele denotar una credulidad que acepta una afirmación basándose únicamente en una autoridad externa, sin buscar más razones para la creencia y sin preguntarse si es posible o no. Un niño pequeño cree en Papá Noel sin razonar en absoluto; ¿debemos creer en Dios y sus promesas de la misma manera? Plantear esta pregunta es responderla. Una fe así solo es meritoria en un niño. Hay alturas, por supuesto, que la mente no puede alcanzar, alturas que solo podemos escalar mediante la fe; pero esta fe no es «infantil».

La cualidad infantil tampoco es la "humildad", aunque esta es un elemento importante. Los niños, después de todo, no son seres muy humildes; en ciertos aspectos, la infancia es la etapa más egoísta de la vida. De hecho, el orgullo inocente de un niño por sus logros es una de sus cualidades más encantadoras; una cualidad que lamentablemente extrañaríamos si estuviera ausente.

Si realmente buscamos la respuesta a nuestra pregunta, podemos encontrarla simplemente observando a un niño; la perfección de las comparaciones de Jesús reside en que son evidentes, si tan solo sabemos de qué habla. La cualidad que hace atractivo a un niño es algo que todos conocemos, aunque quizá sea difícil de expresar con precisión. Sin embargo, en términos generales, podemos resumir esta cualidad como «naturalidad afectuosa». No hay negociación en la relación padre-hijo. Mientras esta relación se mantenga intacta —nunca debemos olvidar que la indignidad de cualquiera de las partes puede arruinarla—, el amor del padre no se mide contando los actos de servicio que el niño ha realizado cada día; ni el niño espera ganarse el cuidado de su padre con su propia obediencia escrupulosa. Si un niño dijera: «He hecho todo lo que me pediste, y por eso te exijo a cambio mi comida y mi ropa», la relación genuina se arruinaría. O cuando se oye —como, por desgracia, ocurre de vez en cuando— a un niño mayor decir: «He cumplido con mi deber legal para con mis padres», la impresión es de crueldad, de la consciencia de que este niño, en cualquier caso, desconoce el verdadero deber. En otras palabras, la cualidad legal, que, según la enseñanza de Jesús, corrompe la rectitud, corrompe con la misma intensidad la verdadera relación religiosa con Dios.

Por supuesto, Dios está plenamente deseoso de hacer su parte en esta relación. La parábola del hijo pródigo narra la historia en los términos más sencillos y familiares. En esta historia, Jesús, siempre atento a las realidades de la vida, tuvo cuidado de no elegir a un padre extraordinariamente sabio ni inusualmente generoso. Escogió como ilustración a un padre común y corriente, de cualidades normales, bondadoso, pero poco inclinado a preocuparse demasiado por sus hijos. Su hijo mayor es retratado como poseedor de la perseverante fidelidad de un corazón naturalmente, pero poco inspirador, receptivo al deber. Su obediencia es simplemente dada por sentada por el padre, completamente ajeno a la necesidad de relajación y diversión de los jóvenes; en consecuencia, el muchacho rumiaba sobre lo que le parecía abandono. El hijo menor es un joven caprichoso, impaciente y terco que, cansado <span id="p55"><sup><small>[ p. 55 ]</small></sup></span> de la monotonía del hogar, tomó su herencia y se fue a emprender la aventura del mundo exterior. El padre le permitió partir con los bolsillos llenos y sin nadie que lo guiara. Naturalmente, ocurrió lo que suele ocurrir en estos casos: el niño fracasó trágicamente en el experimento, se sumió en el libertinaje y desapareció, para gran angustia del padre. Humilde y arrepentido, el hijo finalmente regresó, dispuesto a comenzar de nuevo en el peldaño más bajo de la escalera de la vida, para encontrar a un padre conmocionado por su pérdida y dispuesto a recibirlo con los brazos abiertos. Nada era demasiado excesivo para expresar la alegría de encontrar al niño perdido una vez más: vestidos de gala, la mejor comida posible e incluso artistas contratados para cantar y bailar para él.

Al parecer, nadie se molestó en avisarle al hijo mayor, quien, dolido por la prolongada injusticia, pensó que este derroche en el hijo pródigo era la gota que colmó el vaso. Su actitud no era caritativa, quizá, pero sin duda era natural. Sin embargo, su ira se vio superada por las primeras palabras de amor que, tal vez, el padre le había dirigido en años: «Hijo, tú siempre estás conmigo, y todo lo mío es tuyo». El padre comprendió de repente que también allí había un hijo inestimable para él.

Si, entonces, un padre terrenal pudo ser tan consciente del valor de sus hijos, ¡cuánto más estará Dios incesantemente atento al valor de sus criaturas! El alma que se ha alejado de Dios por caminos tortuosos nunca debe temer regresar; Dios vendrá mucho más allá del camino. Y las almas fieles y pacientes, que trabajan día tras día en una vida que parece monótona y deprimente, nunca deben pensar, ni por un instante, que Dios se olvida de ellas. [^1]

Con la misma moraleja general tenemos otras dos parábolas, tan sencillas que no necesitan explicación; basta con contarlas:

¿Qué hombre de vosotros, teniendo cien ovejas y perdiendo una, no deja las noventa y nueve en el desierto y va tras la que se perdió hasta encontrarla? Y cuando la encuentra, la pone sobre sus hombros, gozoso. Y al llegar a casa, reúne a sus amigos y vecinos, diciéndoles: «Alégrense conmigo, porque he encontrado mi oveja que se había perdido».

¿O qué mujer que tiene diez dracmas, si pierde una dracma, no enciende la lámpara, barre la casa y busca con diligencia hasta encontrarla? Y cuando la encuentra, reúne a sus amigas y vecinas, diciendo: «¡Alégrense conmigo, porque he encontrado la dracma que perdí!»

Para los orientales, tales sucesos serían tan familiares como el día: el pastor feliz, cargando las ovejas y cantando canciones de alegría a todo pulmón; mujeres eufóricas llamando a todos los vecinos a un festín. «Así también hay gozo en la presencia de los ángeles de Dios por un pecador que se arrepiente»; y <span id="p57"><sup><small>[ p. 57 ]</small></sup></span> Aquel que se regocija en la presencia de los ángeles no es otro que Dios mismo.

Por supuesto, no debemos intentar extraer de estas historias más de lo que pretenden enseñar; no se centran en nuestra contribución al perdón, sino en la de Dios. Si intentamos definir, por ejemplo, qué hizo aceptable el arrepentimiento del pródigo, trascendemos la lección de la parábola. Las historias nos dicen simplemente: si puede establecerse una verdadera relación entre el Padre y uno de sus hijos, Dios anhela fervientemente recibir a ese hijo. Y es solo de esta verdad que se deben extraer conclusiones adicionales.

Esta verdad, en efecto, nos dice todo lo que necesitamos saber. Nuestra parte es responder a la oferta de Dios como un hijo acepta el amor de su padre, con gratitud, sin intentar llegar a acuerdos ni alegar sus propios logros como para obtener el favor de Dios. Este fue el error del fariseo al recitar con indiferencia el catálogo de sus propias virtudes: «No soy como los demás hombres, extorsionadores, injustos, adúlteros, ni siquiera como este publicano que está a mi lado. Ayuno dos veces por semana; [^1] doy el diezmo de todo [^2] que gano». El hombre sentía que no tenía nada que lamentar, nada que desear, ninguna meta que no hubiera alcanzado; no había dejado nada sin hacer de lo que debía haber hecho, incluso había ido más allá de los requisitos legales; estaba perfectamente satisfecho consigo mismo. ¿Cómo podría un hombre así sentir el verdadero significado de la <span id="p58"><sup><small>[ p. 58 ]</small></sup></span> ¿Paternidad? Se veía a sí mismo tratando con Dios, por así decirlo, en igualdad de condiciones, haciendo su parte mientras Dios hacía la suya. ¡Y se imaginaba a las dos partes del contrato felicitándose mutuamente por sus logros!

Por eso Jesús habla con extrema severidad de quienes eran las "buenas personas" de su época, a quienes se veía constantemente orando, que nunca fallaban en la observancia de los ritos religiosos, que eran líderes en la vida de su iglesia y que eran señalados como merecedores de toda alabanza y respeto. En general, siempre veía posibilidades latentes de bien donde menos se las esperaba; parecía, instintivamente, extraer lo mejor de la gente; tenía la mayor paciencia con los pecadores más degradados, y jamás pronunció una palabra que los llevara a despreciarse o a desesperarse de sí mismos. Pero para el espíritu farisaico, su lenguaje era de severa denuncia, incluso de burla desdeñosa. En el fariseo no había nada a lo que Jesús pudiera apelar. Mientras la voz de la conciencia no haya sido silenciada por completo, mientras exista una punzada ocasional de autocondenación, mientras existan algunos anhelos inquietos, el amor puede extraer lo mejor de uno mismo. pero todo esto faltaba en el fariseo, y por eso lo único posible era herirlo con desprecio, con la esperanza de que al fin pudiera ser herido en el desprecio de sí mismo. [^5] Todo esto lo vemos en la parábola, en una frase corta y aguda que cuenta toda la historia en una línea.

<span id="p59"><sup><small>[ pág. 59 ]</small></sup></span>

Aceptar las exigencias del Sermón del Monte habría destruido irremediablemente la autosuperioridad farisaica. Conocer la verdadera naturaleza de la justicia de Dios habría sido profundamente humillante. Concebir un ideal que trascendía los logros humanos, con nuevas perspectivas que se abrían constantemente, con posibilidades siempre nuevas de un avance aún más exaltado, le habría hecho comprender cuán insignificante había sido su progreso más allá del despreciado publicano. Habría comprendido que todos sus logros, de los que se jactaba, no le habían dado ni podían darle ningún derecho ante Dios; que toda su esperanza era acercarse a Dios como un hijo arrepentido se acerca a su padre, sabiendo que no puede reparar sus faltas, pero confiando en el amor paterno para obtener perdón. Por eso el publicano, con la oración: «Dios, sé propicio a mí, pecador», pudo regresar a su casa justificado en lugar del fariseo.

Y es por esto que los dos lados del cuadro de la enseñanza de Jesús —la demanda drástica de justicia y el mensaje de un Padre misericordioso— no son discrepantes sino complementarios; ambos lados son necesarios para la verdad completa.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VII. La ética cristiana</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Fiske_And_Burton_Scott_Easton/The_Real_Jesus/9">
          <span class="pr-2">IX. El camino del progreso</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Claro que este es un elemento secundario en la historia, pero un elemento que sin duda está presente. Las palabras de elogio y cariño del padre hacia el hijo mayor descartan cualquier intento de tratar a este chico como simplemente reprensible y despiadado.

[^2]: Se supone que estas ovejas están en un lugar seguro.

[^3]: Según la ley del Antiguo Testamento el ayuno era obligatorio sólo una vez al año, el Día de la Expiación.

[^4]: Según la ley del Antiguo Testamento, los diezmos eran obligatorios sólo sobre los productos agrícolas producidos en Palestina.

[^5]: Había quizás seis mil fariseos en la época de Jesús. Claro que sus condenas no se aplicaban a todos los miembros del grupo.