---
title: 2-я книга Маккавейская
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)" style="display:inline">
		<rect style="fill:#e06464;"
			width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect style="display:inline;fill:#690404;fill-opacity:1;" width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="22">БИБЛИЯ</text>
		<text style="font-size:4px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="125">Russian Synodal Text, 1876</text>
		<text style="font-size:9px;line-height:1.25;font-family: 'Merriweather', serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="60">2-я книга</text>
		<text style="font-size:9px;line-height:1.25;font-family: 'Merriweather', serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="70">Маккавейская</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Описание


2 Маккавейская, также известная как Вторая книга Маккавейская, Вторая Маккавейская и сокращенно 2 Маккавейская, представляет собой второканоническую книгу, в которой рассказывается о преследовании евреев при царе Антиохе IV Епифане и восстании Маккавеев против него. Он завершается поражением полководца Империи Селевкидов Никанора в 161 г. до н.э. от Иуды Маккавея, лидера Маккавеев.

2 Маккавеи были первоначально написаны на греческом языке койне неизвестным евреем из диаспоры, живущим в эллинистическом Египте. Вероятно, он был написан где-то между 150 и 120 годами до нашей эры. Вместе с книгой 1 Маккавеев это один из самых важных источников о восстании Маккавеев. Произведение не является продолжением 1 Маккавеев, а представляет собой собственное независимое изложение исторических событий восстания Маккавеев. Он как начинается, так и заканчивает свою историю раньше, чем 1 Маккавея, начиная с инцидента, когда чиновник Селевкидов Гелиодор пытался обложить налогом Второй Храм в 178 г. до н.э., и заканчивая битвой при Адасе в 161 г. до н.э. Некоторые ученые считают, что на книгу повлияла фарисейская традиция, с разделами, которые включают одобрение молитвы за мертвых и воскресение мертвых.

Эта книга, как и другие книги Маккавеев, была включена в Септуагинту, известное греческое собрание еврейских писаний. Он не был немедленно переведен на иврит и не включен в масоретский еврейский канон, Танах. Хотя, возможно, его читали грекоязычные евреи в течение двух столетий после его создания, более поздние евреи не считали это произведение каноническим и важным. Ранние христиане чтили это произведение, и оно было включено в Ветхий Завет как второканоническое произведение. Католики, восточные православные и восточные православные христиане по-прежнему считают это произведение второканоническим; Христиане-протестанты не считают 2 Маккавеев каноническими, хотя многие включают 2 Маккавеев как часть библейских апокрифов, неканонических книг, полезных для назидания.

## Index

- [Глава 1](/ru/Bible/2_Maccabees/1)
- [Глава 2](/ru/Bible/2_Maccabees/2)
- [Глава 3](/ru/Bible/2_Maccabees/3)
- [Глава 4](/ru/Bible/2_Maccabees/4)
- [Глава 5](/ru/Bible/2_Maccabees/5)
- [Глава 6](/ru/Bible/2_Maccabees/6)
- [Глава 7](/ru/Bible/2_Maccabees/7)
- [Глава 8](/ru/Bible/2_Maccabees/8)
- [Глава 9](/ru/Bible/2_Maccabees/9)
- [Глава 10](/ru/Bible/2_Maccabees/10)
- [Глава 11](/ru/Bible/2_Maccabees/11)
- [Глава 12](/ru/Bible/2_Maccabees/12)
- [Глава 13](/ru/Bible/2_Maccabees/13)
- [Глава 14](/ru/Bible/2_Maccabees/14)
- [Глава 15](/ru/Bible/2_Maccabees/15)



[Полный указатель Библии](/ru/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/2_Maccabees