---
title: 3-е послание Иоанна
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)" style="display:inline">
		<rect style="fill:#e06464;"
			width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect style="display:inline;fill:#690404;fill-opacity:1;" width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="22">БИБЛИЯ</text>
		<text style="font-size:4px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="125">Russian Synodal Text, 1876</text>
		<text style="font-size:9px;line-height:1.25;font-family: 'Merriweather', serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="60">3-е послание Иоанна</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Описание


Третье послание от Иоанна — предпоследняя книга Нового Завета и христианской Библии в целом, приписываемая Иоанну Богослову, который традиционно считается автором Евангелия от Иоанна и двух других посланий от Иоанна. . Третье послание Иоанна представляет собой личное письмо, отправленное «старцем» человеку по имени Гай, в котором он рекомендовал ему группу христиан во главе с Димитрием, прибывшую проповедовать Евангелие в местности, где жил Гай. Цель письма — ободрить и укрепить Гая и предостеречь его от Диотрефа, который отказывается сотрудничать с автором письма.

В ранней церковной литературе нет упоминания об этом послании, первое упоминание о нем относится к середине третьего века. Это отсутствие документации, хотя, вероятно, из-за крайней краткости послания, заставило авторов ранней церкви сомневаться в его подлинности до начала V века, когда оно было принято в канон вместе с двумя другими посланиями Иоанна. Язык 3 Иоанна перекликается с языком Евангелия от Иоанна, которое условно датируется примерно 90 годом нашей эры, поэтому послание, вероятно, было написано ближе к концу первого века. Другие оспаривают эту точку зрения, например ученый Джон А. Т. Робинсон, который датирует 3 Иоанна ок. 60–65 г. н.э. Место написания неизвестно, но традиция относит его к Эфесу. Послание встречается во многих древнейших рукописях Нового Завета, и в его тексте нет серьезных расхождений или текстовых вариантов.

## Index

- [Глава 1](/ru/Bible/3_John/1)


[Полный указатель Библии](/ru/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Third_Epistle_of_John