---
title: Варуха
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)" style="display:inline">
		<rect style="fill:#42ca7d;"
			width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect style="display:inline;fill:#2a4a16;" width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="22">АПОКРИФЫ</text>
		<text style="font-size:4px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="125">Russian Synodal Text, 1876</text>
		<text style="font-size:9px;line-height:1.25;font-family: 'Merriweather', serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="60">Варуха</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Описание


Книга Варуха — второканоническая книга Библии, используемая в большинстве христианских традиций, таких как католическая и православная церкви. В иудаизме и протестантском христианстве он не считается частью канона, а протестантские Библии классифицируют его как часть библейских апокрифов. Книга названа в честь Баруха бен Нерии, известного писца Иеремии, который упоминается в Варухе 1:1 и считается автором всей работы. Книга представляет собой размышления покойного еврейского писателя об обстоятельствах еврейского изгнания из Вавилона, с размышлениями о богословии и истории Израиля, мудрыми рассуждениями и прямым обращением к жителям Иерусалима и диаспоры. Некоторые ученые предполагают, что он был написан во время или вскоре после периода Маккавеев.

Книгу Баруха иногда называют 1 Барухом, чтобы отличить ее от 2 Баруха, 3 Баруха и 4 Баруха.

Хотя самые ранние известные рукописи Баруха написаны на греческом языке, лингвистические особенности первых частей Баруха (1: 1–3: 8) были предложены как указывающие на перевод с семитского языка.

Хотя его нет в еврейской Библии, оно встречается в Септуагинте, в эритрейской/эфиопской православной Библии, а также в греческой версии Феодотиона. В протестантских Библиях, состоящих из 80 книг, Книга Варуха является частью библейских апокрифов. Иероним исключил и Книгу Баруха, и Послание Иеремии из Библии Вульгаты, но оба произведения время от времени вводились в латинские Библии Вульгаты, начиная с 9 века; и были включены в издание Sixto-Clementine Vulgate. В Вульгате он сгруппирован с книгами пророков, таких как главные пророки (Исаия, Иеремия, Плач Иезекииля, Даниил) и Двенадцать второстепенных пророков. В Вульгате, апокрифах Библии короля Иакова и многих других версиях Послание Иеремии добавлено в конец Книги Варуха в качестве шестой главы; в Септуагинте и православных Библиях глава 6 обычно считается отдельной книгой, называемой Посланием или Посланием Иеремии.

## Index

- [Глава 1](/ru/Bible/Baruch/1)
- [Глава 2](/ru/Bible/Baruch/2)
- [Глава 3](/ru/Bible/Baruch/3)
- [Глава 4](/ru/Bible/Baruch/4)
- [Глава 5](/ru/Bible/Baruch/5)



[Полный указатель Библии](/ru/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Baruch