---
title: Екклесиаста
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-bible">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">БИБЛИЯ</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">Russian Synodal Text, 1876</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">Екклесиаста</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Описание


Екклесиаст (/ɪˌkliːziˈæstiːz/; библейский иврит: קֹהֶלֶת, латинизированный: qōheleṯ, древнегреческий: Ἐκκλησιαστής, латинизированный: Ekklēsiastēs) — одна из кетувим («Писания») Библии древних христиан и одна из Завещание. Название, обычно используемое в английском языке, представляет собой латинскую транслитерацию греческого перевода еврейского слова קֹהֶלֶת (Кохелет, Кохелет, Кохелет или Кохелет). Неназванный автор вводит «Слова Кохелета, сына Давидова, царя в Иерусалиме» (1:1) и не использует свой собственный голос до последних стихов (12:9-14), где он излагает свои собственные мысли и резюмирует заявления Кохелета; основная часть текста приписывается самому Коэлету.

Кохелет провозглашает (1:2): «Суета сует! Все бесполезно!»; еврейское слово hevel, «пар», может образно означать «нематериальный», «напрасный», «бесполезный» или «бессмысленный». Учитывая это, следующий стих представляет основной экзистенциальный вопрос, которому посвящена остальная часть книги: «Какая польза человеку от всех трудов его, которыми он трудится под солнцем?», выражая тем самым, что жизнь как мудрых, так и глупые люди все кончают смертью. Хотя Кохелет одобряет мудрость как средство для благополучной земной жизни, он не может приписать ей вечный смысл. В свете этой предполагаемой бессмысленности он предлагает людям наслаждаться простыми удовольствиями повседневной жизни, такими как еда, питье и получение удовольствия от своей работы, которые являются дарами от руки Бога. Книга завершается наставлением: «Бойся Бога и соблюдай Его заповеди; ибо это долг всего человечества. Ибо всякое дело Бог приведет на суд, и всякое тайное деяние, будь оно доброе или худое».

Согласно раввинистической традиции, книга была написана царем Соломоном в преклонном возрасте, но присутствие персидских заимствований и арамейских слов указывает на дату не ранее 450 г. до н.э., в то время как самая поздняя возможная дата ее составления - 180 г. до н.э.

## Index

- [Глава 1](/ru/Bible/Ecclesiastes/1)
- [Глава 2](/ru/Bible/Ecclesiastes/2)
- [Глава 3](/ru/Bible/Ecclesiastes/3)
- [Глава 4](/ru/Bible/Ecclesiastes/4)
- [Глава 5](/ru/Bible/Ecclesiastes/5)
- [Глава 6](/ru/Bible/Ecclesiastes/6)
- [Глава 7](/ru/Bible/Ecclesiastes/7)
- [Глава 8](/ru/Bible/Ecclesiastes/8)
- [Глава 9](/ru/Bible/Ecclesiastes/9)
- [Глава 10](/ru/Bible/Ecclesiastes/10)
- [Глава 11](/ru/Bible/Ecclesiastes/11)
- [Глава 12](/ru/Bible/Ecclesiastes/12)



[Полный указатель Библии](/ru/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Ecclesiastes