---
title: Послание к Галатам
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

Послание к Галатам — девятая книга Нового Завета. Это письмо апостола Павла ряду раннехристианских общин в Галатии. Ученые предположили, что это либо римская провинция Галатия в южной Анатолии, либо большой регион, определяемый этнической группой кельтов в центральной Анатолии.

В этом письме Павел в основном касается полемики вокруг языческих христиан и Моисеева закона в апостольскую эпоху. Павел утверждает, что языческим галатам не нужно придерживаться принципов Моисеева закона, особенно религиозного мужского обрезания, контекстуализируя роль закона в свете откровения Христа. Послание к Галатам оказало огромное влияние на историю христианства, развитие христианского богословия и изучение апостола Павла.

Центральный спор в письме касается вопроса о том, как язычники могли обратиться в христианство, что показывает, что это письмо было написано на очень раннем этапе церковной истории, когда подавляющее большинство христиан были евреями или еврейскими прозелитами, которых историки называют еврейские христиане. Еще одним показателем того, что письмо является ранним, является отсутствие в нем намека на развитую организацию внутри христианской общины в целом. Это ставит его еще при жизни самого Павла.

## Index

- [Глава 1](/ru/Bible/Galatians/1)
- [Глава 2](/ru/Bible/Galatians/2)
- [Глава 3](/ru/Bible/Galatians/3)
- [Глава 4](/ru/Bible/Galatians/4)
- [Глава 5](/ru/Bible/Galatians/5)
- [Глава 6](/ru/Bible/Galatians/6)



[Полный указатель Библии](/ru/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Epistle_to_the_Galatians