---
title: Бытие
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---


Книга Бытия (от греческого Γένεσις, Бытие; библейский иврит: בְּרֵאשִׁית, латинизированный: Bərēʾšīṯ, «в [] начале») — первая книга еврейской Библии и христианского Ветхого Завета. Его еврейское имя такое же, как и его первое слово, Берешит («В начале»). Бытие — это рассказ о сотворении мира, ранней истории человечества, предках Израиля и происхождении еврейского народа.

Традиция считает Моисея автором Бытия, а также книг Исход, Левит, Числа и большей части Второзакония; однако современные ученые, особенно начиная с 19 века, относят авторство книг к VI и V векам до нашей эры, через сотни лет после того, как предположительно жил Моисей. Основываясь на научной интерпретации археологических, генетических и лингвистических данных, большинство ученых считают Бытие в первую очередь мифологическим, а не историческим.

Он делится на две части: первобытную историю (главы 1–11) и историю предков (главы 12–50). Первобытная история излагает представления автора о природе божества и об отношениях человечества с его создателем: Бог творит мир, благой и пригодный для человека, но когда человек искажает его грехом, Бог решает уничтожить свое творение, пощадив только праведный Ной и его семья, чтобы восстановить отношения между человеком и Богом. История предков (главы 12–50) рассказывает о предыстории Израиля, избранного Богом народа. По повелению Бога потомок Ноя, Авраам, отправляется из места своего рождения (описываемого как Ур халдейский и чье отождествление с шумерским Уром является предварительным в современных исследованиях) в данную Богом землю Ханаана, где он обитает в качестве пришельца. как и его сын Исаак и внук Иаков. Имя Иакова изменено на «Израиль», и через посредство его сына Иосифа дети Израиля спускаются в Египет, всего 70 человек со своими домочадцами, и Бог обещает им будущее величия. Бытие заканчивается Израилем в Египте, готовым к приходу Моисея и Исходу. Повествование перемежается серией заветов с Богом, постепенно сужающихся по своему охвату от всего человечества (завет с Ноем) до особых отношений только с одним народом (Авраам и его потомки через Исаака и Иакова). готовы к пришествию Моисея и Исходу. Повествование перемежается серией заветов с Богом, постепенно сужающихся по своему охвату от всего человечества (завет с Ноем) до особых отношений только с одним народом (Авраам и его потомки через Исаака и Иакова). готовы к пришествию Моисея и Исходу. Повествование перемежается серией заветов с Богом, постепенно сужающихся по своему охвату от всего человечества (завет с Ноем) до особых отношений только с одним народом (Авраам и его потомки через Исаака и Иакова).

В иудаизме богословское значение Книги Бытия сосредоточено на заветах, связывающих Бога с Его избранным народом и людей с Землей Обетованной. 

## Index

- [Глава 1](/ru/Bible/Genesis/1)
- [Глава 2](/ru/Bible/Genesis/2)
- [Глава 3](/ru/Bible/Genesis/3)
- [Глава 4](/ru/Bible/Genesis/4)
- [Глава 5](/ru/Bible/Genesis/5)
- [Глава 6](/ru/Bible/Genesis/6)
- [Глава 7](/ru/Bible/Genesis/7)
- [Глава 8](/ru/Bible/Genesis/8)
- [Глава 9](/ru/Bible/Genesis/9)
- [Глава 10](/ru/Bible/Genesis/10)
- [Глава 11](/ru/Bible/Genesis/11)
- [Глава 12](/ru/Bible/Genesis/12)
- [Глава 13](/ru/Bible/Genesis/13)
- [Глава 14](/ru/Bible/Genesis/14)
- [Глава 15](/ru/Bible/Genesis/15)
- [Глава 16](/ru/Bible/Genesis/16)
- [Глава 17](/ru/Bible/Genesis/17)
- [Глава 18](/ru/Bible/Genesis/18)
- [Глава 19](/ru/Bible/Genesis/19)
- [Глава 20](/ru/Bible/Genesis/20)
- [Глава 21](/ru/Bible/Genesis/21)
- [Глава 22](/ru/Bible/Genesis/22)
- [Глава 23](/ru/Bible/Genesis/23)
- [Глава 24](/ru/Bible/Genesis/24)
- [Глава 25](/ru/Bible/Genesis/25)
- [Глава 26](/ru/Bible/Genesis/26)
- [Глава 27](/ru/Bible/Genesis/27)
- [Глава 28](/ru/Bible/Genesis/28)
- [Глава 29](/ru/Bible/Genesis/29)
- [Глава 30](/ru/Bible/Genesis/30)
- [Глава 31](/ru/Bible/Genesis/31)
- [Глава 32](/ru/Bible/Genesis/32)
- [Глава 33](/ru/Bible/Genesis/33)
- [Глава 34](/ru/Bible/Genesis/34)
- [Глава 35](/ru/Bible/Genesis/35)
- [Глава 36](/ru/Bible/Genesis/36)
- [Глава 37](/ru/Bible/Genesis/37)
- [Глава 38](/ru/Bible/Genesis/38)
- [Глава 39](/ru/Bible/Genesis/39)
- [Глава 40](/ru/Bible/Genesis/40)
- [Глава 41](/ru/Bible/Genesis/41)
- [Глава 42](/ru/Bible/Genesis/42)
- [Глава 43](/ru/Bible/Genesis/43)
- [Глава 44](/ru/Bible/Genesis/44)
- [Глава 45](/ru/Bible/Genesis/45)
- [Глава 46](/ru/Bible/Genesis/46)
- [Глава 47](/ru/Bible/Genesis/47)
- [Глава 48](/ru/Bible/Genesis/48)
- [Глава 49](/ru/Bible/Genesis/49)
- [Глава 50](/ru/Bible/Genesis/50)


[Полный указатель Библии](/ru/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Genesis