---
title: Послание к Евреям
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

Послание к евреям ( древнегреческий : Πρὸς Ἑβραίους , латинизированный : Pros Hebraious , букв. «Евреям») - одна из книг Нового Завета.

В тексте не упоминается имя его автора, но традиционно приписывается апостолу Павлу. В большинстве древнегреческих манускриптов, древнесирийском Пешитто и некоторых древнелатинских манускриптах среди писем Павла есть послание к Евреям. Однако о сомнениях в авторстве Павла в Римской церкви сообщает Евсевий. Современные библеисты считают его авторство неизвестным, написанным в преднамеренном подражании стилю Павла, при этом некоторые утверждают, что его авторами были Прискилла и Акила.

Исследователи греческого языка считают, что его написание более отточено и красноречиво, чем любая другая книга Нового Завета, и «очень тщательно составленный и изученный греческий язык Послания к Евреям не является спонтанным, изменчивым контекстуальным греческим языком Павла». Книга заслужила репутацию шедевра. Его также называют сложной книгой Нового Завета. Некоторые ученые считают, что оно было написано для евреев-христиан, живших в Иерусалиме. Его основная цель заключалась в том, чтобы увещевать христиан быть стойкими перед лицом гонений. В то время некоторые верующие подумывали о том, чтобы вернуться к иудаизму (еврейской системе закона), чтобы избежать преследований за то, что они приняли Христа как своего спасителя, и теперь следовали этой системе благодати (спасены жертвой Иисуса на кресте).

Согласно традиционной науке, автор Послания к Евреям, следуя по стопам Павла, утверждал, что еврейский закон, краеугольный камень верований и традиций потомков отцов-основателей, [необходимо уточнение] играл законную роль. в прошлом, но был заменен Новым Заветом для язычников (ср. Римлянам 7:1–6; Галатам 3:23–25; Евреям 8, 10). Однако все большее число ученых отмечают, что термины «язычник», «христианин» и «христианство» отсутствуют в тексте, и утверждают, что Послание к Евреям было написано для еврейской аудитории, и его лучше всего рассматривать как спор между еврейскими последователями Иисуса и господствующим направлением иудаизма. По тону и деталям Послание к Евреям выходит за рамки Павла и пытается дать более сложное, детализированное и откровенно враждебное определение отношений. Послание начинается с превознесения Иисуса как «сияния славы Божией, образа бытия Его и все держащего сильным словом Своим» (Евреям 1:1–3). В послании Иисусу присваиваются титулы «первопроходец» или «предвестник», «Сын» и «Сын Божий», «священник» и «первосвященник». Послание изображает Иисуса как возвышенного Сына и Первосвященника, что является уникальной двойной христологией.

## Index

- [Глава 1](/ru/Bible/Hebrews/1)
- [Глава 2](/ru/Bible/Hebrews/2)
- [Глава 3](/ru/Bible/Hebrews/3)
- [Глава 4](/ru/Bible/Hebrews/4)
- [Глава 5](/ru/Bible/Hebrews/5)
- [Глава 6](/ru/Bible/Hebrews/6)
- [Глава 7](/ru/Bible/Hebrews/7)
- [Глава 8](/ru/Bible/Hebrews/8)
- [Глава 9](/ru/Bible/Hebrews/9)
- [Глава 10](/ru/Bible/Hebrews/10)
- [Глава 11](/ru/Bible/Hebrews/11)
- [Глава 12](/ru/Bible/Hebrews/12)
- [Глава 13](/ru/Bible/Hebrews/13)


[Полный указатель Библии](/ru/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Epistle_to_the_Hebrews