---
title: Пр. Исайи
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

Книга Исаии (иврит: ספר ישעיהו, [ˈsɛ.fɛr jə.ʃaʕ.ˈjaː.hu]) является первым из последних пророков в еврейской Библии и первым из главных пророков в христианском Ветхом Завете. Надпись идентифицирует его как слова пророка 8-го века до н.э. Исаии бен Амоса, но есть обширные свидетельства того, что большая часть его была составлена ​​во время вавилонского плена и позже. Иоганн Кристоф Додерлейн предположил в 1775 году, что книга содержит труды двух пророков, разделенных более чем столетием, и Бернхард Дюм сформулировал точку зрения, которой придерживались на протяжении большей части 20-го века, что книга состоит из трех отдельных сборников оракулов: Прото-Исайя (главы 1–39), содержащий слова пророка Исайи, жившего в VIII веке до н. э.; Второзаконие Исаии (главы 40–55), произведение анонимного автора VI века до н. э., писавшего во время изгнания; и Трито-Исайя (главы 56–66), составленные после возвращения из изгнания. Исаия 1–33 обещает суд и восстановление для Иуды, Иерусалима и народов, а в главах 34–66 предполагается, что суд уже вынесен и вскоре последует восстановление. Хотя сегодня практически никто из ученых не приписывает всю книгу или даже ее большую часть одному человеку, основное единство книги стало предметом более поздних исследований.

Книгу можно читать как расширенное размышление о судьбе Иерусалима в изгнании и после него. Второисайская часть книги описывает, как Бог сделает Иерусалим центром Своего всемирного правления через царственного спасителя (мессию), который уничтожит угнетателя (Вавилон); этим мессией является персидский царь Кир Великий, который является просто агентом, который устанавливает царство Яхве. Исаия выступает против коррумпированных лидеров и в защиту обездоленных и укореняет праведность в святости Бога, а не в завете Израиля.

Исаия был одним из самых популярных произведений среди евреев в период Второго Храма (ок. 515 г. до н.э. - 70 г. н.э.). В христианских кругах к нему относились так высоко, что его называли «Пятым Евангелием», и его влияние распространяется не только на христианство, но и на английскую литературу и на западную культуру в целом, от либретто «Мессии» Генделя до множества таких повседневных фраз. как «мечи на орала» и «глас в пустыне». 

## Index

- [Глава 1](/ru/Bible/Isaiah/1)
- [Глава 2](/ru/Bible/Isaiah/2)
- [Глава 3](/ru/Bible/Isaiah/3)
- [Глава 4](/ru/Bible/Isaiah/4)
- [Глава 5](/ru/Bible/Isaiah/5)
- [Глава 6](/ru/Bible/Isaiah/6)
- [Глава 7](/ru/Bible/Isaiah/7)
- [Глава 8](/ru/Bible/Isaiah/8)
- [Глава 9](/ru/Bible/Isaiah/9)
- [Глава 10](/ru/Bible/Isaiah/10)
- [Глава 11](/ru/Bible/Isaiah/11)
- [Глава 12](/ru/Bible/Isaiah/12)
- [Глава 13](/ru/Bible/Isaiah/13)
- [Глава 14](/ru/Bible/Isaiah/14)
- [Глава 15](/ru/Bible/Isaiah/15)
- [Глава 16](/ru/Bible/Isaiah/16)
- [Глава 17](/ru/Bible/Isaiah/17)
- [Глава 18](/ru/Bible/Isaiah/18)
- [Глава 19](/ru/Bible/Isaiah/19)
- [Глава 20](/ru/Bible/Isaiah/20)
- [Глава 21](/ru/Bible/Isaiah/21)
- [Глава 22](/ru/Bible/Isaiah/22)
- [Глава 23](/ru/Bible/Isaiah/23)
- [Глава 24](/ru/Bible/Isaiah/24)
- [Глава 25](/ru/Bible/Isaiah/25)
- [Глава 26](/ru/Bible/Isaiah/26)
- [Глава 27](/ru/Bible/Isaiah/27)
- [Глава 28](/ru/Bible/Isaiah/28)
- [Глава 29](/ru/Bible/Isaiah/29)
- [Глава 30](/ru/Bible/Isaiah/30)
- [Глава 31](/ru/Bible/Isaiah/31)
- [Глава 32](/ru/Bible/Isaiah/32)
- [Глава 33](/ru/Bible/Isaiah/33)
- [Глава 34](/ru/Bible/Isaiah/34)
- [Глава 35](/ru/Bible/Isaiah/35)
- [Глава 36](/ru/Bible/Isaiah/36)
- [Глава 37](/ru/Bible/Isaiah/37)
- [Глава 38](/ru/Bible/Isaiah/38)
- [Глава 39](/ru/Bible/Isaiah/39)
- [Глава 40](/ru/Bible/Isaiah/40)
- [Глава 41](/ru/Bible/Isaiah/41)
- [Глава 42](/ru/Bible/Isaiah/42)
- [Глава 43](/ru/Bible/Isaiah/43)
- [Глава 44](/ru/Bible/Isaiah/44)
- [Глава 45](/ru/Bible/Isaiah/45)
- [Глава 46](/ru/Bible/Isaiah/46)
- [Глава 47](/ru/Bible/Isaiah/47)
- [Глава 48](/ru/Bible/Isaiah/48)
- [Глава 49](/ru/Bible/Isaiah/49)
- [Глава 50](/ru/Bible/Isaiah/50)
- [Глава 51](/ru/Bible/Isaiah/51)
- [Глава 52](/ru/Bible/Isaiah/52)
- [Глава 53](/ru/Bible/Isaiah/53)
- [Глава 54](/ru/Bible/Isaiah/54)
- [Глава 55](/ru/Bible/Isaiah/55)
- [Глава 56](/ru/Bible/Isaiah/56)
- [Глава 57](/ru/Bible/Isaiah/57)
- [Глава 58](/ru/Bible/Isaiah/58)
- [Глава 59](/ru/Bible/Isaiah/59)
- [Глава 60](/ru/Bible/Isaiah/60)
- [Глава 61](/ru/Bible/Isaiah/61)
- [Глава 62](/ru/Bible/Isaiah/62)
- [Глава 63](/ru/Bible/Isaiah/63)
- [Глава 64](/ru/Bible/Isaiah/64)
- [Глава 65](/ru/Bible/Isaiah/65)
- [Глава 66](/ru/Bible/Isaiah/66)

[Полный указатель Библии](/ru/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Isaiah