---
title: Послание Иакова
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)" style="display:inline">
		<rect style="fill:#e06464;"
			width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect style="display:inline;fill:#690404;fill-opacity:1;" width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="22">БИБЛИЯ</text>
		<text style="font-size:4px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="125">Russian Synodal Text, 1876</text>
		<text style="font-size:9px;line-height:1.25;font-family: 'Merriweather', serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="60">Послание Иакова</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Описание


Послание Иакова является общим посланием и одним из 21 послания (дидактических писем) в Новом Завете.

Автор называет себя «Иаковом, рабом Бога и Господа Иисуса Христа», который пишет «двенадцати коленам, рассеянным по земле» (Иакова 1:1). Послание традиционно приписывается Иакову, брату Иисуса (Иакову Справедливому), а аудиторией обычно считаются евреи-христиане, рассеянные за пределами Израиля. 

Обрамляя свое письмо общей темой терпеливого упорства во время испытаний и искушений, Иаков пишет, чтобы побудить своих читателей жить последовательно в соответствии с тем, чему они научились во Христе. Он осуждает различные грехи, включая гордость, лицемерие, фаворитизм и клевету. Он призывает и умоляет верующих смиренно жить благочестивой, а не мирской мудростью и молиться во всех ситуациях.

По большей части, до конца 20-го века, к посланию Иакова относились снисходительно игнорировали, хотя многие ранние богословы и ученые избегали его из-за пропаганды соблюдения Торы и добрых дел. Известно, что Лютер в свое время считал это послание одной из спорных книг и поместил его в приложение, хотя в своем «Большом катехизисе» он рассматривал его как авторитетное слово Бога.

Послание нацелено на широкую еврейскую аудиторию. В последние десятилетия послание Иакова вызывает растущий интерес ученых из-за всплеска поисков исторического Иакова, его роли в движении Иисуса, его верований, его отношений и взглядов. Это возрождение Иакова также связано с растущим уровнем осознания еврейского основания как послания, так и раннего движения Иисуса.

## Index

- [Глава 1](/ru/Bible/James/1)
- [Глава 2](/ru/Bible/James/2)
- [Глава 3](/ru/Bible/James/3)
- [Глава 4](/ru/Bible/James/4)
- [Глава 5](/ru/Bible/James/5)



[Полный указатель Библии](/ru/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Epistle_of_James