---
title: От Иоанна
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

Евангелие от Иоанна ( древнегреческий : Εὐαγγέλιον κατὰ Ἰωάννην , латинизированный : Euangélion katà Iōánnēn ) является четвертым из четырех канонических евангелий. Он содержит очень схематичное описание служения Иисуса, с семью «знамениями», кульминацией которых стало воскрешение Лазаря (предвещающее воскресение Иисуса), и семью речами «Я есмь» (относящимися к вопросам церковно-синагогальных дебатов в то время). композиции), кульминацией которого является провозглашение Фомой воскресшего Иисуса «моим Господом и моим Богом». В заключительных стихах Евангелия изложена его цель: «дабы вы уверовали, что Иисус есть Христос, Сын Божий, и, веруя, имели жизнь во имя Его».

Иоанн достиг своей окончательной формы примерно в 90–110 годах нашей эры, хотя он содержит признаки происхождения, относящиеся к 70 году нашей эры и, возможно, даже раньше. Как и три других евангелия, оно анонимно, хотя и указывает на неназванного «ученика, которого любил Иисус», как на источник своих преданий. Скорее всего, оно возникло в «сообществе Иоанна», и, поскольку оно тесно связано по стилю и содержанию с тремя посланиями Иоанна, большинство ученых рассматривают четыре книги вместе с Книгой Откровения как единый корпус литературы Иоанна. пусть и не от того же автора. 

## Index

- [Глава 1](/ru/Bible/John/1)
- [Глава 2](/ru/Bible/John/2)
- [Глава 3](/ru/Bible/John/3)
- [Глава 4](/ru/Bible/John/4)
- [Глава 5](/ru/Bible/John/5)
- [Глава 6](/ru/Bible/John/6)
- [Глава 7](/ru/Bible/John/7)
- [Глава 8](/ru/Bible/John/8)
- [Глава 9](/ru/Bible/John/9)
- [Глава 10](/ru/Bible/John/10)
- [Глава 11](/ru/Bible/John/11)
- [Глава 12](/ru/Bible/John/12)
- [Глава 13](/ru/Bible/John/13)
- [Глава 14](/ru/Bible/John/14)
- [Глава 15](/ru/Bible/John/15)
- [Глава 16](/ru/Bible/John/16)
- [Глава 17](/ru/Bible/John/17)
- [Глава 18](/ru/Bible/John/18)
- [Глава 19](/ru/Bible/John/19)
- [Глава 20](/ru/Bible/John/20)
- [Глава 21](/ru/Bible/John/21)



[Полный указатель Библии](/ru/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Gospel_of_John