---
title: Послание Иуды
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-bible">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">БИБЛИЯ</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">Russian Synodal Text, 1876</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">Послание Иуды</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Описание


Послание Иуды является предпоследней книгой Нового Завета, а также христианской Библии. Его традиционно приписывают апостолу Иуде, брату Иакова Справедливого.

Иуда — это короткое послание, написанное на греческом языке койне. Он яростно осуждает некоторых людей, которых автор видит в угрозе раннехристианскому сообществу, но описывает этих противников весьма расплывчато. По словам Иуды, эти противники находятся внутри христианской общины, но не являются истинными христианами: они насмешники, лжеучителя, недовольные, предающиеся своим похотям и т. д. Послание заверяет своих читателей, что эти люди скоро будут судимы Богом. Возможно, что группа, о которой идет речь, была бы очевидна для первоначальных получателей письма, но если речь шла о конкретной группе, сведения о деталях с тех пор были утеряны. Одна часть их потенциальной идеологии, обсуждаемая в письме, заключается в том, что эти противники принижают ангелов и их роль. Если это действительно было частью идеологии этой группы, против которой выступал автор, то послание, возможно, является контрапунктом Посланию к Колоссянам. Послание к Колоссянам осуждает тех, кто придает ангелам чрезмерное значение и поклоняется им; это означает, что эти два письма могли быть частью раннехристианских дебатов о христианской ангелологии.

## Index

- [Глава 1](/ru/Bible/Jude/1)


[Полный указатель Библии](/ru/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Epistle_of_Jude