---
title: Левит
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

Книга Левит (/lɪˈvɪtɪkəs/, от древнегреческого: Λευιτικόν, Leuïtikón; иврит: וַיִּקְרָא, Vayyīqrāʾ, «И Он призвал») является третьей книгой Торы (Пятикнижия) и Ветхого Завета, также известной как Третья книга Моисея. Ученые в целом согласны с тем, что он развивался в течение длительного периода времени, достигнув своей нынешней формы в персидский период, с 538 по 332 год до нашей эры.

Большинство его глав (1–7, 11–27) состоят из речей Яхве к Моисею, которые Яхве велит Моисею повторить израильтянам. Это происходит в истории Исхода израильтян после того, как они бежали из Египта и достигли горы Синай ([Исход 19:1](/ru/Bible/Exodus/19#v1)). Книга Исход повествует о том, как Моисей руководил израильтянами при строительстве Скинии (Исход 35–40) по указанию Бога ([Исход 25–31](/ru/Bible/Exodus/25)). В книге Левит Бог говорит израильтянам и их священникам, левитам, как делать приношения в скинии и как вести себя, стоя лагерем вокруг святого шатра-святилища. Действие книги Левит происходит в течение месяца или полутора месяцев между завершением строительства Скинии ([Исход 40:17](/ru/Bible/Exodus/40#v17)) и уходом израильтян с Синая (Числа [1:1](/ru/Bible/Numbers/1#v1), [10:11](/ru/Bible/Numbers/10#v11)).

Инструкции Левита делают упор на ритуальные, правовые и моральные практики, а не на верования. Тем не менее, они отражают мировоззрение истории сотворения в Бытие 1, согласно которой Бог желает жить с людьми. Книга учит, что верное выполнение ритуалов святилища может сделать это возможным, если люди по возможности избегают греха и нечистоты. Ритуалы, особенно жертвы за грех и вину, обеспечивают средства для получения прощения за грехи ([Левит 4–5](/ru/Bible/Leviticus/4)) и очищения от нечистот ([Левит 11–16](/ru/Bible/Leviticus/11)) чтобы Бог мог продолжать жить в скинии среди людей.


## Index

- [Глава 1](/ru/Bible/Leviticus/1)
- [Глава 2](/ru/Bible/Leviticus/2)
- [Глава 3](/ru/Bible/Leviticus/3)
- [Глава 4](/ru/Bible/Leviticus/4)
- [Глава 5](/ru/Bible/Leviticus/5)
- [Глава 6](/ru/Bible/Leviticus/6)
- [Глава 7](/ru/Bible/Leviticus/7)
- [Глава 8](/ru/Bible/Leviticus/8)
- [Глава 9](/ru/Bible/Leviticus/9)
- [Глава 10](/ru/Bible/Leviticus/10)
- [Глава 11](/ru/Bible/Leviticus/11)
- [Глава 12](/ru/Bible/Leviticus/12)
- [Глава 13](/ru/Bible/Leviticus/13)
- [Глава 14](/ru/Bible/Leviticus/14)
- [Глава 15](/ru/Bible/Leviticus/15)
- [Глава 16](/ru/Bible/Leviticus/16)
- [Глава 17](/ru/Bible/Leviticus/17)
- [Глава 18](/ru/Bible/Leviticus/18)
- [Глава 19](/ru/Bible/Leviticus/19)
- [Глава 20](/ru/Bible/Leviticus/20)
- [Глава 21](/ru/Bible/Leviticus/21)
- [Глава 22](/ru/Bible/Leviticus/22)
- [Глава 23](/ru/Bible/Leviticus/23)
- [Глава 24](/ru/Bible/Leviticus/24)
- [Глава 25](/ru/Bible/Leviticus/25)
- [Глава 26](/ru/Bible/Leviticus/26)
- [Глава 27](/ru/Bible/Leviticus/27)

[Полный указатель Библии](/ru/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Leviticus