---
title: Пр. Малахии
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)" style="display:inline">
		<rect style="fill:#e06464;"
			width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect style="display:inline;fill:#690404;fill-opacity:1;" width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="22">БИБЛИЯ</text>
		<text style="font-size:4px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="125">Russian Synodal Text, 1876</text>
		<text style="font-size:9px;line-height:1.25;font-family: 'Merriweather', serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="60">Пр. Малахии</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Описание


Книга Малахии (иврит: מַלְאָכִ֔י, Malʾāḵī) — последняя книга Невиим, содержащаяся в Танахе, канонически последний из Двенадцати второстепенных пророков. В христианском порядке пророческие книги составляют последний раздел Ветхого Завета, что делает Малахию последней книгой перед Новым Заветом.

Книгу обычно приписывают пророку по имени Малахия, поскольку ее название часто понимается как имя собственное, хотя ее еврейское значение означает просто «Мой посланник» (в Септуагинте читается «его посланник») и может не совпадать с именем автора. все. Имя встречается в надписях 1:1 и 3:1, хотя маловероятно, что это слово относится к одному и тому же персонажу в обоих этих упоминаниях. Таким образом, существуют серьезные споры относительно личности автора книги. В одном из Таргумов Эзра (или Ездра) назван автором Малахии. Священник и историк Иероним предполагает, что это может быть связано с тем, что Ездра рассматривается как посредник между пророками и «великой синагогой». Однако до сих пор нет никаких исторических свидетельств, подтверждающих это утверждение.

Некоторые ученые отмечают сходство между Захарией 9–14 и Книгой Малахии. Захария 9, Захария 12 и Малахия 1 представлены как Слово Элохима. Некоторые ученые утверждают, что этот сборник изначально состоял из трех независимых и анонимных пророчеств, два из которых впоследствии были добавлены к Книге Захарии как то, что они называют Второзаконием Захарии, а третье стало Книгой Малахии. В результате большинство ученых считают Книгу Малахии работой одного автора, который мог быть или не быть идентифицирован по титулу Малахия. Нынешнее разделение оракулов дает в общей сложности 12 книг второстепенных пророков, число которых соответствует сыновьям Иакова, которые стали главами 12 израильских колен. Католическая энциклопедия утверждает: «Мы, несомненно, имеем дело с аббревиатурой имени Малахия, то есть Посланника Элохима».

## Index

- [Глава 1](/ru/Bible/Malachi/1)
- [Глава 2](/ru/Bible/Malachi/2)
- [Глава 3](/ru/Bible/Malachi/3)
- [Глава 4](/ru/Bible/Malachi/4)


[Полный указатель Библии](/ru/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Malachi