---
title: От Марка
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)" style="display:inline">
		<rect style="fill:#e06464;"
			width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect style="display:inline;fill:#690404;fill-opacity:1;" width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="22">БИБЛИЯ</text>
		<text style="font-size:4px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="125">Russian Synodal Text, 1876</text>
		<text style="font-size:9px;line-height:1.25;font-family: 'Merriweather', serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="60">От Марка</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Описание


Евангелие от Марка — второе из четырех канонических евангелий и трех синоптических евангелий. В нем рассказывается о служении Иисуса от его крещения Иоанном Крестителем до его смерти, погребения и обнаружения его пустой гробницы. Нет ни чудесного рождения, ни учения о божественном предсуществовании, ни, в первоначальном финале (Марка 16: 1–8), никаких явлений Иисуса после воскресения. Он изображает Иисуса как учителя, экзорциста, целителя и чудотворца. Он называет себя Сыном Человеческим. Он называется Сыном Божьим, но держит в тайне свою мессианскую природу; даже его ученики не могут понять его. Все это соответствует христианскому толкованию пророчества, которое, как считается, предсказывает судьбу мессии как страждущего слуги. Евангелие заканчивается, в его первоначальном варианте, открытием пустой гробницы,

Большинство ученых датируют Марка ок. 66–74 гг. Н.э., либо незадолго до, либо после разрушения Второго Храма в 70 г. н.э. Они отвергают традиционное приписывание евангелисту Марку, сподвижнику апостола Петра, которое, вероятно, возникло из-за желания ранних христиан связать произведение с авторитетной фигурой, и считают, что это произведение автора, работающего с различными источниками, включая сборники чудесных историй, спорных историй, притч и рассказов о страстях. Традиционно оно занимало второе, а иногда и четвертое место в христианском каноне как более низкое сокращение того, что считалось самым важным евангелием, Евангелием от Матфея; Церковь, следовательно, получила свое представление об Иисусе в первую очередь от Матфея, во вторую очередь от Иоанна и лишь отдаленно от Марка.

В 19 веке Марк стал рассматриваться как самое раннее из четырех евангелий и как источник, используемый как Матфеем, так и Лукой. Гипотеза о приоритете Марка по-прежнему поддерживается большинством ученых сегодня, и есть новое признание автора как художника и теолога, использующего ряд литературных приемов, чтобы передать свое представление об Иисусе как авторитетном, но страдающем Сыне Божием.

## Index

- [Глава 1](/ru/Bible/Mark/1)
- [Глава 2](/ru/Bible/Mark/2)
- [Глава 3](/ru/Bible/Mark/3)
- [Глава 4](/ru/Bible/Mark/4)
- [Глава 5](/ru/Bible/Mark/5)
- [Глава 6](/ru/Bible/Mark/6)
- [Глава 7](/ru/Bible/Mark/7)
- [Глава 8](/ru/Bible/Mark/8)
- [Глава 9](/ru/Bible/Mark/9)
- [Глава 10](/ru/Bible/Mark/10)
- [Глава 11](/ru/Bible/Mark/11)
- [Глава 12](/ru/Bible/Mark/12)
- [Глава 13](/ru/Bible/Mark/13)
- [Глава 14](/ru/Bible/Mark/14)
- [Глава 15](/ru/Bible/Mark/15)
- [Глава 16](/ru/Bible/Mark/16)



[Полный указатель Библии](/ru/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Gospel_of_Mark