---
title: От Матфея
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

Евангелие от Матфея — первая книга Нового Завета Библии и одно из трех синоптических Евангелий. В нем рассказывается, как Мессия Израиля, Иисус, приходит к своему народу и формирует сообщество учеников, как он учил людей через такие события, как Нагорная проповедь и ее заповеди блаженства, и как Израиль разделяется и как Иисус осуждает этот враждебный Израиль. . Это завершается его уходом из Храма и казнью. В этот момент многие люди отвергают Иисуса, и после своего воскресения он посылает учеников к язычникам.

Матфей, ​​кажется, подчеркивает, что еврейская традиция не должна быть утеряна в церкви, которая все больше становилась языческой. Евангелие отражает борьбу и конфликты между общиной евангелистов и другими евреями, в частности, резкой критикой книжников и фарисеев, которые считают, что через их отвержение Христа Царство Божие было отнято у них и вместо этого дано храм. Божественная природа Иисуса была главной проблемой для матфеевской общины, решающим элементом, отделявшим первых христиан от их еврейских соседей; в то время как Марк начинает с крещения и искушений Иисуса, Матфей возвращается к истокам Иисуса, показывая его как Сына Божьего с момента его рождения, исполнение мессианских пророчеств Ветхого Завета. Титул «Сын Давида» идентифицирует Иисуса как исцеляющего и чудотворного Мессию Израиля (оно используется исключительно в отношении чудес), посланного в Израиль в одиночку. Как Сын Человеческий он вернется, чтобы судить мир, ожидание, которое признают его ученики, но о котором не знают его враги. Как Сын Божий, Бог открывает себя через своего сына, а Иисус доказывает свое сыновство своим послушанием и примером.

Большинство ученых считают, что Евангелие было составлено между 80 и 90 годами нашей эры, с возможным диапазоном между 70 и 110 годами нашей эры; дата до 70 лет остается мнением меньшинства. В произведении не указан его автор, а ранняя традиция, приписывающая его апостолу Матфею, отвергается современными учеными. Вероятно, он был евреем мужского пола, стоявшим на грани между традиционными и нетрадиционными еврейскими ценностями и знакомым с техническими юридическими аспектами Священного Писания, которые обсуждались в его время. Писая на изысканном семитском «синагогальном греческом языке», он опирался на Евангелие от Марка в качестве источника, а также на гипотетический сборник высказываний, известный как источник Q (материал, которым поделился Лука, но не с Марком) и материалы, уникальные для его собственной общины. называется источником М или «Особым Матфеем».

## Index

- [Глава 1](/ru/Bible/Matthew/1)
- [Глава 2](/ru/Bible/Matthew/2)
- [Глава 3](/ru/Bible/Matthew/3)
- [Глава 4](/ru/Bible/Matthew/4)
- [Глава 5](/ru/Bible/Matthew/5)
- [Глава 6](/ru/Bible/Matthew/6)
- [Глава 7](/ru/Bible/Matthew/7)
- [Глава 8](/ru/Bible/Matthew/8)
- [Глава 9](/ru/Bible/Matthew/9)
- [Глава 10](/ru/Bible/Matthew/10)
- [Глава 11](/ru/Bible/Matthew/11)
- [Глава 12](/ru/Bible/Matthew/12)
- [Глава 13](/ru/Bible/Matthew/13)
- [Глава 14](/ru/Bible/Matthew/14)
- [Глава 15](/ru/Bible/Matthew/15)
- [Глава 16](/ru/Bible/Matthew/16)
- [Глава 17](/ru/Bible/Matthew/17)
- [Глава 18](/ru/Bible/Matthew/18)
- [Глава 19](/ru/Bible/Matthew/19)
- [Глава 20](/ru/Bible/Matthew/20)
- [Глава 21](/ru/Bible/Matthew/21)
- [Глава 22](/ru/Bible/Matthew/22)
- [Глава 23](/ru/Bible/Matthew/23)
- [Глава 24](/ru/Bible/Matthew/24)
- [Глава 25](/ru/Bible/Matthew/25)
- [Глава 26](/ru/Bible/Matthew/26)
- [Глава 27](/ru/Bible/Matthew/27)
- [Глава 28](/ru/Bible/Matthew/28)



[Полный указатель Библии](/ru/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Gospel_of_Matthew