---
title: Молитва Манассии
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)" style="display:inline">
		<rect style="fill:#42ca7d;"
			width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect style="display:inline;fill:#2a4a16;" width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="22">АПОКРИФЫ</text>
		<text style="font-size:4px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="125">Russian Synodal Text, 1876</text>
		<text style="font-size:9px;line-height:1.25;font-family: 'Merriweather', serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="60">Молитва Манассии</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Описание


Молитва Манассии, также известная как Молитва Манассии, представляет собой короткое произведение из 15 стихов, в котором записана покаянная молитва, приписываемая царю Иудеи Манассии. Большинство ученых считают, что «Молитва Манассии» была написана на греческом языке (в то время как меньшинство выступает за семитский оригинал) во втором или первом веке до нашей эры. Признано, что она могла быть написана и в первой половине I в. н.э., но в любом случае до разрушения Второго Храма в 70 г. н.э. Другая работа с таким же названием, написанная на иврите, была найдена среди свитков Мертвого моря (4Q381:17).

Манассия записан в Библии как один из самых идолопоклоннических царей Иудеи (4 Царств 21: 1–18; 2 Паралипоменон 33: 1–9). Во второй Книге Паралипоменон, но не во второй Книге Царств, записано, что Манассия был взят в плен ассирийцами (2 Паралипоменон 33:11–13). Находясь в плену, Манассия молился о пощаде, а после освобождения и восстановления на престоле отвернулся от своего идолопоклонства (2 Паралипоменон 33: 15–17). Ссылка на молитву, но не на саму молитву, содержится во 2 Паралипоменон 33:19, где говорится, что молитва записана в «анналах царей Израильских».

Молитва считается апокрифической евреями, католиками и протестантами. Он был помещен в конце 2 Паралипоменон в Вульгате конца 4-го века. Спустя тысячелетие Мартин Лютер включил эту молитву в свой 74-книжный перевод Библии на немецкий язык. Он был частью Библии Матфея 1537 года и Женевской Библии 1599 года. Он также появляется в апокрифах Библии короля Якова и оригинальной Библии Дуэ-Реймса 1609/1610 годов. Папа Климент VIII включил эту молитву в приложение к Вульгате.

Молитва включена в некоторые издания греческой Септуагинты. Например, Александрийский кодекс 5-го века включает молитву среди четырнадцати од, появляющихся сразу после псалмов. Она принята православными христианами как второканоническая книга. Молитва поется во время православной и византийско-католической службы Великого повечерия. Он используется в Римском обряде как часть Респонсория после первого чтения в Управлении чтений в 14-е воскресенье обычного времени (вместе с Псалмом 51). В Чрезвычайной Форме, в Бревиарии Римского Обряда; в корпусе респонсорий, исполняемых с чтениями из книг Царств между Троицей и августом, седьмой цитирует Молитву Манассии вместе со стихами 50-го псалма, покаянного псалма по преимуществу.

Молитва появляется в древнесирийских, старославянских, эфиопских и армянских переводах. В эфиопской Библии молитва встречается во 2 Паралипоменон.

## Index

- [Глава 1](/ru/Bible/Prayer_of_Manesseh/1)



[Полный указатель Библии](/ru/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Prayer_of_Manasseh