---
title: Откровение
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

Книга Откровения является последней книгой Нового Завета (и, следовательно, последней книгой христианской Библии). Его название происходит от первого слова греческого текста койне: апокалипсис, что означает «раскрытие» или «откровение». Книга Откровения — единственная апокалиптическая книга в каноне Нового Завета. Она занимает центральное место в христианской эсхатологии.

Автор называет себя в тексте «Джоном», но его точная личность остается предметом академических споров. Христианские писатели II века, такие как Папий Иерапольский, Иустин Мученик, Ириней, Мелитон Сардийский, Климент Александрийский и автор фрагмента Мураториана, идентифицируют апостола Иоанна как «Иоанна» из Откровения. Современная наука обычно придерживается иной точки зрения, многие считают, что об авторе ничего нельзя знать, кроме того, что он был христианским пророком. Современные ученые-богословы характеризуют автора Книги Откровения как «Иоанна Патмоса». Большинство традиционных источников датируют книгу периодом правления римского императора Домициана (81–96 гг. Н.э.), что, как правило, подтверждается свидетельствами.

Книга охватывает три литературных жанра: эпистолярный, апокалиптический и пророческий. Он начинается с того, что Иоанн на острове Патмос в Эгейском море обращается с письмом к «Семи церквам Азии». Затем он описывает серию пророческих видений, включая такие фигуры, как семиглавый дракон, змей и зверь, кульминацией которых является Второе пришествие Иисуса.

Неясные и экстравагантные образы привели к большому разнообразию христианских интерпретаций. Историцистские интерпретации рассматривают Откровение как содержащее широкий взгляд на историю, в то время как претеристские интерпретации рассматривают Откровение как в основном относящееся к событиям апостольской эпохи (1 век) или, самое позднее, к падению Западной Римской империи в 5 век. Футуристы, тем временем, считают, что Откровение описывает будущие события с семью церквями, вырастающими в тело верующих на протяжении всей эпохи, и возрождением или постоянным правлением греко-римской системы с современными возможностями, описанными Иоанном способами, знакомыми ему; а идеалистические или символические интерпретации считают, что Откровение не относится к реальным людям или событиям, а является аллегорией духовного пути и продолжающейся борьбы между добром и злом.

## Index

- [Глава 1](/ru/Bible/Revelation/1)
- [Глава 2](/ru/Bible/Revelation/2)
- [Глава 3](/ru/Bible/Revelation/3)
- [Глава 4](/ru/Bible/Revelation/4)
- [Глава 5](/ru/Bible/Revelation/5)
- [Глава 6](/ru/Bible/Revelation/6)
- [Глава 7](/ru/Bible/Revelation/7)
- [Глава 8](/ru/Bible/Revelation/8)
- [Глава 9](/ru/Bible/Revelation/9)
- [Глава 10](/ru/Bible/Revelation/10)
- [Глава 11](/ru/Bible/Revelation/11)
- [Глава 12](/ru/Bible/Revelation/12)
- [Глава 13](/ru/Bible/Revelation/13)
- [Глава 14](/ru/Bible/Revelation/14)
- [Глава 15](/ru/Bible/Revelation/15)
- [Глава 16](/ru/Bible/Revelation/16)
- [Глава 17](/ru/Bible/Revelation/17)
- [Глава 18](/ru/Bible/Revelation/18)
- [Глава 19](/ru/Bible/Revelation/19)
- [Глава 20](/ru/Bible/Revelation/20)
- [Глава 21](/ru/Bible/Revelation/21)
- [Глава 22](/ru/Bible/Revelation/22)


[Полный указатель Библии](/ru/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Revelation