---
title: Песни Песней
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-bible">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">БИБЛИЯ</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">Russian Synodal Text, 1876</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">Песни Песней</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Описание


Песня песен (иврит: שִׁיר הַשִּׁירִים @oshšrīm; греческий: ᾆσμα ᾀσμάτων, transit. эротическая поэма, являющаяся одним из мегилотов (свитков), найденных в последней части Танаха, известной как Кетувим (или «Писания»). Она уникальна в еврейской Библии: она не проявляет интереса к Закону, Завету или Богу Израиля, а также не учит и не исследует мудрость, как Притчи или Екклесиаст (хотя она имеет некоторое сходство с литературой мудрости, как приписывание 10-го век до н.э. указывает царь Израиля Соломон); вместо этого он прославляет сексуальную любовь, давая «голоса двух влюбленных, восхваляющих друг друга, тоскующих друг по другу, предлагающих насладиться».

Эти двое находятся в гармонии, каждый желает другого и наслаждается сексуальной близостью. Женщины Иерусалима образуют хор для влюбленных, выступая в качестве аудитории, чье участие в эротических встречах влюбленных облегчает участие читателя. Ученые расходятся во мнениях относительно того, когда он был написан, с оценками от 10 до 2 века до нашей эры, с анализом используемого языка, предполагающим 3 век. В современном иудаизме Песня читается в субботу во время Пасхи, которая знаменует собой начало сбора урожая, а также ознаменование Исхода из библейского Египта. Еврейская традиция читает это как аллегорию отношений между Богом и Израилем; Христианство, как аллегория Христа и его невесты, Церкви. 

## Index

- [Глава 1](/ru/Bible/Song_of_Solomon/1)
- [Глава 2](/ru/Bible/Song_of_Solomon/2)
- [Глава 3](/ru/Bible/Song_of_Solomon/3)
- [Глава 4](/ru/Bible/Song_of_Solomon/4)
- [Глава 5](/ru/Bible/Song_of_Solomon/5)
- [Глава 6](/ru/Bible/Song_of_Solomon/6)
- [Глава 7](/ru/Bible/Song_of_Solomon/7)
- [Глава 8](/ru/Bible/Song_of_Solomon/8)


[Полный указатель Библии](/ru/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Song_of_Songs