---
title: "II Esdras"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Deuterocanon OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-apocrypha">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">DEUTEROCANON</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">King James Version (tr.)</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">II Esdras</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Descripción

«II Esdras»

_Traducido de la versión King James_

El libro que hoy se denomina 2 Esdras no está en el canon judío, protestante, católico u ortodoxo. Fue escrito demasiado tarde para ser incluido en la Septuaginta, pero estaba en un apéndice de la Vulgata, y también se encuentra entre los apócrifos en la versión King James y la versión estándar revisada. Consulte la entrada de 1 Esdras para obtener un cuadro que aclara la nomenclatura.

Daniel J. Harrington escribe: «La obra conocida como 2 Esdras es en realidad tres composiciones separadas. En ellos, Esdras no funciona como el arquitecto del regreso de Israel del exilio sino más bien como un profeta y un visionario. En 2 Esdras 1-2 (también conocido como 5 Esdras), Esdras profetiza sobre el rechazo de Dios a Israel como pueblo de Dios y su reemplazo por la Iglesia. Esta es una obra cristiana compuesta en griego a mediados del siglo II d.C. En 2 Esdras 3-14 (también conocida como 4 Esdras) Esdras entabla un diálogo sobre el significado de los sufrimientos de Israel y recibe visiones que revelan lo que Dios va a hacer. en un futuro próximo en nombre de Israel. Esta es una obra judía escrita en hebreo alrededor del año 100 d.C. El material contenido en 2 Esdras 15-16 (también conocido como 6 Esdras) consiste en oráculos de fatalidad contra los enemigos del pueblo de Dios (la Iglesia) y consejos sobre cómo deben afrontar aquellos que soportan persecución. comportarse. Esta es una obra cristiana compuesta en griego en el siglo III EC» (_Invitación a los Apócrifos_, p. 185)

Michael E. Stone escribe: «Podemos tener más confianza en las circunstancias de la composición de 4 Ezra. El libro data de la última década del siglo I d. C. y fue compuesto como reacción a la destrucción romana de Jerusalén en el año 70 d. C. Su principal preocupación, por lo tanto, es comprender ese evento traumático. Para ello, el libro traza el desarrollo de Ezra desde la angustia hasta el consuelo. Este desarrollo va paralelo a su crecimiento como visionario hasta que, al final de la sexta visión, es designado profeta. El pleno consuelo también ha traído consigo un estatus profético pleno. Así, otra preocupación importante del libro, la restauración de la tradición de los secretos relacionados con el eschaton, o el fin de los tiempos, es posible gracias al consuelo de Ezra». (_Comentario Bíblico de Harper_, págs. 776-777)

Marjorie L. Kimbrough escribe: «Mientras Ezra habla con la mujer y le implora que se deshaga de su gran tristeza, su rostro comienza a brillar y a destellar como un rayo. Cuando ella grita, la tierra tiembla y Ezra se asusta. Entonces la mujer desaparece y en su lugar Esdras ve una ciudad que se construye y clama de miedo por el ángel Uriel (10:25-28). El ángel se acerca a él y le dice que «levántese como un hombre» y abandone su miedo. Uriel explica que la mujer representa a Jerusalén; su esterilidad representa los muchos años durante los cuales no hubo templo de ofrenda a Dios; los años de cuidado dado al hijo representan los años de residencia judía en Jerusalén; la muerte de su hijo representa la destrucción que sobrevino a Jerusalén; y la compasión de Esdras por ella le permitió ver el brillo de la Nueva Jerusalén, la Ciudad Santa, que representa la esperanza que aguarda a quienes aceptan los mandamientos de Dios (10:29-54)». (_Historias entre los Testamentos_, págs. 122-123)

Daniel J. Harrington escribe: “El escenario narrativo de 4 Esdras es el exilio babilónico en 557 a. C. A pesar de que el Esdras histórico dirigió a un grupo de retornados a Jerusalén unos 100 o 150 años después, aquí actúa como portavoz de la comunidad judía. exiliados en el siglo VI a. C. Sin embargo, el escenario histórico de la composición de 4 Esdras parece ser a finales del siglo I d. C. Esto se vuelve más obvio en la visión del águila y el león (11:1-12:51), donde el águila está claramente Roma y hay abundantes referencias a los emperadores romanos del siglo I d.C. Y así, el exilio babilónico del siglo VI a.C. se convierte en la ocasión literaria para explorar las cuestiones teológicas planteadas por la reciente destrucción de Jerusalén y su templo en el año 70 d.C. bajo los romanos. . La visión del águila alcanza su clímax con referencia a las tres «cabezas» (los emperadores romanos de finales del siglo I d. C. Vespasiano, Tito y Domiciano) que fueron responsables de la destrucción de Jerusalén y del acoso posterior a los judíos. Así, parece que 4 Esdras se compuso alrededor del año 100 EC con la expectativa del fin inminente de «esta era» (y del imperio romano) y el comienzo de «la era venidera» (y la reivindicación de los justos dentro de Israel). " (_Invitación a los Apócrifos_, págs. 189-190)

David A. deSilva escribe: «El enfoque de la visión, particularmente subrayado por la acusación del Mesías contra el águila durante el reinado de la tercera cabeza, ha llevado a la mayoría de los eruditos a sugerir que el libro fue escrito durante los últimos años del reinado de Domiciano. Sin embargo, no se puede inferir de esto que el autor esperaba que el fin llegaría durante ese reinado (Longenecker 1995: 13), ya que el texto permite que dos alas insignificantes gobiernen el imperio en sucesión después de que la tercera cabeza desaparezca (12: 1-3). De hecho, a Domiciano lo sucedió Nerva, un viejo senador cuyo reinado fue «insignificante» (96-98 d.C.). Aquí, sin embargo, la «profecía» falla, ya que la segunda ala endeble, Trajano, resulta ser el emperador de mayor éxito desde el propio Augusto, reinando veinte años y expandiendo las fronteras del imperio hasta sus límites más lejanos. Por lo tanto, es muy posible que el autor escribiera durante el reinado de Nerva o incluso a principios del de Trajano, lo que nos llevaría hasta el año 100 EC, el «año trigésimo» después de la destrucción de Jerusalén (ver 3:1). Si esto es cierto, entonces sería bastante significativo que el autor presente la acusación de Roma por parte del Mesías de Dios como un evento ya consumado: el veredicto había sido emitido y la sentencia pronto se ejecutará». (_Presentación de los Apócrifos_, págs. 331-332)

Raymond E. Brown escribe sobre los caps. 3-14: «Este es el _Apocalipsis de Esdras_, a veces llamado _4 Esdras_. Con diferencia, la parte más importante de 2 Esdras, es una obra judía de aproximadamente 100-120 d.C. Los textos originales en hebreo o aram se han perdido, al igual que la versión griega, que presumiblemente fue la base de todas las traducciones antiguas existentes. El latín es el más importante, publicado por B. Violet (GCS 18/1 \[1910\]); pero el siríaco y el etíope también son valiosos. Hay una traducción al inglés de GH Box en _APOT_ 2, 542-624; también WOE Oesterley en WC (1933). Para la cuestión del idioma original, véase J. Bloch, _JQR_ 48 (1958) 293-94. Se ha cuestionado la unidad de la obra; véase HH Rowley, _Relevance_, 156-59. La obra se refiere a siete visiones concedidas a Salatiel (=Saltiel de Esdras 3:2 y 1 Crónicas 3:17, el padre o tío de Zorobabel), a quien se identifica en la glosa de 3:1 como Esdras (quien, de hecho, vivió ¡al menos un siglo después!). Así, la obra sitúa erróneamente a Esdras 30 años después de la caída de Jerusalén en 587. Las primeras cuatro visiones (3-10) se refieren al problema del mal, los sufrimientos de Israel, el plan de Dios para los últimos tiempos y la Nueva Jerusalén. La verdadera crisis en la vida del autor, para la que encuentra un paralelo en su entorno ficticio, es la destrucción de Jerusalén por los romanos en el año 70 d.C. La fascinante historia del texto perdido en latín después del 7:35 es contada por B. Metzger en _JBL_ 76 (1957) 153-56. La quinta visión o visión de «águila» de los caps. 11-12 usa el simbolismo para describir a los perseguidores romanos de los judíos, de la misma manera que el NT contemporáneo Ap describe a Roma como un dragón. En la sexta visión (13) un Hombre maravilloso surge del mar: es el Mesías preexistente que vino a hacer la guerra contra los gentiles. Este pasaje tiene algunas similitudes con la imagen del Hijo del Hombre en Enoc. En la séptima visión (14) se le dice a Esdras que escriba los 24 libros del Antiguo Testamento y los 70 libros ocultos (los apócrifos). Ezra es llevado al cielo. Este libro continúa la cadena de la apocalíptica judía que va desde Dn y Enoc a través de QL hasta la literatura de Baruc». (_El Comentario Bíblico de Jerónimo_, vol. 2, p. 542)

James King West escribe: «Probablemente la parte más notable e interesante de la obra es la sección final, en el capítulo 14, que tiene que ver con la restauración de los libros sagrados. Aunque Dios había revelado su verdad a Moisés en el monte Sinaí, incluyendo la Ley publicada abiertamente y los secretos de los tiempos que no debían ser revelados, la Ley había sido quemada y, por supuesto, los secretos se habían perdido. Entonces, por orden de Dios, Esdras reúne a cinco escribas a quienes dicta mientras Dios le da «la lámpara del entendimiento» (14:25) durante cuarenta días, tiempo durante el cual escribe noventa y cuatro libros. Veinticuatro (el Canon hebreo) deben hacerse públicos; los setenta restantes deben guardarse (como apócrifos) para «los sabios de tu pueblo» (14:46). En esta sección aparecen dos puntos de interés: (1) La imagen de Esdras dictando las Escrituras hebreas por inspiración ejemplifica un modelo para teorías relativas a la autoridad y la inspiración de la Biblia. (2) Las obras esotéricas incluyen, probablemente en su mayoría, el creciente número de apocalipsis; y su tratamiento aquí ilustra el significado del término «apócrifo» que propiamente les pertenece». (_Introducción al Antiguo Testamento_, p. 470)

DS Russell escribe: «Esdras ahora se ofrece a tomar el lugar de Moisés, por así decirlo, y escribir «todo lo que ha sucedido en el mundo desde el principio, las cosas que estaban escritas en tu Ley» (14,22) y pide inspiración. del Espíritu Santo para capacitarlo en su tarea. En respuesta a su oración, Dios le da una copa «llena de algo parecido a agua, pero de color como fuego» (14,39s.). Lo toma y bebe, y entonces su sabiduría aumenta, su memoria se agudiza y su boca se abre (14,40s.). Como Moisés, reserva cuarenta días para recibir y registrar lo que Dios le revelará. Dicta lo que ha oído a cinco escribas que registran la revelación en noventa y cuatro libros (14,44). Al final de ese tiempo Dios vuelve a hablar: «Haz públicos los veinticuatro libros que escribiste primero, y que los dignos y los indignos los lean; pero guarda los setenta que fueron escritos al final, para dárselos a los sabios de tu pueblo. Porque en ellos está la fuente del entendimiento, la fuente de la sabiduría y el río del conocimiento» (14,45ss.). Los veinticuatro libros que se publicarán abiertamente son obviamente los de las Escrituras canónicas, y los setenta libros que se mantendrán en secreto son presumiblemente los escritos apocalípticos a los que pertenece IV Ezra. El número «setenta» utilizado a este respecto puede ser simbólico y representar algo integral. O puede ser más sutil en su referencia que esto. La palabra «secreto» (_swd_, pronunciado sod), que aparece varias veces en este contexto, tiene en hebreo un valor numérico de «setenta» (s = 60, w = 6, d = 4), un factor que puede haber influido el uso que hace el escritor de este número en particular». (_Los Pseudepigrapha_ del Antiguo Testamento, págs. 109-110)

Michael E. Stone escribe: «La fecha, el lugar de origen y la autoría de 5 Esdras \[2 Esdras 1-2\] son ​​inciertos. El contenido del libro sugiere, sin embargo, que fue compuesto durante el siglo II d.C. por un cristiano que escribía en el contexto de una disputa con el judaísmo». (_Comentario Bíblico de Harper_, p. 776)

Raymond E. Brown escribe sobre la Sección Uno (caps. 1-2): «Esta es claramente una obra cristiana, compuesta en griego, probablemente en el siglo II. AD, para que sirva como introducción a la Sección Dos a continuación. Sólo existe en latín. En la narrativa, Dios habla con Esdras y castiga al pueblo judío por su infidelidad en el pasado. Haciendo eco del tema del Nuevo Testamento, Dios promete que rechazará a Israel y se volverá hacia los gentiles. Al parecer hablando a la Iglesia (2:15), Dios le da instrucciones sobre cómo cuidar de su nuevo pueblo. El «descanso eterno» y la «luz eterna» se prometen en 2:34-35—la fuente de las frases utilizadas en la liturgia de réquiem de la Iglesia—y la inmortalidad es la recompensa de aquellos que confiesan al Hijo de Dios (2:47)». (_El Comentario Bíblico de Jerónimo_, vol. 2, p. 542)

Marjorie L. Kinbrough escribe: «Existe alguna evidencia de que la profecía de Esdras a los judíos acerca de la entrega del reino a los gentiles fue escrita por cristianos. Los versículos 15-19 del capítulo 2 parecen especialmente cristianos, con la mención de los muertos resucitando y saliendo de sus tumbas y de la ayuda proveniente de Isaías y Jeremías, quienes hicieron profecías acerca de Jesús (Isaías 9:6-7; Jeremías 23:5-6). En el versículo 34 del capítulo 2, Esdras dice a las naciones que esperen a su pastor, quien les dará «descanso eterno» y «las recompensas del reino». Para los cristianos, Jesús es el Buen Pastor. Los versículos 42 al 48 del capítulo 2 presentan información en la que varias personas son vestidas de gloria y coronadas por el Hijo de Dios (compárese con Apocalipsis 7:13-14)». (_Historias Entre los Testamentos_, p. 118)

Daniel J. Harrington escribe: «En el marco narrativo, Esdras sirve como profeta y portavoz de los judíos exiliados bajo el imperio persa en el siglo V a. C. En el marco histórico de la composición de la obra, Esdras expresa las opiniones de los cristianos en el siglo II. El autor estaba familiarizado con las narraciones históricas bíblicas, así como con la profecía y el apocalipticismo. Las numerosas frases y motivos que también se encuentran en el Nuevo Testamento (los Evangelios de Mateo y Lucas, y especialmente el Apocalipsis) sugieren que esos libros o las tradiciones detrás de ellos también fueron fuentes importantes. El autor escribió su obra probablemente en griego durante el siglo II d.C. La versión principal es el texto latino incluido en la Vulgata». (_Invitación a los Apócrifos_, p. 186)

Michael E. Stone escribe: «6 Esdras \[2 Esdras 15-16\] fue escrito para animar a una comunidad en tiempos de persecución. Las indicaciones internas sugieren una fecha de finales del siglo III d.C. (véase el comentario más abajo sobre 15:28-33). La obra suele considerarse una composición cristiana, aunque no se puede excluir la autoría judía». (_Comentario Bíblico de Harper_, p. 777)

Michael E. Stone escribe sobre el pasaje 15:28-33: «El profeta describe una visión de dos fuerzas militares (cada una representada simbólicamente por un animal) enzarzadas en batalla en el este. Generalmente se piensa que estas dos fuerzas representan las tropas de Odenato de Palmira («los dragones árabes», v. 29) y las de Sapur I de Persia («los Carmonianos», v. 30), que lucharon en las fronteras orientales. del Imperio Romano en 260-261 d.C. Si esta identificación es correcta, establece la fecha más temprana posible de composición de la obra». (_Comentario Bíblico de Harper_, p. 789)

Daniel J. Harrington escribe: «Al ofrecer un vistazo a la vida cristiana primitiva bajo el imperio romano, 6 Esdras es una fuente valiosa. También es una evidencia importante de la influencia del libro de Apocalipsis o de las tradiciones que contiene. Como en el Apocalipsis, a Roma se le da el nombre clave de Babilonia y se la amenaza con castigos de Dios por haber sometido al pueblo de Dios a comer alimentos sacrificados a los ídolos y otras persecuciones. Como en el Apocalipsis, existe la expectativa de que Dios pronto intervendrá decisivamente del lado del pueblo de Dios. por lo tanto, 6 Ezra es un eslabón en la tradición del apocalipticismo cristiano que adapta las convenciones y conceptos del apocalipticismo judío». (_Invitación a los Apócrifos_, págs. 205-206)

David A. deSilva escribe: «Un problema textual importante se refiere a la omisión de 7:36-105 (como se enumera en NRSV y TEV) en los manuscritos de la Vulgata. Se ha sugerido que esta omisión puede deberse a la impresión dada en el último de estos versículos de que las oraciones en nombre de los muertos están prohibidas (ver Longenecker 1995: 111). De hecho, el pasaje se usó para oponerse a la práctica en la iglesia primitiva, y uno podría ver fácilmente cómo habría sido ventajoso eliminar el pasaje. Sin embargo, si la censura doctrinal estuviera detrás de la omisión, entonces habría sido necesario eliminar también 7:106-15, que permanece en la Vulgata. Además, el texto mismo no habla de oraciones en favor de los muertos sino de intercesión en el día del juicio. . . . Lo más probable es que la omisión haya sido accidental. Johann Gildemeister encontró un códice Vulgata del siglo IX con el trozo de página arrancado. El texto faltante correspondía exactamente con 7:36-105. Gildemeister concluyó que los otros manuscritos latinos de 4 Esdras que carecían de este pasaje dependían de este códice en particular (Stone 1990: 3-4). La teoría de la omisión accidental se ve reforzada aún más por la aleatoriedad de los límites de la omisión, interrumpiendo un párrafo perfectamente inobjetable en el minuto 7:35 y omitiendo sólo la mitad de la discusión potencialmente objetable sobre la intercesión en nombre de aquellos que enfrentan el juicio. Estos versículos no estaban disponibles para los traductores de la KJV, por ejemplo, pero habían sido restaurados al texto de 2 Esdras en varias traducciones al alemán del siglo XVIII (Bensly 1895) y han aparecido en traducciones al inglés desde entonces». (_Presentación de los Apócrifos_, págs. 329-330)

## Índice

- [Capítulo I](/es/Bible/2_Esdras/1)
- [Capítulo II](/es/Bible/2_Esdras/2)
- [Capítulo III](/es/Bible/2_Esdras/3)
- [Capítulo IV](/es/Bible/2_Esdras/4)
- [Capítulo V](/es/Bible/2_Esdras/5)
- [Capítulo VI](/es/Bible/2_Esdras/6)
- [Capítulo VII](/es/Bible/2_Esdras/7)
- [Capítulo VIII](/es/Bible/2_Esdras/8)
- [Capítulo IX](/es/Bible/2_Esdras/9)
- [Capítulo X](/es/Bible/2_Esdras/10)
- [Capítulo XI](/es/Bible/2_Esdras/11)
- [Capítulo XII](/es/Bible/2_Esdras/12)
- [Capítulo XIII](/es/Bible/2_Esdras/13)
- [Capítulo XIV](/es/Bible/2_Esdras/14)
- [Capítulo XV](/es/Bible/2_Esdras/15)
- [Capítulo XVI](/es/Bible/2_Esdras/16)


## Enlaces externos

- [Early Jewish Writings](https://www.earlyjewishwritings.com/2esdras.html)
- [Wikipedia](https://es.wikipedia.org/wiki/Apocalipsis_de_Esdras)
- [Wikipedia](https://es.wikipedia.org/wiki/Deuterocan%C3%B3nicos)