---
title: "Martirio y Ascensión de Isaías"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-apocrypha">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">APÓCRIFOS</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">Oxford: University Press, 1913</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="130">R. H. Charles</text>
		<text style="font-size:3px" x="61" y="135">Los apócrifos y pseudoepígrafos del Antiguo Testamento (tr.)</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">Martirio</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="70">y Ascensión</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="80">de Isaías</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Descripción

«Martirio y Ascensión de Isaías»

_Traducido de «Los apócrifos y pseudoepígrafos del Antiguo Testamento», R.H. Charles (1913)_

La «Ascensión de Isaías» es un texto pseudoepigráfico judeocristiano. Las estimaciones de los eruditos sobre la fecha de la Ascensión de Isaías oscilan entre el 70 d.C. y el 175 d.C. Muchos eruditos creen que se trata de una recopilación de varios textos completados por un escriba cristiano desconocido que afirmó ser el profeta Isaías, mientras que un número cada vez mayor de eruditos en los últimos años han argumentado que la obra es una unidad de un solo autor que puede haber utilizado múltiples fuentes.

Muchos estudiosos han visto algunas similitudes entre el gnosticismo y la Ascensión de Isaías.

Michael A. Knibb escribe: «El martirio de Isaías es una obra judía que ha llegado hasta nosotros como parte de una composición cristiana más amplia conocida como la Ascensión de Isaías. La Ascensión consta de tres escritos separados: (1) el Martirio mismo (el material básico en Ascensión 1:1-3:12+5:1-16). (2) Un relato de una visión que tuvo Isaías (Ascenis 3:13-4:22) a la que a veces se le ha dado el título de Testamento de Ezequías. El contenido de este escrito cristiano se resume a continuación en la p. 190. (3) Una obra cristiana conocida como la Visión de Isaías (AscenIs 6-11), que describe el viaje de Isaías a través de los siete cielos. Mientras que en el séptimo cielo ve el descenso a la tierra, la vida, la muerte, la resurrección y la ascensión del Señor. Es este relato del viaje o ascensión de Isaías a través de los cielos el que da título a toda la obra. Aquí, sin embargo, sólo nos ocupamos del martirio de Isaías». (_Fuera del Antiguo Testamento_, p. 178)

James Charlesworth escribe: «El Martirio y la Ascensión de Isaías, como muchos pseudoepígrafos (especialmente 1 Enoc), es un compuesto compuesto que comprende tres secciones separadas: el Martirio de Isaías (básicamente los capítulos 1-5, excepto THEz); el Testamento de Ezequías (3:13-4:18); y la Visión de Isaías (caps. 6-11). Algunos especialistas ven sólo dos secciones, los capítulos 1-5 y 6-11, pero defienden la existencia de material extraño en cada sección (a saber, Flemming y Duensing, no. 920, págs. 642 y siguientes; A. Vaillant, no. 943). ). Dos o tres de los escritos originalmente pueden haber circulado de forma independiente (ver recuadro en _The Ascension of Isaiah_ de Charles, p. vii; M. Philonenko, no. 231, p. 2; contraste con CC Torrey, _Apoc. Lit._, esp. págs. 133-35). El primer escrito es judío y data aproximadamente del siglo II a. C., y los otros dos son cristianos y fueron compuestos hacia finales del siglo II d. C. Algunos estudiosos piensan que las tres composiciones ya existían en el siglo I (Carlos en _APOT_ 2, págs. 157 y siguientes; Box in Charles _The Ascension of Isaiah_, págs. x, xiii; E. Hammershaimb, no. 914, pág. 19), y es concebible que el autor de la Epístola a los Hebreos conociera la Martirio de Isaías (ver Heb 11:37), pero no debe olvidarse que el martirio de Isaías también está registrado en las Vidas de los Profetas (ver más abajo). El probable idioma original del Martirio de Isaías es semítico, quizás hebreo (cf. Hammershaimb, no. 927, p. 19; Philonenko, no. 231, p. 2), el de las otras secciones griego (cf. Hammershaimb, no .927, pág.19). Algunos estudiosos (D. Flusser, The Apocryphal Book of _Ascensio Isaiae_ and the Dead Sea Sect', _IEJ_ 3 \[1953\] 30-47; J. van der Ploeg, 'Les manuscrits du désert de Juda: Etudes et découvertes récentes (Plauches IV-V),' _BO_ 11 \[1954\] 145-60, véase especialmente págs. 154 y sigs.; R. Meyer, nº 934a; L. Rost, nº 66, pág. 114; Philonenko, nº . 231, p. 10) han sido persuadidos de que el martirio de Isaías está relacionado con los Rollos del Mar Muerto. Algunos paralelos son interesantes, especialmente la denigración de Jerusalén y la retirada de Jerusalén al desierto; pero notablemente ausentes están los termini technici peculiarmente qumranicos, el paradigma de luz y oscuridad, la mención del Maestro de Justicia, un énfasis escatológico y el Zeitgeist qumránico general (ver V. Nikiprowetzky, no. 162; Hammershaib, no. 927, p. 19). (A. Caquot, núm. 914, pág. 93). Sin embargo, es probable una procedencia palestina (A.-M. Denis, no. 917, p. 175; L. Rost, no. 66, p. 114)». (_Los Pseudepigrapha y la Investigación Moderna_, págs. 125-126)

Raymond F. Surburg escribe: «Los capítulos 1 a 5, que comprenden el martirio de Isaías, son principalmente la narración en la que el profeta Isaías profetiza a Ezequías que Manasés adoraría a Beliar en lugar de Jehová y que Isaías sería cortado por la mitad. Después de la muerte de Ezequías, Manasés comete todo tipo de maldad, lo que obliga a todos los verdaderos creyentes, incluido Isaías, a huir al desierto. Un hombre de Samaria, de nombre Bechira, acusó a Isaías de profetizar contra el rey Manasés, lo que resultó en el arresto y el martirio del profeta (5:1b-14). En 3:13-5:1a, considerada una interpolación cristiana, se presenta a Beliar odiando a Isaías porque el profeta predijo la redención a través de Cristo. La segunda parte de la obra, la Visión de Isaías (6:1-11:40), fue escrita por un cristiano. En esta porción, en el año 20 del reinado de Ezequías, Isaías tuvo una visión que le contó al rey. En el séptimo cielo vio a los santos, comenzando por Adán y Dios mismo. Después de escuchar a Dios anunciar Su plan de enviar a Su Hijo a la tierra, Isaías regresó del séptimo cielo. Nuevamente por medio de una visión se le mostraron a Isaías todos los acontecimientos desde el nacimiento de Jesús hasta su regreso. Fue debido a esta visión que Satanás hizo que Manasés hiciera cortar en pedazos a Isaías». (_Introducción al Período Intertestamental_, p. 133)

Emil Schürer escribe: «No existe conexión alguna entre la visión y el martirio. No sólo eso, sino que la visión se hace con singular torpeza para seguir el martirio que, en el orden del tiempo, por supuesto debería haber precedido. El martirio tampoco vuelve a formar un todo conectado. Sobre todo está todo el pasaje iii. 13 - v. 1, que interrumpe y perturba la conexión, obviamente debe considerarse como una interpolación posterior, como también lo es el pasaje similar en la segunda parte, xi. 2-22. Y, por último, la introducción también tiene sólo una conexión aparente con lo que sigue. Tras un examen más detenido, encontramos motivos para sospechar que, con toda probabilidad, esa introducción se insertó en algún período posterior. Sobre la base de estos hechos, Dillmann ha propuesto las siguientes hipótesis sobre el origen de nuestro libro. En primer lugar debemos distinguir dos elementos que son independientes entre sí. (1) El relato del martirio de Isaías, caps. ii. 1-iii. 12, y v. 2-14, que es de origen judío; y (2) la visión de Isaías, caps. vi.-xi. (exclusivo de xi. 2-22), que es de origen cristiano. Entonces debemos considerar estos dos elementos (3) como si hubieran sido fusionados por un cristiano que al mismo tiempo compuso e insertó la introducción (cap. i.). Finalmente, cuando la obra había asumido esta forma, otro cristiano insertaría posteriormente las dos secciones (caps. iii. 13-v. 1, y xi. 2-22). Estas conjeturas pueden al menos considerarse extremadamente probables. Están confirmados no sólo por las indicaciones internas ya mencionadas, sino también por los testimonios externos. En la versión gratuita de todo el libro editado por Gebhardt no se encuentra ningún rastro de la sección iii. 13v. 1 y xi. 2-22. Además, esta última sección (xi. 2-22) no aparece en la versión latina, que, como se ha observado anteriormente, abarca sólo los capítulos. vi.-xi. Es evidente, por tanto, que las secciones en cuestión deben ser interpolaciones posteriores. Pero el hecho de que la visión y sólo la visión es todo lo que nos ha llegado en la versión latina, confirma la suposición de que esta visión de sí misma originalmente formaba un todo independiente». (_Literatura del pueblo judío en la época de Jesús_, págs. 143-144)

Leonhard Rost escribe: «El autor era un judío palestino. Puesto que considera que las marcas de un verdadero profeta de Yahvé no incluyen sólo la vestimenta peluda—cf. Eliseo, pero también el estilo de vida de un anacoreta y el uso de plantas silvestres exclusivamente como alimento, bien pudo haber sido un esenio o al menos alguien estrechamente relacionado con el movimiento esenio. Por tanto, es posible una conexión con Qumran. En este caso, la obra pudo haber sido escrita ya en el siglo II a. C., quizás bajo la influencia del gobierno opresivo de Antíoco Epífanes. Hasta el momento no parece haberse encontrado ningún rastro de él en Qumrán. Por otra parte, Hebreos 11:37 parece aludir a ello». (_Judaísmo fuera del canon hebreo_, p. 151)

Michael A. Knibb escribe: «La consideración de la demonología del martirio indica que es apropiado hablar de una teología dualista. Detrás de Isaías, sus compañeros profetas y seguidores, está Dios mismo; frente a ellos están alineados Manasés y su corte, y Belkira y los otros falsos profetas, los representantes terrenales de las fuerzas espirituales del mal. Esta teología dualista ha sido comparada con la de los escritos de Qumrán (ver especialmente 1QS III.13-IV.26), y se ha propuesto la opinión de que el Martirio es una obra de Qumrán, o incluso que proporciona una historia velada de Qumrán. comunidad y su líder, el Maestro de Justicia. La idea de que tengamos que ver con una historia velada de la comunidad de Qumrán parece bastante improbable, y aunque existen similitudes generales entre la teología dualista del Martirio y la de los escritos de Qumrán, el hecho de que el lenguaje distintivo y los énfasis teológicos de los La falta de pergaminos en el Martirio hace que parezca poco probable que deba considerarse una obra de Qumrán. No se ha encontrado ningún rastro del martirio entre los escritos de Qumrán». (_Fuera del Antiguo Testamento_, p. 181)

Emil Schürer escribe: “Orígenes menciona repetidamente una obra apócrifa que contiene un relato del martirio de Isaías. Simplemente lo llama αποκρυφον, no nos dice nada de su contenido más allá de la afirmación de que Isaías había sido cortado en pedazos, y lo describe claramente como una producción judía. Nuevamente en las Constitutiones apostol se hace referencia meramente de manera general a un Apocryphum Ησαιου. Por otro lado, en la lista del canon editada por Montfaucon, Pitra y otros hay una mención más precisa de un Ησαιου ορασις. Epifanio conoce un αναβατικον Ησαιου, que estaba en uso entre los archnóticos y los hieracitas. Jerónimo habla de un _Ascensio Isaiae_. Es muy probable que estas referencias no sean todas a una misma obra, que, por el contrario, Orígenes tenía en mente una producción puramente judía, mientras que los demás se referían a una versión cristiana de la misma, o a alguna obra cristiana bastante independiente. de ello. Porque existe un apócrifo cristiano sobre Isaías que, en todo caso, se compone de una variedad de elementos, aunque puede verse claramente que el más antiguo de ellos es una historia judía del martirio de Isaías. Este Apócrifo, como tantos otros, ha llegado hasta nosotros íntegro sólo en una versión etíope y fue publicado por primera vez por Laurence (1819). La segunda mitad también se conserva en una antigua versión latina, que se imprimió en Venecia en 1522, pero que desapareció durante mucho tiempo hasta que Gieseler (1832) volvió a sacarla a la luz. Todo este material, acompañado de valiosas disquisiciones y elucidaciones, ha sido plasmado en la edición de Dillmann (_Ascensio Isaiae_, Lips. 1877). Por último, Gebhardt publicó (1878) un texto griego, que sin embargo no pretende ser el libro original, sino una adaptación del mismo en forma de leyenda cristiana de los santos. (_La literatura del pueblo judío en los tiempos de Jesús_, págs. 141-142)

Jonathan Knight comenta sobre la fecha de la Ascensión de Isaías: «Es difícil fechar la Ascensión de Isaías con precisión, pero es útil especificar algunos parámetros que pueden determinar cualquier decisión. Aquí se argumenta que la correspondencia entre Plinio y Trajano en c. 112 EC explica muchas de las alusiones en la Primera Visión. Esto significa que el apocalipsis probablemente no fue escrito antes de la segunda década del siglo II d.C., pero es difícil decir cuánto más tarde apareció. Tal vez haya que esperar algunos años para que los gobernadores de otras partes del Imperio romano adoptaran el procedimiento de Plinio. Dado que la Primera Visión alude al mito del regreso de Nerón (4.4), al igual que el Libro 5 de los Oráculos Sibilinos (ver más abajo), el material puede haber sido escrito incluso en la Segunda Revuelta Judía contra Roma (132-135 EC). pero probablemente no más tarde de la muerte de Adriano (138 d.C.). Varias diferencias con la literatura gnóstica indican que la Ascensión de Isaías fue escrita antes del año 150 EC, la fecha de los primeros escritos gnósticos. Por lo tanto, el apocalipsis puede asignarse provisionalmente al período 112-138 EC, y posiblemente provenga del período anterior a la Segunda Revuelta». (_La Ascensión de Isaías_, p. 21)

## Índice

- [Capítulo 1](/es/Bible/Martyrdom_of_Isaiah/1)
- [Capítulo 2](/es/Bible/Martyrdom_of_Isaiah/2)
- [Capítulo 3](/es/Bible/Martyrdom_of_Isaiah/3)
- [Capítulo 4](/es/Bible/Martyrdom_of_Isaiah/4)
- [Capítulo 5](/es/Bible/Martyrdom_of_Isaiah/5)

## Enlaces externos

- [Early Jewish Writings](https://www.earlyjewishwritings.com/ascensionisaiah.html)
- [Internet Archive](https://archive.org/details/Charles_The-Apocrypha-of-the-Old-Testament-vol-2_1913)
- [Traducción de R. H. Charles en el _Wesley Center Online_](http://wesley.nnu.edu/sermons-essays-books/noncanonical-literature/the-martyrdom-of-isaiah/)
- [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Ascension_of_Isaiah)