---
title: "XI - XX"
description: "Chants de Kabîr"
published: true
date: 2024-11-21T21:56:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-21T21:56:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir/1_10">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-goutte"></span><span class="pl-2">I - X</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir/21_30">
          <span class="pr-2">XXI - XXX</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XI

I. 131. _nis' din khelat rahî sakhiyân sa**n**g_

J'ai JOUÉ jour et nuit avec mes camarades, et maintenant j'ai très peur.
Le palais de mon Seigneur est si haut que mon cœur tremble à l'idée de monter ses marches : pourtant je ne dois pas être timide, si je veux jouir de son amour.
Mon cœur doit s'attacher à mon Amant; je dois retirer mon voile et le rencontrer de tout mon corps : <span id="p55">[<sup><small>p. 55</small></sup>]</span>
Mes yeux doivent accomplir la cérémonie des lampes de l'amour.
Kabîr dit : « Écoute-moi, ami : celui qui aime comprend. Si tu ne ressens pas le désir d'amour pour ton Bien-Aimé, il est vain de parer ton corps, vain de mettre de l'onguent sur tes paupières. »

## XII

II. 24. _ha**m**sâ, kaho purâtan vât_

Raconte-moi, ô Cygne, ton ancienne histoire.
De quelle terre viens-tu, ô Cygne, vers quel rivage voleras-tu ?
Où voudrais-tu te reposer, ô Cygne, et que cherches-tu ?

Ce matin encore, ô Cygne, réveille-toi, lève-toi, suis-moi !
Il y a un pays où ni le doute ni le chagrin ne règnent : où la terreur de la mort n'est plus. <span id="p56">[<sup><small>p. 56</small></sup>]</span>
Là, les bois du printemps sont en fleurs, et le parfum parfumé « Il est moi » est porté par le vent :
Là l'abeille du cœur est profondément immergée et ne désire aucune autre joie.

## XIII

II. 37. _a**n**ga**d**hiyâ devâ_

Ô Seigneur incréé, qui te servira ?
Chaque dévot offre son culte au Dieu de sa propre création : chaque jour, il reçoit un service —
Personne ne le cherche, le Parfait : Brahma, le Seigneur indivisible.
Ils croient en dix Avatars ; mais aucun Avatar ne peut être l'Esprit Infini, car il souffre des résultats de ses actes :
Le Suprême doit être autre que cela.
Les Yogis, les Sanyasi, les Ascètes, se disputent entre eux : <span id="p57">[<sup><small>p. 57</small></sup>]</span>
Kabîr dit : « Ô frère ! celui qui a vu ce rayonnement d'amour, celui-là est sauvé. »

## XIV

II. 56. _dariyâ kî lahar dariyâo hai jî_

La rivière et ses vagues ne font qu'un
surf : où est la différence entre la rivière et ses vagues ?
Quand la vague monte, c'est l'eau, et quand elle retombe, c'est encore la même eau.Dites-moi, Monsieur, où est la distinction ?
Parce qu'on l'a nommé vague, ne doit-on plus le considérer comme de l'eau ?

Au sein du Brahma Suprême, les mondes sont racontés comme des perles :
Regardez ce rosaire avec les yeux de la sagesse.

<span id="p58">[<sup><small>p. 58</small></sup>]</span>

## XV

II. 57. _jânh khelat vasant **r**iturâj_

Là où règne le printemps, le seigneur des saisons, la musique non frappée résonne d'elle-même,
Là, les courants de lumière circulent dans toutes les directions ;
Rares sont les hommes qui peuvent traverser jusqu'à ce rivage !
Là où des millions de Krishna se tiennent les mains jointes,
Là où des millions de Vishnu inclinent la tête,
Là où des millions de Brahma lisent les Védas,
Là où des millions de Shivas sont perdus dans la contemplation,
Là où des millions d'Indras habitent dans le ciel,
Là où les demi-dieux et les munis sont innombrables,
Là où des millions de Saraswatis, déesses de la musique, jouent de la vina—<span id="p59">[<sup><small>p. 59</small></sup>]</span>
Voilà mon Seigneur révélé : et le parfum du santal et des fleurs habite ces profondeurs.

## XVI

II. 59. _jânh, cet acet khambh dôû_

ENTRE les pôles du conscient et de l'inconscient, l'esprit a fait un balancement :
Là-dessus pendent tous les êtres et tous les mondes, et cette oscillation ne cesse jamais son oscillation.
Des millions d'êtres sont là : le soleil et la lune dans leurs courses sont là :
Des millions d'âges passent et le swing continue.
Tout bouge ! Le ciel, la terre, l'air et l'eau ; et le Seigneur Lui-même prend forme :
Et la vue de cela a fait de Kabîr un serviteur.

<span id="p60">[<sup><small>p. 60</small></sup>]</span>

## XVII

II. 61. _grah candra tapan jot varat hai_

La lumière du soleil, de la lune et des étoiles brille :
La mélodie de l'amour s'élève, et le rythme du détachement de l'amour bat le temps.
Jour et nuit, le chœur de la musique remplit les cieux ; et Kabîr dit
« Mon Bien-Aimé brille comme l'éclair dans le ciel. »

Savez-vous comment les moments exécutent leur adoration ?
Agitant sa rangée de lampes, l'univers chante en adoration jour et nuit,
Il y a la bannière cachée et la canopée secrète :
Là, on entend le son des cloches invisibles.
Kabîr dit : « Là l'adoration ne cesse jamais ; là le Seigneur de l'Univers est assis sur Son trône. » <span id="p61">[<sup><small>p. 61</small></sup>]</span>
Le monde entier fait ses œuvres et commet ses erreurs : mais peu nombreux sont les amants qui connaissent le Bien-Aimé.
Le chercheur dévot est celui qui mêle dans son cœur les doubles courants de l'amour et du détachement, comme le mélange des courants du Gange et de la Jumna ;
Dans son cœur, l'eau sacrée coule jour et nuit, et ainsi le cycle des naissances et des morts prend fin.

Voyez quel merveilleux repos il y a dans l'Esprit suprême ! Et celui qui s'en rend capable en jouit.
Tenu par les cordes de l'amour, le balancement de l'océan de joie oscille d'avant en arrière, et un son puissant éclate en chanson.
Voyez comme un lotus fleurit là sans eau ! et Kabîr dit
« L'abeille de mon cœur boit son nectar. » <span id="p62">[<sup><small>p. 62</small></sup>]</span>
Quel merveilleux lotus qui s'épanouit au cœur de la roue qui tourne dans l'univers ! Seules quelques âmes pures connaissent son véritable délice.
La musique est tout autour, et là le cœur partage la joie de la mer infinie.
Kabîr dit : « Plonge dans cet Océan de douceur : ainsi, toutes les erreurs de la vie et de la mort s'enfuient. »

Voilà comme la soif des cinq sens s'y apaise et les trois formes de misère n'existent plus !
Kabîr dit : « C'est le jeu de l'Inatteignable : regardez à l'intérieur, et voyez comment les rayons de lune de cet Inaccessible brillent en vous. »
Voici le rythme de la vie et de la mort : <span id="p63">[<sup><small>p. 63</small></sup>]</span>
L'extase jaillit et tout l'espace est rayonnant de lumière.
Là, la Musique non frappée retentit ; c'est la musique de l'amour des trois mondes.
Là brûlent des millions de lampes de soleil et de lune ;
Là, le tambour bat et l'amant se balance en jouant.
Là résonnent les chants d'amour, et la lumière pleut en averses, et l'adorateur est enchanté par le goût du nectar céleste.
Regardez la vie et la mort ; il n'y a pas de séparation entre elles,
La main droite et la main gauche sont une seule et même chose.
Kabîr dit : « Là, le sage est sans voix, car cette vérité ne peut jamais être trouvée dans les Vadas ou dans les livres. »

J'ai eu mon siège sur celui qui est en équilibre, <span id="p64">[<sup><small>p. 64</small></sup>]</span>
J'ai bu à la Coupe de l'Ineffable,
J'ai trouvé la clé du mystère,
J'ai atteint la Racine de l'Union.
Sans suivre de chemin, je suis arrivé au Pays sans douleur : très facilement la miséricorde du grand Seigneur est venue sur moi.
Ils l'ont chanté comme infini et inaccessible : mais moi, dans mes méditations, je l'ai vu sans la vue.
C'est en effet la terre sans douleur, et personne ne connaît le chemin qui y mène :
Seul celui qui est sur ce chemin a sûrement transcendé toute douleur.
Merveilleuse est cette terre de repos, à laquelle aucun mérite ne peut gagner ;
C'est le sage qui l'a vu, c'est le sage qui l'a chanté.
C'est le mot ultime : mais quelqu'un peut-il exprimer sa merveilleuse saveur ? <span id="p65">[<sup><small>p. 65</small></sup>]</span>
Celui qui l'a savouré une fois, sait quelle joie cela peut donner.
Kabîr dit : « Sachant cela, l'ignorant devient sage, et le sage devient muet et silencieux,
L'adorateur est complètement ivre,
Sa sagesse et son détachement sont rendus parfaits ;
Il boit à la coupe des inspirations et des expirations d'amour.

Là, tout le ciel est rempli de son, et là, la musique se fait sans doigts et sans cordes ;
Là le jeu du plaisir et de la douleur ne cesse pas.
Kabîr dit : « Si vous plongez votre vie dans l'Océan de la Vie, vous retrouverez votre vie dans la Terre Suprême de la Félicité. »

Quelle frénésie d'extase il y a dans <span id="p66">[<sup><small>p. 66</small></sup>]</span> chaque heure ! et l'adorateur s'épuise et boit l'essence des heures : il vit dans la vie de Brahma.
Je dis la vérité, car j'ai accepté la vérité dans la vie; je suis maintenant attaché à la vérité, j'ai balayé tous les clinquants.
Kabîr dit : « Ainsi l'adorateur est libéré de la peur ; ainsi toutes les erreurs de la vie et de la mort l'ont quitté. »

Là, le ciel est rempli de musique :
Là il pleut du nectar :
Là résonnent les cordes de la harpe et là battent les tambours.
Quelle splendeur secrète y a-t-il, dans la demeure du ciel !
Il n'y est fait aucune mention du lever et du coucher du soleil ;
Dans l'océan de manifestation, qui est la lumière de l'amour, le jour et la nuit sont ressentis comme un. <span id="p67">[<sup><small>p. 67</small></sup>]</span>
Joie pour toujours, pas de chagrin, pas de lutte !
Là, j'ai vu la joie remplie à ras bord, la perfection de la joie ;
Il n'y a pas de place pour l'erreur.
Kabîr dit : « Là j'ai été témoin du sport de l'Un Bonheur ! »

J'ai connu dans mon corps le sport de l'univers: j'ai échappé à l'erreur de ce monde.
L'intérieur et l'extérieur sont devenus comme un seul ciel, l'Infini et le fini sont unis : je suis ivre à la vue de ce Tout !
Cette Lumière qui est la Tienne remplit l'univers : la lampe de l'amour qui brûle sur le plateau de la connaissance.
Kabîr dit : « Là l'erreur ne peut plus entrer, et le conflit de la vie et de la mort n'est plus ressenti. »

<span id="p68">[<sup><small>p. 68</small></sup>]</span>

## XVIII

II. 77. _maddh âkas' âp jahân bai**t**he_

La région médiane du ciel, où l'esprit demeure, est rayonnante de la musique de la lumière ;
Là où fleurit la musique pure et blanche, mon Seigneur prend ses délices.
Dans l'émerveillement de chaque cheveu de Son corps, l'éclat de millions de soleils et de lunes se perd.
Sur ce rivage il y a une ville, où la pluie de nectar tombe et tombe, et ne cesse jamais.
Kabîr dit : « Venez, ô Dharmadas ! et voyez le Durbar de mon grand Seigneur. »

## XIX

II. 20. _paramâtam gourou nika**t** virâjatn_

Ô mon cœur, l'Esprit suprême, le grand Maître, est près de toi : réveille-toi, oh réveille-toi !
Courez aux pieds de votre Bien-Aimé : pour <span id="p69">[<sup><small>p. 69</small></sup>]</span>
ton Seigneur se tient près de ta tête.
Tu as dormi pendant d'innombrables siècles ; ce matin ne te réveilleras-tu pas ?

## XX

II. 22. _man tu pâr utar kânh jaiho_

Vers quel rivage veux-tu traverser, ô mon cœur ? Il n'y a pas de voyageur devant toi, il n'y a pas de route :
Où est le mouvement, où est le repos, sur ce rivage ?
Il n'y a pas d'eau, pas de bateau, pas de batelier, là-bas ;
Il n'y a même pas une corde pour remorquer le bateau, ni un homme pour le tirer.
Il n'y a ni terre, ni ciel, ni temps, ni chose : ni rivage, ni gué !
Là, il n'y a ni corps ni esprit : et où est le lieu qui apaisera la soif de l'âme ?Tu ne trouveras rien dans ce vide.
Sois fort et entre dans ton propre <span id="p70">[<sup><small>p. 70</small></sup>]</span> corps : car là ton pied est ferme. Considère-le bien, ô mon cœur ! Ne va pas ailleurs,
Kabîr dit : « Mettez de côté toutes les imaginations et restez ferme dans ce que vous êtes. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir/1_10">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-goutte"></span><span class="pl-2">I - X</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir/21_30">
          <span class="pr-2">XXI - XXX</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
