---
title: "XXI-XXX"
description: "Chants de Kabîr"
published: true
date: 2024-11-21T21:56:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-21T21:56:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir/11_20">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-dépôt"></span><span class="pl-2">XI - XX</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir/31_40">
          <span class="pr-2">XXXI - XL</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XXI

II. 33. _ghar ghar dîpak barai_

Des lampes brûlent dans chaque maison, ô aveugle, et tu ne peux les voir.
Un jour, soudain tes yeux s'ouvriront, et tu verras, et les chaînes de la mort tomberont de toi.
Il n'y a rien à dire ni à entendre, il n'y a rien à faire : c'est celui qui est vivant et pourtant mort, qui ne mourra plus jamais.

Parce qu'il vit dans la solitude, le Yogi dit donc que sa maison est loin. <span id="p71">[<sup><small>p. 71</small></sup>]</span>
Votre Seigneur est proche. Et pourtant vous grimpez au palmier pour Le chercher.
Le prêtre brahmane va de maison en maison et initie les gens à la foi :
Hélas, la véritable fontaine de vie est à côté de toi, et tu as érigé une pierre pour l'adorer.
Kabîr dit : « Je ne pourrai jamais exprimer à quel point mon Seigneur est doux. Le yoga et la récitation du chapelet, la vertu et le vice, tout cela ne Lui sont rien. »

## XXII

II. 38. _Sâdho, alors satgur mohi bhâwai_

Ô FRÈRE, mon cœur aspire à ce véritable Guru, qui remplit la coupe du véritable amour, en boit lui-même et me l'offre ensuite.
Il enlève le voile des yeux et donne la vraie vision de Brahma :
Il révèle les mondes en Lui, et <span id="p72">[<sup><small>p. 72</small></sup>]</span> me fait entendre la Musique Non Frappée :
Il montre que la joie et la tristesse ne font qu'un :
Il remplit toute parole d'amour.
Kabîr dit : « En vérité, celui qui a un tel Guru pour le conduire à l'abri de la sécurité n'a aucune peur ! »

## XXIII

II. 40. _tinwir sâñjh kâ gahirâ âwai_

Les ombres du soir tombent épaisses et profondes, et l'obscurité de l'amour enveloppe le corps et l'esprit.
Ouvrez la fenêtre vers l'ouest, et perdez-vous dans le ciel de l'amour;
Buvez le doux miel qui imprègne les pétales du lotus du cœur.
Recevez les ondes dans votre corps : quelle splendeur dans la région de la mer !
Écoutez ! les sons des conques et des cloches s'élèvent. <span id="p73">[<sup><small>p. 73</small></sup>]</span>
Kabîr dit : « Ô frère, voici que le Seigneur est dans ce vaisseau de mon corps. »

## XXIV

II. 48. _jis se rahani apâr jagat men_

PLUS que tout, je chéris au plus profond de mon cœur cet amour qui me fait vivre une vie sans limites dans ce monde.
C'est comme le lotus, qui vit dans l'eau et fleurit dans l'eau : pourtant l'eau ne peut pas toucher ses pétales, ils s'ouvrent hors de sa portée.
C'est comme une femme qui entre dans le feu par ordre de l'amour.Elle brûle et laisse les autres souffrir, mais ne déshonore jamais l'amour.
Cet océan du monde est difficile à traverser : ses eaux sont très profondes. Kabîr dit : « Ecoute-moi, ô Sadhu ! Il y en a peu qui ont atteint son extrémité. »

<span id="p74">[<sup><small>p. 74</small></sup>]</span>

## XXV

II. 45. _Hari ne apnâ âp chipâyâ_

Mon Seigneur se cache, et mon Seigneur se révèle merveilleusement :
Mon Seigneur m'a entouré de dureté, et mon Seigneur a renversé mes limites.
Mon Seigneur m'apporte des paroles de tristesse et des paroles de joie, et Lui-même guérit leurs conflits.
J'offrirai mon corps et mon esprit à mon Seigneur : je donnerai ma vie, mais je ne pourrai jamais oublier mon Seigneur !

## XXVI

II. 75. _ônkâr siwae kôî sirjai_

TOUTES choses sont créées par l'Om ;
La forme d'amour est Son corps.
Il est sans forme, sans qualité, sans décomposition :
Cherche l'union avec Lui ! <span id="p75">[<sup><small>p. 75</small></sup>]</span>
Mais ce Dieu sans forme prend mille formes aux yeux de ses créatures :
Il est pur et indestructible,
Sa forme est infinie et insondable,
Il danse avec ravissement, et des vagues de formes surgissent de sa danse.
Le corps et l'esprit ne peuvent se contenir, lorsqu'ils sont touchés par Sa grande joie.
Il est immergé dans toute conscience, toutes joies et toutes peines ;
Il n'a ni commencement ni fin ;
Il tient tout dans sa félicité.

## XXVII

II. 81. _satgur sôî dayâ kar dînhâ_

C'est la miséricorde de mon vrai gourou qui m'a fait connaître l'inconnu ;
J'ai appris de Lui à marcher sans pieds, à voir sans yeux, à entendre sans oreilles, à boire <span id="p76">[<sup><small>p. 76</small></sup>]</span> sans bouche, à voler sans ailes;
J'ai apporté mon amour et ma méditation dans le pays où il n'y a ni soleil ni lune, ni jour ni nuit.
Sans manger, j'ai goûté à la douceur du nectar, et sans eau, j'ai étanché ma soif.
Là où il y a une réponse de plaisir, il y a une plénitude de joie.Devant qui cette joie peut-elle être exprimée ?
Kabîr dit : « Le Guru est grand au-delà des mots, et grande est la bonne fortune du disciple. »

## XXVIII

II. 85. _nirgu**n** âge sargu**n** nâcai_

DEVANT l'Inconditionné, le Conditionné danse : « Toi et moi sommes un ! » proclame cette trompette. <span id="p77">[<sup><small>p. 77</small></sup>]</span>
Le gourou vient et s'incline devant le disciple :
C'est la plus grande des merveilles.

## XXIX

II. 87. _Kabîr kab se bhaye vairâgî_

GORAKHNATH demande à Kabîr :
« Dis-moi, ô Kabîr, quand ta vocation a-t-elle commencé ? Où ton amour a-t-il pris naissance ? »
Kabîr répond :
« Quand Celui dont les formes sont multiples n'avait pas commencé Son jeu : quand il n'y avait ni Guru, ni disciple : quand le monde n'était pas étendu : quand le Suprême était seul —
Alors je suis devenu un ascète ; alors, ô Gorakh, mon amour fut attiré vers Brahma.
Brahma ne tenait pas la couronne sur sa tête; le dieu Vishnu <span id="p78">[<sup><small>p. 78</small></sup>]</span> n'était pas encore oint comme roi; le pouvoir de Shiva était encore à naître; quand j'ai été instruit dans le Yoga.

Je fus soudain révélé à Bénarès, et Râmânanda m'illumina ;
J'ai apporté avec moi la soif de l'Infini, et je suis venu pour la rencontre avec Lui.
Dans la simplicité je m'unirai au Simple, mon amour surgira.
Ô Gorakh, marche avec sa musique !

## XXX

II. 95. _yâ tarvar men ek pakherû_

SUR cet arbre il y a un oiseau : il danse dans la joie de vivre.
Personne ne sait où il est : et qui sait quel peut être le fardeau de sa musique ?
Là où les branches jettent <span id="p79">[<sup><small>p. 79</small></sup>]</span> une ombre profonde, là est son nid : et il vient le soir et s'envole le matin, et ne dit pas un mot de ce qu'il veut dire.
Personne ne me parle de cet oiseau qui chante en moi.
Il n'est ni coloré ni incolore : il n'a ni forme ni contour :
Il se trouve dans l'ombre de l'amour.
Il réside dans l'Inatteignable, l'Infini et l'Éternel, et personne ne remarque quand il vient et s'en va.
Kabîr dit : « Ô frère Sadhu ! Le mystère est profond. Que les sages cherchent à savoir où repose cet oiseau. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir/11_20">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-dépôt"></span><span class="pl-2">XI - XX</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir/31_40">
          <span class="pr-2">XXXI - XL</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
