---
title: "XXXI-XL"
description: "Chants de Kabîr"
published: true
date: 2024-11-21T21:56:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-21T21:56:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir/21_30">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-dépôt"></span><span class="pl-2">XXI - XXX</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir/41_50">
          <span class="pr-2">XLI - L</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XXXI

II. 100. _nis' din sâlai ghâw_

Une douleur fulgurante me tourmente jour et nuit, et je ne peux pas dormir ;
J'aspire à la rencontre avec mon Bien-Aimé, et la maison de mon père ne me procure plus de plaisir. <span id="p80">[<sup><small>p. 80</small></sup>]</span>
Les portes du ciel sont ouvertes, le temple est révélé :
Je rencontre mon mari, et je laisse à Ses pieds l'offrande de mon corps et de mon esprit.

## XXXII

II. 103. _nâco re mero man, matta hoy_

DANSE, mon cœur, danse aujourd'hui avec joie.
Les accords de l'amour remplissent les jours et les nuits de musique, et le monde écoute ses mélodies :
Folles de joie, la vie et la mort dansent au rythme de cette musique. Les collines et la mer et la terre dansent. Le monde des hommes danse dans le rire et les larmes.
Pourquoi revêtir la robe du moine et vivre à l'écart du monde dans un orgueil solitaire ?
Voici, mon cœur danse dans le plaisir <span id="p81">[<sup><small>p. 81</small></sup>]</span> de cent arts, et le Créateur est bien content.

## XXXIII

II. 105. _man mast huâ tab kyon bole_

OÙ est le besoin de mots, quand l'amour a enivré le cœur ?
J'ai enveloppé le diamant dans mon manteau ; pourquoi l'ouvrir encore et encore ?
Quand sa charge fut légère, le plateau de la balance monta : maintenant il est plein, où est la nécessité de peser ?
Le cygne a pris son envol vers le lac au-delà des montagnes ; pourquoi devrait-il encore chercher les étangs et les fossés ?
Votre Seigneur habite en vous : pourquoi vos yeux extérieurs ont-ils besoin d'être ouverts ?
Kabîr dit : « Écoute, mon frère ! Mon Seigneur, qui ravit mes yeux, s'est uni à moi. »

<span id="p82">[<sup><small>p. 82</small></sup>]</span>

## XXXIV

II. 110. _mohi tohi lâgî kaise chu**t**e_

COMMENT l'amour entre toi et moi pourrait-il se rompre ?
Comme la feuille du lotus demeure sur l'eau, ainsi tu es mon Seigneur, et je suis ton serviteur.
Comme l'oiseau de nuit Chakor regarde toute la nuit la lune : ainsi Tu es mon Seigneur et je suis Ton serviteur.
Du commencement jusqu'à la fin des temps, il y a de l'amour entre Toi et moi, et comment un tel amour pourrait-il s'éteindre ?
Kabîr dit : « Comme la rivière entre dans l'océan, ainsi mon cœur Te touche. »

## XXXV

II. 113. _vâlam, âwo hamâre geh re_

Mon corps et mon esprit sont affligés par ton manque ;
Ô mon bien-aimé ! viens dans ma maison. <span id="p83">[<sup><small>p. 83</small></sup>]</span>
Quand les gens disent que je suis ton épouse, j'ai honte, car je n'ai pas touché ton cœur avec mon cœur.
Alors, quel est mon amour ? Je n'ai pas de goût pour la nourriture, je n'ai pas de sommeil, mon cœur est toujours agité à l'intérieur et à l'extérieur.
Comme l'eau est à l'assoiffé, ainsi l'amant est à l'épouse. Qui est-ce qui portera la nouvelle à mon bien-aimé ?
Kabîr est inquiet : il meurt d'envie de Le voir.

## XXXVI

II. 126. _jâg piyârî, ab kân sowai_

Ô AMI, réveille-toi et ne dors plus !
La nuit est finie et partie, perdriez-vous aussi votre journée ?
D'autres, qui se sont réveillés, ont reçu des joyaux ; <span id="p84">[<sup><small>p. 84</small></sup>]</span>
Ô femme insensée, tu as tout perdu pendant ton sommeil.
Ton amant est sage, et tu es folle, ô femme !
Tu n'as jamais préparé le lit de ton mari :
Ô fou, tu passais ton temps à des jeux stupides.
Ta jeunesse a été vaine, car tu n'as pas connu ton Seigneur ;
Réveille-toi, réveille-toi, vois, ton lit est vide : Il t'a quitté dans la nuit.
Kabîr dit : « Seule se réveille celle dont le cœur est transpercé par la flèche de Sa musique. »

## XXXVII

I. 36. _sûr parkâs', tanh rain kahân pâïye_

OÙ est la nuit, quand le soleil brille ? Si c'est la nuit, alors le soleil retire sa lumière. Là où est la connaissance, l'ignorance peut-elle perdurer ? <span id="p85">[<sup><small>p. 85</small></sup>]</span> S'il y a ignorance, alors la connaissance doit mourir.
S'il y a de la luxure, comment l'amour peut-il être là ?Là où il y a de l'amour, il n'y a pas de luxure.

Saisissez votre épée et rejoignez le combat. Combattez, ô mon frère, aussi longtemps que durera la vie.
Coupez la tête de votre ennemi, et là, finissez-en rapidement avec lui : puis venez et inclinez votre tête au Durbar de votre roi.
Celui qui est courageux n'abandonne jamais la bataille : celui qui la fuit n'est pas un véritable combattant.
Dans le champ de ce corps, une grande guerre se déroule, contre la passion, la colère, l'orgueil et la cupidité :
C'est dans le royaume de la vérité, du contentement et de la pureté que cette bataille fait rage ; et l'épée qui résonne le plus fort est l'épée de Son Nom. <span id="p86">[<sup><small>p. 86</small></sup>]</span>
Kabîr dit : « Lorsqu'un brave chevalier entre en campagne, une armée de lâches est mise en fuite.
C'est un combat dur et épuisant, ce combat du chercheur de vérité : car le vœu du chercheur de vérité est plus dur que celui du guerrier ou de la veuve qui voudrait suivre son mari.
Car le guerrier se bat pendant quelques heures, et la lutte de la veuve avec la mort est bientôt terminée :
Mais la bataille du chercheur de vérité continue jour et nuit, tant que dure la vie elle ne cesse jamais.»

## XXXVIII

I. 50. _bhram kâ tâlâ lagâ mahal re_

La serrure de l'erreur ferme la porte, ouvre-la avec la clé de l'amour : Ainsi, en ouvrant la porte, tu réveilleras le Bien-Aimé. <span id="p87">[<sup><small>p. 87</small></sup>]</span>
Kabîr dit : « Ô frère ! ne laisse pas passer une telle bonne fortune. »

## XXXIX

I. 59. _sâdho, y**a**h tan **t**hâ**t**h tanvure k**a**_

Ô AMI, ce corps est sa lyre, il en tend les cordes et en tire la mélodie de Brahma.
Si les cordes cassent et les touches se relâchent, alors cet instrument de poussière doit retourner à la poussière :
Kabîr dit : « Nul autre que Brahma ne peut évoquer ses mélodies. »

## XL

I. 65. _avadhû bhûle ko ghar lâwe_

Il m'est cher en effet celui qui peut rappeler le vagabond à sa demeure. Dans la demeure se trouve la véritable union, dans la demeure se trouve la jouissance de la vie : pourquoi devrais-je abandonner ma demeure et errer dans la forêt ? <span id="p88">[<sup><small>p. 88</small></sup>]</span> Si Brahma m'aide à réaliser la vérité, en vérité je trouverai à la fois servitude et délivrance dans la demeure.
Il m'est cher en effet celui qui a le pouvoir de plonger profondément dans Brahma, dont l'esprit se perd facilement dans Sa contemplation.
Il m'est cher celui qui connaît Brahma, et qui peut méditer sur sa vérité suprême, et qui peut jouer la mélodie de l'Infini en unissant l'amour et le renoncement dans la vie.
Kabîr dit : « La maison est le lieu de résidence ; dans la maison se trouve la réalité ; la maison aide à atteindre Celui qui est réel. Reste donc où tu es, et toutes choses viendront à toi en temps voulu. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir/21_30">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-dépôt"></span><span class="pl-2">XXI - XXX</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir/41_50">
          <span class="pr-2">XLI - L</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
