---
title: "XLI-L"
description: "Chants de Kabîr"
published: true
date: 2024-11-21T21:56:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-21T21:56:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir/31_40">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-goutte"></span><span class="pl-2">XXXI - XL</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir/51_60">
          <span class="pr-2">LI-LX</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XLI

I. 76. _santo, sahaj samâdh bhalî_

O SADHU ! la simple union est la meilleure. Depuis le jour où j'ai rencontré <span id="p89"><sup><small>[ p. 89 ]</small></sup></span> mon Seigneur, il n'y a pas eu de fin au jeu de notre amour.
Je ne ferme pas mes yeux, je ne bouche pas mes oreilles, je ne mortifie pas mon corps ;
Je vois les yeux ouverts et je souris, et je contemple Sa beauté partout :
Je prononce Son Nom, et tout ce que je vois, me rappelle Lui ; tout ce que je fais, devient Son adoration.
Le lever et le coucher ne font qu'un pour moi, toutes les contradictions sont résolues.
Où que j'aille, je tourne autour de Lui,
Tout ce que j'accomplis, c'est Son service :
Quand je me couche, je me prosterne à Ses pieds.

Il est le seul adorable pour moi : je n'en ai pas d'autre.
Ma langue a laissé derrière elle des paroles impures, elle chante sa gloire jour et nuit :
Que je me lève ou que je m'assoie, je ne peux jamais l'oublier, car le rythme de sa musique bat dans mes oreilles. <span id="p90"><sup><small>[ p. 90 ]</small></sup></span>
Kabîr dit : « Mon cœur est frénétique, et je dévoile dans mon âme ce qui est caché. Je suis immergé dans cette grande félicité unique qui transcende tout plaisir et toute douleur. »

## XLII

I. 79. _tîrath hommes à sab pânî hai_

Il n'y a que de l'eau dans les lieux sacrés des bains, et je sais qu'ils sont inutiles, car je m'y suis baigné.
Les images sont toutes sans vie, elles ne peuvent pas parler, je le sais, car je leur ai crié à haute voix.
Le Purana et le Coran ne sont que des mots ; en soulevant le rideau, j'ai vu.
Kabîr prononce les paroles de l'expérience, et il sait très bien que toutes les autres choses sont fausses.

<span id="p91"><sup><small>[ p. 91 ]</small></sup></span>

## XLIII

I. 82. _pânî vic mîn piyâsî_

Je ris quand j'entends que le poisson dans l'eau a soif :
Vous ne voyez pas que le Réel est chez vous, et vous errez de forêt en forêt sans enthousiasme !
Voilà la vérité ! Allez où vous voulez, à Bénarès ou à Mathura, si vous ne trouvez pas votre âme, le monde est irréel pour vous.

## XLIV

I. 93. _gagan ma**t**h gaib nisân ga_d_e_

La Bannière Cachée est plantée dans le temple du ciel; là, le dais bleu orné de la lune et serti de joyaux brillants est déployé.
Là, la lumière du soleil et de la lune brille : apaisez votre esprit devant cette splendeur. <span id="p92"><sup><small>[ p. 92 ]</small></sup></span>
Kabîr dit : « Celui qui a bu de ce nectar, erre comme un fou. »

## XLV

I. 97. _sâdho, ko hai kânh se âyo_

QUI es-tu et d'où viens-tu ?
Où habite cet Esprit Suprême, et comment joue-t-Il avec toutes les choses créées ?
Le feu est dans le bois, mais qui l'éveille subitement ? Alors il se réduit en cendres, et où va la force du feu ?
Le véritable gourou enseigne qu'Il n'a ni limite ni infinité.
Kabîr dit : « Brahma adapte Son langage à la compréhension de Son auditeur. »

<span id="p93"><sup><small>[ p. 93 ]</small></sup></span>

## XLVI

I. 98. _sâdho, sahajai kâyâ s'odho_

O SADHU, purifie ton corps de manière simple.
Comme la graine est dans l'arbre banyan, et dans la graine sont les fleurs, les fruits et l'ombre :
Donc le germe est dans le corps, et dans ce germe se trouve à nouveau le corps.
Le feu, l'air, l'eau, la terre et l'éther, vous ne pouvez pas les avoir en dehors de Lui.
Ô Kazi, ô Pundit, réfléchis bien : qu'y a-t-il qui n'est pas dans l'âme ?
Le pichet rempli d'eau est placé sur l'eau, il a de l'eau à l'intérieur et à l'extérieur.
Il ne faut pas lui donner de nom, de peur de susciter l'erreur du dualisme.
Kabîr dit : « Écoutez la Parole, la Vérité, qui est votre essence. Il <span id="p94"><sup><small>[ p. 94 ]</small></sup></span> se dit la Parole à Lui-même ; et Il est Lui-même le Créateur. »

## XLVII

I. 102. _tarvar ek mûl vin **t**hâ**d**â_

Il y a un arbre étrange, qui se dresse sans racines et porte des fruits sans fleurir ;
Il n'a pas de branches ni de feuilles, c'est un lotus partout.
Deux oiseaux chantent là ; l'un est le gourou, et l'autre le disciple :
Le disciple choisit les multiples fruits de la vie et les goûte, et le Guru le contemple avec joie.
Ce que dit Kabîr est difficile à comprendre : « L'oiseau est au-delà de toute recherche, mais il est pourtant le plus clairement visible. Le Sans-Forme est au milieu de toutes les formes. Je chante la gloire des formes. »

<span id="p95"><sup><small>[ p. 95 ]</small></sup></span>

## XLVIII

I. 107. _calat mansâ acal kînhî_

J'ai apaisé mon esprit agité, et mon cœur est radieux : car dans Cela, j'ai vu au-delà de Cela. En compagnie, j'ai vu le Camarade Lui-même.
Vivant dans la servitude, je me suis libéré : je me suis libéré de l'emprise de toute étroitesse.
Kabîr dit : « J'ai atteint l'inatteignable, et mon cœur est coloré de la couleur de l'amour. »

## XLIX

I. 105. _jo dîsai, donc à hai nâhîn_

CE que vous voyez n'est pas : et pour ce qui est, vous n'avez pas de mots.
Si vous ne voyez pas, vous ne croyez pas : ce qu'on vous dit, vous ne pouvez pas l'accepter.
Celui qui discerne connaît par la parole, et l'ignorant reste bouche bée. <span id="p96"><sup><small>[ p. 96 ]</small></sup></span>
Certains contemplent le Sans-Forme, et d'autres méditent sur la forme : mais l'homme sage sait que Brahma est au-delà des deux.
Sa beauté n'est pas vue par l'œil, et son mètre n'est pas entendu par l'oreille.
Kabîr dit : « Celui qui a trouvé à la fois l'amour et le renoncement ne descend jamais vers la mort. »

## L

I. 126. _muralî bajat akha**nd** sadâye_

La flûte de l'Infini est jouée sans cesse, et son son est amour :
Quand l'amour renonce à toutes limites, il atteint la vérité.
Comme le parfum se répand, il n'a pas de fin, rien ne s'y oppose.
La forme de cette mélodie est brillante comme <span id="p97"><sup><small>[ p. 97 ]</small></sup></span> un million de soleils : incomparablement résonne la vina, la vina des notes de vérité.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir/31_40">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-goutte"></span><span class="pl-2">XXXI-XL</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir/51_60">
          <span class="pr-2">LI-XL</span><span class="mdi mdi-flèche-droite-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
