---
title: "LXXXI-XC"
description: "Chants de Kabîr"
published: true
date: 2024-11-21T21:56:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-21T21:56:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir/71_80">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-goutte"></span><span class="pl-2">LXXI - LXXX</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir/91_100">
          <span class="pr-2">XCI - C</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p127"><sup><small>[ p. 127 ]</small></sup></span>

## LXXXI

III. 74. _pratham ek jo âpai âp_

Au commencement était Lui seul, suffisant à Lui-même : l'Être sans forme, sans couleur et inconditionné.
Alors il n'y avait ni commencement, ni milieu, ni fin ;
Alors il n'y avait plus d'yeux, plus d'obscurité, plus de lumière ;
Alors il n'y avait ni terre, ni air, ni ciel, ni feu, ni eau, ni terre, ni rivières comme le Gange et la Jumna, ni mers, ni océans, ni vagues.
Alors il n'y avait ni vice ni vertu ; il n'y avait pas d'écritures telles que les Védas et les Puranas, ni le Coran.
Kabîr réfléchit dans son esprit et dit : « Il n’y avait alors aucune activité : l’Être Suprême restait immergé dans les profondeurs inconnues de Son propre Soi. » <span id="p128"><sup><small>[ p. 128 ]</small></sup></span>
Le Guru ne mange ni ne boit, ne vit ni ne meurt :
Il n'a ni forme, ni ligne, ni couleur, ni vêtement.
Celui qui n'a ni caste, ni clan, ni rien d'autre, comment puis-je décrire sa gloire ?
Il n'a ni forme ni absence de forme,
Il n'a pas de nom,
Il n'a ni couleur ni incolore,
Il n'a pas de demeure.

## LXXXII

III. 76. _kahain Kabîr vicâr ke_

KABÎR réfléchit et dit : « Celui qui n'a ni caste ni patrie, qui est sans forme et sans qualité, remplit tout l'espace. »
Le Créateur a donné naissance au Jeu de la Joie : et du mot Om est née la Création. <span id="p129"><sup><small>[ p. 129 ]</small></sup></span>
La terre est sa joie, sa joie est le ciel ;
Sa joie est l'éclat du soleil et de la lune ;
Sa joie est le début, le milieu et la fin ;
Sa joie, ce sont les yeux, l'obscurité et la lumière.
Les océans et les vagues sont sa joie : sa joie est la Sarasvati, la Jumna et le Gange.
Le Guru est Un : et la vie et la mort, l'union et la séparation, sont tous Ses jeux de joie !
Son jeu est la terre et l'eau, l'univers entier !
Son jeu la terre et le ciel !
Dans le jeu, la Création s'étend, dans le jeu, elle s'établit. Le monde entier, dit Kabîr, repose dans Son jeu, et pourtant le Joueur reste inconnu.

<span id="p130"><sup><small>[ p. 130 ]</small></sup></span>

## LXXXIII

III. 84. _jhî jhî jantar bâjai_

La harpe émet une musique murmurante et la danse continue sans mains ni pieds.
On le joue sans doigts, on l'entend sans oreilles : car Il est l'oreille, et Il est l'auditeur.
La porte est fermée, mais à l'intérieur il y a du parfum : et là, la rencontre n'est vue par personne.
Les sages le comprendront.

## LXXXIV

III. 89. _mor phakîrwâ mâ**n**gi jây_

Le mendiant va mendier, mais
Je ne pouvais même pas l'apercevoir :
Et que demanderai-je au mendiant ? Il me le donne sans que je le lui demande.
Kabîr dit : « Je suis à Lui : qu'arrive maintenant ce qui peut arriver ! »

<span id="p131"><sup><small>[ p. 131 ]</small></sup></span>

## LXXXV

III. 90. _naihar se jiyarâ phâ**t** re_

Mon cœur crie à haute voix après la maison de mon amant; la route ouverte et l'abri d'un toit sont tout un pour celle qui a perdu la ville de son mari.
Mon cœur ne trouve de joie en rien : mon esprit et mon corps sont bouleversés.
Son palais a un million de portes, mais il y a un vaste océan entre lui et moi :
Comment le traverserai-je, ô ami, car l'étendue du chemin est infinie.
Quelle merveille que cette lyre ! Quand ses cordes sont bien tendues, elle rend le cœur fou ; mais quand les touches sont brisées et les cordes relâchées, personne n'y prête plus attention.
Je dis à mes parents en riant que je dois aller voir mon Seigneur demain matin ; <span id="p132"><sup><small>[ p. 132 ]</small></sup></span>

Ils sont en colère, car ils ne veulent pas que je parte, et ils disent : « Elle pense qu'elle a acquis une telle domination sur son mari qu'elle peut avoir tout ce qu'elle veut ; et donc elle est impatiente d'aller vers lui. »
Cher ami, lève légèrement mon voile maintenant, car c'est la nuit de l'amour.
Kabîr dit : « Écoute-moi ! Mon cœur est impatient de rencontrer mon amant : je suis étendu sans sommeil sur mon lit. Souviens-toi de moi tôt le matin ! »

## LXXXVI

III. 96. _jîv mahal men S'iv pahunwâ_

SERVEZ votre Dieu, qui est venu dans ce temple de la vie !
Ne faites pas le fou, car la nuit s'épaissit rapidement.
Il m'a attendu pendant d'innombrables siècles, <span id="p133"><sup><small>[ p. 133 ]</small></sup></span> par amour pour moi Il a perdu Son cœur :
Pourtant, je ne connaissais pas le bonheur qui était si proche de moi, car mon amour n'était pas encore éveillé.
Mais maintenant, mon Amant m'a fait connaître la signification de la note qui a frappé mon oreille :
Maintenant, ma bonne fortune est arrivée.
Kabîr dit : « Voyez comme ma fortune est grande ! J'ai reçu la caresse éternelle de mon Bien-Aimé ! »

## LXXXVII

I. 71. _gagan gha**t**â ghaharânî, sâdho_

Les nuages s'épaississent dans le ciel ! Ô, écoutez la voix profonde de leur rugissement ;
La pluie vient de l'est avec son murmure monotone.
Prenez soin des clôtures et des limites <span id="p134"><sup><small>[ p. 134 ]</small></sup></span> de vos champs, de peur que les pluies ne les débordent ;
Préparez le sol de la délivrance, et laissez les plantes grimpantes de l'amour et du renoncement être trempées dans cette pluie.
C'est le laboureur prudent qui ramènera sa récolte à la maison; il remplira ses deux vases, et nourrira les sages et les saints.

## LXXXVIII

III. 118. _âj din ke main jaun balihârî_

Ce jour m'est cher plus que tous les autres jours, car aujourd'hui le Seigneur bien-aimé est l'invité de ma maison ;
Ma chambre et ma cour sont belles avec Sa présence.
Mes désirs chantent Son Nom, et ils se perdent dans Sa grande beauté :
Je lave Ses pieds, et je regarde Son visage, et je dépose devant Lui en <span id="p135"><sup><small>[ p. 135 ]</small></sup></span> offrande mon corps, mon esprit et tout ce que j'ai.
Quel jour de joie que ce jour où mon Bien-Aimé, qui est mon trésor, vient dans ma maison !
Tous les maux s'envolent de mon cœur quand je vois mon Seigneur.
« Mon amour l'a touché ; mon cœur aspire au Nom qui est la Vérité. »
Ainsi chante Kabîr, le serviteur de tous les serviteurs.

## LXXXIX

I. 100. _kôi s'untâ hai jñânî râg gagan men_

Y a-t-il un homme sage qui écoutera cette musique solennelle qui s'élève dans le ciel ?
Car Lui, la Source de toute musique, rend tous les vaisseaux pleins et repose Lui-même dans la plénitude. <span id="p136"><sup><small>[ p. 136 ]</small></sup></span>
Celui qui est dans le corps a toujours soif, car il poursuit ce qui est en partie :
Mais toujours plus profond jaillit le son « Il est ceci – ceci est Lui » ; fusionnant l'amour et le renoncement en un seul.
Kabîr dit : « Ô frère ! C'est la Parole Originelle. »

## XC

I. 108. _main kâ se bûjhaun_

À qui irai-je pour connaître mon Bien-Aimé ?
Kabîr dit : « Comme vous ne pourrez jamais trouver la forêt si vous ignorez l'arbre, ainsi ne pourra jamais être trouvé dans les abstractions. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir/71_80">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-dépôt"></span><span class="pl-2">LXXII - LXXX</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir/91_100">
          <span class="pr-2">XCI - C</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
