---
title: "XCI-C"
description: "Chants de Kabîr"
published: true
date: 2024-11-21T21:56:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-21T21:56:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir/81_90">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-dépôt"></span><span class="pl-2">LXXXI - XC</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XCI

III. 12. _sa**m**skirit bhâshâ pa_d_hi lînhâ_

J'ai appris la langue sanskrite, alors que tous les hommes m'appellent sage :
Mais à quoi cela sert-il, quand je <span id="p137">[<sup><small>p. 137</small></sup>]</span> suis à la dérive, desséché par la soif et brûlant par la chaleur du désir ?
En vain portez-vous sur votre tête ce fardeau d'orgueil et de vanité.
Kabîr dit : « Pose-le dans la poussière et va à la rencontre du Bien-aimé. Appele-Le ton Seigneur. »

## XCII

III. 110. _carkhâ calai surat virahin kâ_

La femme qui est séparée de son amant tourne au rouet.
La cité du corps s'élève dans sa beauté, et à l'intérieur d'elle le palais de l'esprit a été construit.
La roue de l'amour tourne dans le ciel, et le siège est fait des joyaux de la connaissance :
Quels fils subtils la femme tisse, et les rend fins avec amour et révérence ! <span id="p138">[<sup><small>p. 138</small></sup>]</span>
Kabîr dit : « Je tisse la guirlande du jour et de la nuit. Quand mon Amant viendra et me touchera de ses pieds, je lui offrirai mes larmes. »

## XCIII

III. 111. _ko**t**în bhânu candra târâga**n**_

SOUS le grand parapluie de mon Roi, des millions de soleils, de lunes et d'étoiles brillent !
Il est l'esprit dans mon esprit : Il est l'œil dans mon œil.
Ah, si mon esprit et mes yeux ne faisaient qu'un ! Si mon amour pouvait atteindre mon amant ! Si seulement la chaleur ardente de mon cœur pouvait être refroidie !
Kabîr dit : « Quand vous unissez l'amour à l'Amant, alors vous avez la perfection de l'amour. »

<span id="p139">[<sup><small>p. 139</small></sup>]</span>

## XCIV

I. 92. _avadhû begam des' hamârâ_

O SADHU, ma terre est une terre sans chagrin.
Je crie à haute voix à tous, au roi et au mendiant, à l'empereur et au fakir :
Quiconque cherche refuge dans le Très-Haut, que tous viennent s'installer dans ma terre !
Que le fatigué vienne déposer ses fardeaux ici !

Alors vis ici, mon frère, afin que tu puisses traverser facilement vers l'autre rive.
C'est un pays sans terre ni ciel, sans lune ni étoiles ;
Car seul le rayonnement de la Vérité brille dans le Durbar de mon Seigneur.
Kabîr dit : « Ô frère bien-aimé ! Rien n'est essentiel sauf la Vérité. »

<span id="p140">[<sup><small>p. 140</small></sup>]</span>

## XCV

I. 109. _sâîn ke sa**n**gat sâsur âî_

Je suis venu avec mon Seigneur dans la maison de mon Seigneur; mais je n'ai pas vécu avec lui, et je ne l'ai pas goûté, et ma jeunesse s'est écoulée comme un rêve.
Lors de ma nuit de noces, mes amies ont chanté en chœur, et j'ai été oint des onguents du plaisir et de la douleur :
Mais lorsque la cérémonie fut terminée, je quittai mon Seigneur et m'en allai, et mon parent essaya de me consoler sur la route.
Kabîr dit : « J'irai à la maison de mon Seigneur avec mon amour à mes côtés ; alors je sonnerai la trompette du triomphe ! »

<span id="p141">[<sup><small>p. 141</small></sup>]</span>

## XCVI

I. 75. _samajh dekh man mît piyarwâ_

Ô AMI, mon cher cœur, réfléchis bien ! Si tu aimes vraiment, alors pourquoi dors-tu ?
Si vous l'avez trouvé, alors donnez-vous entièrement et prenez-le à vous.
Pourquoi le perdez-vous encore et encore ?
Si le sommeil profond du repos est venu à vos yeux, pourquoi perdre votre temps à faire le lit et à arranger les oreillers ?
Kabîr dit : « Je vous montre les voies de l'amour ! Même si la tête elle-même doit être donnée, pourquoi pleureriez-vous sur elle ? »

<span id="p142">[<sup><small>p. 142</small></sup>]</span>

## XCVII

II. 90. _sâhab ham men, sahab tum men_

Le Seigneur est en moi, le Seigneur est en toi, comme la vie est dans chaque semence. Ô serviteur, mets de côté le faux orgueil et cherche-le en toi.
Un million de soleils brillent de lumière,
La mer bleue s'étend dans le ciel,
La fièvre de la vie s'apaise et toutes les taches sont lavées lorsque je m'assois au milieu de ce monde.
Écoutez les cloches et les tambours non frappés ! Prenez plaisir à l'amour !
Les pluies tombent sans eau, et les rivières sont des ruisseaux de lumière.
Il y a un amour qui imprègne le monde entier, peu nombreux sont ceux qui le connaissent pleinement :
Ceux-là sont aveugles qui espèrent le voir à la lumière de la raison, cette raison qui est la cause de la séparation.
La Maison de la Raison est très loin ! <span id="p143">[<sup><small>p. 143</small></sup>]</span>
Combien béni est Kabîr, qu'au milieu de cette grande joie il chante dans son propre vaisseau.
C'est la musique de la rencontre de l'âme avec l'âme ;
C'est la musique de l'oubli des chagrins ;
C'est la musique qui transcende tout ce qui entre et tout ce qui sort.

## XCVIII

II. 98. **_r_**_itu phâgun niya**r**ânî_

Le mois de mars approche : ah, qui m'unira à mon Amant ?
Comment trouverai-je les mots pour décrire la beauté de mon Bien-Aimé, car Il est englouti dans toute beauté.
Sa couleur est présente dans toutes les images du monde, et elle envoûte le corps et l'esprit.
Ceux qui savent cela, savent ce qu'est ce jeu indescriptible du Printemps. <span id="p144">[<sup><small>p. 144</small></sup>]</span>
Kabîr dit : « Écoute-moi, frère, il n'y en a pas beaucoup qui ont découvert cela. »

## XCIX

II. 111. _Nârad, pyâr so antar nâhî_

OH Narad ! Je sais que mon amant ne peut pas être loin :
Quand mon amant se réveille, je me réveille; quand il dort, je dors.
Celui qui donne de la douleur à mon Bien-Aimé est détruit à la racine.
Là où ils chantent ses louanges, là je vis;
Quand Il bouge, je marche devant Lui : mon cœur aspire à mon Bien-Aimé.
Le pèlerinage infini repose à Ses pieds, un million de fidèles y sont assis.
Kabîr dit : « L'Amant Lui-même révèle la gloire du véritable amour. »

<span id="p145">[<sup><small>p. 145</small></sup>]</span>

## C

II. 122. _kôî prem kî peng jhulâo re_

Raccrochez la balançoire de l'amour aujourd'hui ! Suspendez le corps et l'esprit entre les bras du Bien-Aimé, dans l'extase de la joie de l'amour :
Amène les ruisseaux larmoyants des nuages pluvieux à tes yeux, et couvre ton cœur de l'ombre des ténèbres :
Approchez votre visage de son oreille et parlez des désirs les plus profonds de votre cœur.
Kabîr dit : « Écoute-moi, frère ! Porte la vision du Bien-Aimé dans ton cœur. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir/81_90">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-dépôt"></span><span class="pl-2">LXXXI - XC</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Songs_of_Kabir">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
