---
title: "Archanges – Agents du changement d’époque"
description: 
published: true
date: 2023-02-13T14:02:03.086Z
tags: Angels and midwayers, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-13T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2007 Carolyn Kendall<br>© 2007 La Fellowship du Livre d'Urantia</p>


_Le Livre d'Urantia_ ouvre une connaissance des archanges bien plus grande que la conception populaire de ces êtres. Les archanges de la révélation constituent un grand ordre de travailleurs de l'univers local chargés d'un large éventail de fonctions vitales et de devoirs importants : ils facilitent l'implantation de la vie sur les planètes habitées ; ils déclenchent la résurrection de milliards inimaginables de mortels sur les mondes habités ; ils exploitent des circuits de communication vitale entre les planètes individuelles et les mondes-sièges situés au-dessus ; et ils accompagnent le système et les Paradise Sons dans leurs missions de don sans réserve, ainsi que leurs visites judiciaires. Il existe des projets et des programmes encore plus surprenants dans lesquels ils s'engagent. Nous aurions pu, en fait, intituler notre sujet « Archanges et Fils Magistraux », car ce sont eux qui devraient constituer le prochain ordre à visiter notre planète avec une révélation élargie de la vérité. Les archanges sont l'avant-garde et les bras droits des Avonals du Paradis dans leurs missions magistrales.

## Les archanges sont originaires et fonctionnent dans l'univers local

Les archanges ont été créés par le Fils Créateur, Micaël de Nébadon, et l'Esprit Mère de l'Univers, et constituent l'un des sept ordres locaux de l'univers connus sous le nom d'Aides de l'Univers. Il existe actuellement 800 000 archanges dans Nébadon. Le premier-né est le directeur, ou chef, du corps des archanges dans l'univers local. Ils semblent autonomes ; ils ne relèvent pas de la juridiction de Gabriel. <a id="a17_413"></a>[[LU 37:3.2](/fr/The_Urantia_Book/37#p3_2)]

## Archanges : implantation de la vie dans un monde évolutif

Au tout début de l'implantation de la vie sur un monde en évolution, lorsque les conditions physiques sont mûres, la commission des archanges est convoquée par les Porteurs de Vie sur le ou les sites sélectionnés. Cette commission est composée du chef des archanges, des contrôleurs physiques et d'autres êtres divers. Ce sont eux qui encircuitent et modifient les Porteurs de Vie pour leur permettre de fonctionner aux niveaux physiques de l'électrochimie. <a id="a21_458"></a>[[LU 65:1.3](/fr/The_Urantia_Book/65#p1_3)] 

## Les Archanges ont certifié Urantia comme Monde de Dignité Volontaire—Andon et Fonta

La décision de deux jumeaux primitifs de se séparer de leurs parents inférieurs et de se déplacer vers le nord fut le premier signe d'une vie intelligente sur Urantia. Ces jeunes frère et sœur n'étaient pas conscients de l'impact que leur décision de fuir avait eu sur l'univers qui les regardait ainsi que sur le statut et l'avenir de leur monde. Cet acte a automatiquement inauguré le circuit mental de l'univers local entre le siège de l'univers local, Salvington, et le pôle de communication spatiale de la planète. Un archange de Nébadon a établi la connexion immédiate, et le chef des archanges de l'univers a envoyé ses salutations aux Porteurs de Vie, reconnaissant l'enregistrement du nouveau statut d'Urantia en tant que planète de dignité de la volonté. Les porteurs de vie sont partis peu de temps après ; leur travail était terminé. <a id="a25_846"></a>[[LU 62:7.6](/fr/The_Urantia_Book/62#p7_6)]

## Les Archanges Résurrection « scellée » des survivants avant le Prince Planétaire

Avant l’arrivée du prince sur notre planète habitée, à mesure que les humains développaient leur langage, acquéraient une volonté morale et la capacité de prendre des décisions éthiques, ils commencèrent à recevoir des Ajusteurs de Pensée. Tout au long de cette étape de l’évolution humaine, ces habitants divins ne servent que pendant l’existence temporelle. Lorsque les âmes primitives meurent, les archanges certifient les survivants les plus spirituels pour une résurrection ultérieure et une potentielle fusion spirituelle après leur passage dans les mondes des maisons.<a id="a29_575"></a>[[LU 52:1.6](/fr/The_Urantia_Book/52#p1_6)]

## Les Archanges ont lancé un jugement à l'arrivée du prince

Lorsque les princes planétaires arrivent sur une planète habitée, ils sont toujours accompagnés d'archanges. Une décision dispensationnelle concernant les humains morts survivants endormis se produit toujours simultanément à son arrivée. <a id="a33_238"></a>[[LU 52:2.1](/fr/The_Urantia_Book/52#p2_1)] C'est pendant le règne du prince que la rébellion de Lucifer eut lieu, à laquelle se joignit le prince Caligastia d'Urantia. Sa décision catastrophique a plongé notre monde dans l'isolement et suspendu pendant des milliers d'années la capacité des mortels à se rendre directement dans les mondes des maisons après leur mort. <a id="a33_607"></a>[[LU 52:5.5](/fr/The_Urantia_Book/52#p5_5)] «_Dès que l’insurrection éclata effectivement, tout le système de Satania fut isolé à la fois des circuits de la constellation et de ceux de l’univers...  Les circuits aboutissant aux mondes déchus furent également coupés... et ne seront pas rétablis tant que l’archirebelle vivra dans Satania._ » <a id="a33_949"></a>[[LU 53:7.3](/fr/The_Urantia_Book/53#p7_3)]

## Les archanges ont proclamé le deuxième jugement et la résurrection – appel dispensatoire

Peu de temps après leur réveil dans le premier jardin d'Éden sur Urantia, Adam et Ève furent officiellement intronisés à la direction du monde et parés de robes royales. « _On entendit alors la proclamation des archanges et la voix télédiffusée de Gabriel ordonnant le deuxième appel nominal de jugement pour Urantia et la résurrection des survivants endormis de la deuxième dispensation de grâce et de miséricorde sur la 606 de Satania. La dispensation du Prince est passée ; l’âge d’Adam, la troisième époque planétaire, s’ouvre au milieu de scènes grandioses et simples ; et les nouveaux dirigeants d’Urantia inaugurent leur règne_...» <a id="a37_639"></a>[[LU 74:2.8](/fr/The_Urantia_Book/74#p2_8)]

Des années plus tard, après leur tragique défaut, Adam se souvint de la résurrection dispensationnelle qui s'était produite au moment de leur arrivée sur Urantia. Il supposait qu'après leur propre mort, lui et Eve seraient ressuscités au moment de l'arrivée d'un fils Avonal sur Urantia. <a id="a39_288"></a>[[LU 76:5.3](/fr/The_Urantia_Book/76#p5_3)] Cependant, Gabriel a été autorisé à initier une résurrection spéciale en leur nom, même si la planète était isolée en raison de la rébellion de Lucifer. Trois jours après la mort d’Adam, Ève et lui furent réunis dans les salles de résurrection des mondes des demeures de Satania. <a id="a39_612"></a>[[LU 76:6.2](/fr/The_Urantia_Book/76#p6_2)]

La Bible fait référence à des résurrections spéciales lorsque, dans le livre de Jude, verset 9, il écrit : « _Pourtant, l'archange Micaël, alors qu'il disputait avec le diable au sujet du corps de Moïse, n'osa pas porter contre lui une accusation injurieuse, mais a dit : 'Seigneur, te réprimande.'

## Les archanges ont accompli la dissolution de la dépouille mortelle de Jésus

Peu de temps après la sortie morontielle de Jésus de son tombeau, à 3 heures du matin, le chef des archanges, les anges de la résurrection, s'est approché de Gabriel pour lui faire une demande pour le corps de Jésus. Le chef des archanges dit : « _Nous ne pouvons pas participer à la résurrection morontielle de notre souverain Micaël après son expérience d’effusion, mais nous voudrions que sa dépouille mortelle nous soit remise pour la dissoudre immédiatement. Nous ne nous proposons pas d’employer notre technique de dématérialisation ; nous désirons simplement faire appel au processus de l’accélération du temps. ... Au nom des intelligences célestes de tout Nébadon, je demande un mandat me confiant la garde du corps mortel de Jésus de Nazareth et nous donnant pouvoir de procéder à sa dissolution immédiate._ » <a id="a45_820"></a>[[LU 189:2.1](/fr/The_Urantia_Book/189#p2_1)] Avec l’accord de le plus haut aîné d'Edentia, l'archange reçut de Gabriel la permission de prendre possession des restes physiques de Jésus. Ce corps avait été littéral et physique, mais ne pouvait pas être retiré du sépulcre scellé comme l'avait été le corps morontiel de Jésus.<a id="a45_1145"></a>[[LU 189:2.3](/fr/The_Urantia_Book/189#p2_3)] (On ne peut que se demander dans quelles circonstances les archanges emploient leur « technique de dématérialisation » sur une planète habitée.

Il y a peu de choses révélées sur la personnalité des archanges, sauf que, dans cet épisode, nous avons un aperçu de leurs émotions : l'appel touchant du chef des archanges est montré alors qu'il s'approche de Gabriel pour lui demander la permission de prendre la garde du corps de Jésus, pour qu’ils puissent « ... être épargné du souvenir d'avoir enduré la vue de la lente décomposition de la forme humaine du Créateur et Gardien d'un univers... Il suffit que nous ayons vu notre Souverain vivre et mourir sur Urantia... » (C'est également dans ce contexte que l'archange est désigné en termes de genre masculin, par exemple « il », « lui », et non « elle » ou « elle », comme dans les ordres angéliques inférieurs.) 

Le chef des archanges convoqua ses compagnons et, avec une foule de représentants de nombreux ordres de personnalités célestes, y compris les médians d'Urantia, assura une dissolution et une élimination quasi instantanées du corps physique sans vie. <a id="a49_250"></a>[[LU 189:2.7-8](/fr/The_Urantia_Book/189#p2_7)]

## Archanges : Troisième résurrection dispensationnelle sur Urantia

Le premier appel dispensationnel planétaire a eu lieu à l’arrivée du prince planétaire Caligastia dans la ville de Dalamatia. Le deuxième jugement eut lieu peu après l’arrivée d’Adam et Ève dans le jardin d’Éden. Chacun de ces incidents capitals a été facilité par des archanges. Aujourd’hui, la troisième étape historique de ce type était sur le point de se produire. <a id="a53_369"></a>[[LU 189:3.1-2](/fr/The_Urantia_Book/189#p3_1)] Une heure après la disposition du corps mortel de Jésus, les archanges furent réunis par Gabriel. Micaël est également apparu, déclarant que même s'il n'avait pas complètement repris sa juridiction sur l'univers de Nébadon, cela n'affecterait pas la reprise de la vie des fils et filles endormis d'Urantia – ceux qui avaient dormi du sommeil de la mort depuis aussi loin que le époque d'Adam et Ève. Il proclama : « _(L)et l'appel de la résurrection planétaire commence._ » Le circuit des archanges opéra pour la première fois depuis Urantia. Les archanges et Gabriel se sont déplacés vers l'emplacement de la polarité spirituelle sur Urantia, et la voix de Gabriel a été entendue instantanément sur le premier monde des maisons, « _« Par ordre de Micaël, que les morts d’une dispensation d’Urantia ressuscitent ! »_...  _D’innombrables individus ayant des gardiens séraphiques personnels, et d’autres ayant atteint le niveau nécessaire de progrès spirituel de la personnalité, étaient déjà parvenus à maisonnia durant les âges consécutifs à l’époque d’Adam et d’Ève ; et, bien qu’il y ait eu de nombreuses résurrections spéciales et millénaires pour les fils d’Urantia, le présent évènement était le troisième appel nominal planétaire, ou résurrection dispensationnelle complète._ » <a id="a53_1701"></a>[[LU 189:3.2-3](/fr/The_Urantia_Book/189#p3_2)] (Ces mortels sont présumés être les êtres humains les moins avancés spirituellement, mais ils avaient toujours une capacité de survie. Ils étaient inconscients, attendant dans les limbes. pendant peut-être des centaines d'années.)

## Les archanges préservent le registre de la personnalité pendant la mort

_« Pendant le transit des mortels survivants entre leur monde d’origine et les mondes des maisons, que leur personnalité ait été reconstituée à la troisième période, ou qu’elle fasse son ascension à l’époque d’une résurrection collective, les données constitutives de leur personnalité sont fidèlement préservées par les archanges sur leurs mondes d’activités spéciales. Les archanges ne sont pas les conservateurs de la personnalité (comme les anges gardiens conservent l’âme) mais il n’en est pas moins vrai que tout facteur identifiable de personnalité est efficacement préservé sous la garde de ces fidèles dépositaires des éléments de la survie humaine._«  [[UB 112:5.15](/en/The_Urantia_Book/112#p5_15)] En fait, les archanges conservent les archives de chaque personnalité « _depuis le moment de sa naissance et pendant sa carrière dans l’univers local, jusqu’à ce que l’intéressé quitte Salvington pour le régime superuniversel ou qu’il soit « rayé de l’existence enregistrée »_...» <a id="a57_991"></a>[[LU 37:3.7](/fr/The_Urantia_Book/37#p3_7)] Ils ne savent pas toujours où se trouve réellement la personnalité, lors de la mort, par exemple :  «_Quant à l’emplacement exact de la personnalité du mortel pendant la période intermédiaire entre la mort et la survie, nous ne le connaissons pas._ » <a id="a57_1286"></a>[[LU 112:5.15](/fr/The_Urantia_Book/112#p5_15)] Bien qu'il s'agisse d'une déclaration intéressante, nous ne devrions pas trop y lire ; supposons simplement que la personnalité est sauvegardée pendant cette période critique de transition. À propos, les mondes des archanges constituent le septième groupe de satellites du cluster du siège de Salvington et comprennent quarante-neuf mondes. <a id="a57_1675"></a>[[LU 37:3.7](/fr/The_Urantia_Book/37#p3_7)]

## Les archanges sont dédiés à la survie des créatures

> « [Les archanges] sont ... dédié au travail de survie des créatures et à la poursuite de la carrière ascendante des mortels du temps et de l’espace. <a id="a61_151"></a>[[LU 37:5.2](/fr/The_Urantia_Book/37#p5_2)] « Le vrai centre de toutes les activités sur le premier monde des maisons est la salle de résurrection, le temple colossal où l’on reconstitue les personnalités. Cette construction gigantesque est le lieu de rencontre central des gardiens séraphiques de la destinée, des Ajusteurs de Pensée et des archanges de la résurrection. Les Porteurs de Vie opèrent aussi avec ces êtres célestes pour ressusciter les morts. » <a id="a61_611"></a>[[LU 47:3.2](/fr/The_Urantia_Book/47#p3_2)]

## Circuit des Archanges établi sur Urantia, 30 après JC

Peu de temps après la résurrection de Jésus et la disposition de son corps, Gabriel appela les archanges. C'est alors que « _le circuit des archanges opéra alors pour la première fois à partir d’Urantia_ » et « _les armées d’archanges se rendirent au pôle spirituel de la planète_...» <a id="a65_285"></a>[[LU 189:3.2](/fr/The_Urantia_Book/189#p3_2)] 

Urantia a été coupée de toute communication normale avec l'univers depuis la rébellion de Caligastia. L'exception a été la liaison entre les Ajusteurs de Pensée, en particulier les Ajusteurs autonomes des membres du corps de réserve du destin. Le circuit des archanges sert en grande partie les activités de leur propre corps. Les messages de Micaël sont cependant relayés directement via les archanges sur leur circuit vers les mondes isolés. <a id="a67_444"></a>[[LU 46:3.4](/fr/The_Urantia_Book/46#p3_4)] [Soulignement ajouté : « de » et « à »] 

Néanmoins, lorsque des urgences planétaires surviennent, même si les circuits de la constellation vers Urantia ont été coupés, le circuit des archanges peut être mis en service par le gouvernement planétaire surhumain. Un chef planétaire des archanges est un consultant quotidien du gouverneur général résident d'Urantia. <a id="a69_322"></a>[[LU 114:5.4-5](/fr/The_Urantia_Book/114#p5_4)]

## Le quartier général de la division Archange a été récemment créé

Dans le fascicule 37, décrivant les archanges, il y a une révélation alléchante :

> ...à une époque plus récente, un quartier général divisionnaire des archanges fut établi sur Urantia. C’est ce fait inhabituel qui attire bientôt l’attention des visiteurs estudiantins venant d’au-delà de Nébadon. Parmi leurs premières observations sur les opérations intérieures de l’univers se place la découverte que beaucoup d’activités ascendantes des Brillantes Étoiles du Soir sont dirigées à partir de la capitale d’un système local, celui de Satania. En poussant leur examen, ils découvrent que certaines activités archangéliques émanent d’une petite planète habitée, d’apparence insignifiante, nommée Urantia. ... (<a id="a75_627"></a>[LU 37:3.3](/fr/The_Urantia_Book/37#p3_3))

Si cela n'excite pas notre curiosité, alors ceci suscite encore plus d'intérêt : « _Saisissez-vous la signification du fait que votre humble planète plongée dans la confusion est devenue un quartier général divisionnaire pour l’administration de l’univers et la direction de certaines activités archangéliques se rapportant au plan d’ascension au Paradis ?_ » <a id="a77_360"></a>[[LU 37:3.4](/fr/The_Urantia_Book/37#p3_4)] Quand je lis ceci, je pense toujours : Non, franchement, je ne comprends pas.

## Que nous disent-ils qu’ils ne nous disent pas ?

Pris ensemble, la raison de l’établissement du circuit des archanges le 9 avril 30 après J.-C., ainsi que les emplacements du « _lieu de polarité spirituelle_ » et du quartier général divisionnaire des archanges ne sont pas divulgués dans _Le Livre d’Urantia_. La date de création de cette dernière n'est pas indiquée ; seulement que cela s'est produit «_ces derniers temps_». Leur emplacement physique peut changer ou non de temps en temps. Lorsque les documents furent reçus, la rumeur disait que le siège spirituel était situé à l'extrême ouest du continent nord-américain. Sans aucun doute, à l’époque de Jésus, elle se trouvait ailleurs, peut-être au Moyen-Orient. Nous ne savons pas si le lieu de polarité spirituelle – le quartier général spirituel, le quartier général divisionnaire des archanges et leur circuit – sont tous situés au même endroit.

On ne sait pas combien de temps encore notre isolement va durer. Notre « statut instable », combiné à l’existence du quartier général divisionnaire des archanges, est sans précédent. <a id="a83_183"></a>[[LU 114:7.13](/fr/The_Urantia_Book/114#p7_13)] Mais l'existence du quartier général « _présage indubitablement que d’autres activités ascensionnelles vont se concentrer sur le monde d’effusion de Micaël, et cela donne une importance prodigieuse et solennelle à la promesse personnelle du Maitre : « Je reviendrai. » _ » . <a id="a83_506"></a>[[LU 37:3.4](/fr/The_Urantia_Book/37#p3_4)] Même le chef des séraphins qui a écrit le Fascicule 114 commente l'énigme : « _Parmi les nombreuses choses difficiles à comprendre concernant le futur gouvernement d’Urantia, l’une des plus importantes est l’installation sur la planète d’un circuit et d’un quartier général divisionnaire d’archanges._ » <a id="a83_854"></a>[[LU 114:7.16](/fr/The_Urantia_Book/114#p7_16)] Elle semblait également croire que peu de choses changeront jusqu'à la deuxième arrivée personnelle de Micaël : « _Il est indubitable qu’à ce moment-là, sinon auparavant, des changements radicaux seront effectués dans la direction de la planète._ » <a id="a83_1151"></a>[[LU 114:7.16](/fr/The_Urantia_Book/114#p7_16) ] En août 1951, un changement s'est produit, bien qu'il ne soit pas inclus dans _Le Livre d'Urantia_. Un nouveau régent du prince planétaire par intérim (notre Maître Fils, Micaël) a été installé. C'est un Melchisédek et sa fonction principale semble être de superviser les progrès de la Révélation Urantia.

Nous pouvons seulement noter qu'ils tentent d'attirer notre attention sur un aspect significatif et inhabituel du programme d'ascension de l'univers local, et que les archanges sont impliqués (les archanges étant l'ordre le plus associé à faciliter la survie des mortels) et que cela doit faire avec le timing et le but de la Révélation Urantia. Et, oh oui, ils possèdent la « _technique de dématérialisation » inexpliquée. <a id="a85_424"></a>[[LU 189:2.1](/fr/The_Urantia_Book/189#p2_1)]

## Quand le Maître reviendra-t-il ?

Jésus a stipulé les conditions de son retour et d'une décision dispensationnelle : 

> Je promets également que je reviendrai un jour dans ce monde, où j'ai vécu cette vie dans la chair... Mais les temps de la réapparition du Fils de l'Homme ne sont connus que dans les conciles du Paradis ; même les anges du ciel ne savent pas quand cela se produira. _Cependant, vous devez comprendre que, lorsque cet évangile du royaume aura été proclamé au monde entier pour le salut de tous les peuples, et lorsque la plénitude des temps sera passée, le Père vous enverra une autre effusion dispensationnelle, ou sinon le Fils de l'homme reviendra pour juger le siècle_... [Je souligne.]

Le Maître a ensuite décrit le moment de son retour et la nécessité d'une autre visite : « ..._quand le monde aura traversé le long hiver de l'esprit matériel et que vous discernerez l'arrivée du printemps spirituel d'une nouvelle dispensation, sachez que l'été d'une nouvelle visitation approche._ » <a id="a93_300"></a>[[LU 176:2.3,5-6](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_3)]

Nous rappelons qu’il n’y a eu ni arbitrage dispensationnel ni appel nominal au moment de l’effusion de Machiventa Melchizédek ; il s'agissait d'une mission d'urgence : réitérer les enseignements du Dieu Unique aux peuples d'Urantia en préparation à l'effusion du Fils Créateur, Christ Micaël. Il est significatif qu'il n'y ait aucune mention dans _Le Livre d'Urantia_, ni aucune trace ou rumeur dans aucune des communications extra-révélatrices, d'un appel planétaire de survivants endormis lorsque les Cahiers d'Urantia sont arrivés. Alors que beaucoup se demandent si « notre » révélation est aussi une mission d’urgence, il s’agit certainement d’une entreprise curative, et plus probablement d’une préparation de la planète à l’arrivée du prochain ordre de filiation.

## Devinez qui vient nous rendre visite

À la page 1025, les révélateurs citent des noms (y compris Machiventa Melchizédek et d'autres), quant à ceux qui sont susceptibles de nous rejoindre : « _Toutes ces spéculations associées à la certitude que des Fils Magistraux et des Fils Instructeurs de la Trinité apparaitront dans l’avenir, en liaison avec la promesse explicite du Fils Créateur de revenir un jour, font d’Urantia une planète à l’avenir incertain et la rendent une des sphères les plus intéressantes et les plus mystérieuses de l’univers de Nébadon.._ » Ils deviennent prophétiques, spéculant : « _Il est tout à fait possible que, dans un âge futur où Urantia s’approchera de l’ère de lumière et de vie, après que les affaires de la rébellion de Lucifer et de la sécession de Caligastia auront été définitivement jugées, nous puissions y observer la présence simultanée de Machiventa, d’Adam et d’Ève, de Christ Micaël, ainsi que d’un Fils Magistral ou même de Fils Instructeurs de la Trinité._ » <a id="a99_967"></a>[[LU 93:10.8](/fr/The_Urantia_Book/93#p10_8)] Wow ! Et wow encore.

Revenons sur terre. À ce stade, toute discussion sur les Fils Instructeurs de la Trinité est prématurée. Leurs missions s’étendent sur de nombreuses années, voire des centaines de siècles, dans le futur. Nous sommes loin de l’Âge de Lumière et de Vie que les Fils Instructeurs, également connus sous le nom de Daynals, inaugurent et administrent. Les archanges ne sont mentionnés qu'une seule fois en relation avec les Fils Instructeurs de la Trinité. De plus, les Daynal n’ont rien à voir avec la fin des dispenses. <a id="a101_517"></a>[[LU 20:9.2](/fr/The_Urantia_Book/20#p9_2)] Les auteurs du _Le Livre d'Urantia_, cependant, mettent l'accent sur les archanges et leur travail avec les Fils Magistraux, ainsi que sur le circuit des archanges, ainsi notre attention serait mieux attirée vers les Avonals, les Fils Magistraux, qui sont les prochains êtres les plus susceptibles d’apparaître sur notre monde.

## Si seulement nous étions normaux

Si Urantia était une planète normale fonctionnant selon un horaire normal, nous aurions reçu un Fils Avonal en mission magistrale entre Adam et Ève et l'effusion de Christ Micaël. Nous ne l’étions pas et nous ne l’avons pas fait. <a id="a105_230"></a>[[LU 20:4.4](/fr/The_Urantia_Book/20#p4_4)] Au lieu de cela, le prince Caligastia s'est joint à la rébellion de Lucifer, nos Adam et Eve ont fait défaut et notre monde a été isolé des planètes fidèles du système de Satania. En fait, les roues de notre train se sont détachées de tant de façons que nous ne pouvons pas commencer à décrire toutes les ramifications. Indépendamment de la double calamité, notre monde a bénéficié du fait que le créateur de l’univers de Nébadon s’est accordé sur notre humble monde il y a dix-neuf cents ans. Il a été précédé par Machiventa Melchizédek, deux mille ans auparavant, qui a préparé le terrain pour la mission d’effusion de Christ Micaël.

## Les archanges travaillent avec les fils Avonal (magistériels)

Il y a environ un milliard de fils magistraux dans le grand univers. <a id="a109_69"></a>[[LU 20:2.2](/fr/The_Urantia_Book/20#p2_2)] Nous n'avons jamais accueilli de fils Avonal. Normalement, un Fils Avonal du Paradis en mission magistrale s'incarne une ou plusieurs fois avant l'arrivée d'un Avonal en mission d'effusion. « Incarnation » signifie qu'il apparaît comme un mâle adulte pleinement visible, vivant et enseignant pendant plusieurs années parmi les mortels de la planète. « _Si le Fils Magistral était amené à gouverner provisoirement la planète, les archanges agiraient comme chefs directeurs de toute la vie céleste sur cette sphère._ » <a id="a109_630"></a>[[LU 37:3.5](/fr/The_Urantia_Book/37#p3_5)] Il peut y avoir de nombreuses missions magistrales sur la même planète par le même ou différents Avonals. Le plus souvent, ils s'incarnent en tant qu'adultes mâles lors de ces visites magistrales. Il n'y a qu'une seule mission d'effusion sur une planète, soit par un Fils Créateur du Paradis, soit par un fils Avonal, dans laquelle il naît enfant d'une femme et grandit jusqu'à maturité. Un fils Avonal ne viendra jamais sur Urantia pour une mission d'effusion parce que notre monde a déjà été béni avec un fils d'effusion – Micaël de Nébadon/Jésus de Nazareth. Les Avonals s'engagent également dans de multiples missions judiciaires ou techniques dans lesquelles ils terminent les dispenses et inaugurent les âges suivants. Ils ne sont généralement pas visibles à moins que l’action judiciaire n’ait lieu dans le cadre de la mission magistrale (incarnation) ou de la mission d’effusion. <a id="a109_1562"></a>[[LU 20:2.6](/fr/The_Urantia_Book/20#p2_6)] «_Les archanges sont en général affectés au service et au ministère de l’ordre Avonal de filiation_... _Un corps de cent archanges accompagne chaque Fils Paradisiaque qui s’effuse sur un monde habité ; ce corps lui est temporairement affecté pour la durée de cette effusion_. (Cela inclurait probablement également les effusions des Fils Créateurs). « _Deux archanges séniors sont toujours affectés comme aides personnels d’un Avonal du Paradis pour toutes les missions planétaires, qu’elles impliquent des actions judiciaires, des missions magistrales ou des incarnations d’effusion._ » <a id="a109_2194"></a>[[LU 37:3.5-6](/fr/The_Urantia_Book/37#p3_5)]

## La prérogative de Micaël d’ajuster l’ordre sur « sa » planète

Un Maître Fils, tel que Micaël de Nébadon, a toute latitude quant à la manière et au moment où lui et les autres Fils peuvent ajuster leurs visites aux mondes. 

> Après son élévation à la souveraineté établie d’un univers local, un Micaël du Paradis a le plein contrôle de tous les autres Fils de Dieu opérant dans son domaine, et il peut gouverner librement selon sa conception des besoins de ses royaumes. _Un Maitre Fils peut varier à son gré l’ordre du jugement spirituel et de l’ajustement évolutionnaire des planètes habitées. Il établit et exécute les plans de son propre choix dans toutes les questions de besoins planétaires spéciaux, en particulier au sujet des mondes où il a séjourné comme créature, et encore plus en ce qui concerne le monde de son effusion terminale, la planète où il s’est incarné dans la similitude de la chair mortelle._ (<a id="a115_695"></a>[LU 21:5.9](/fr/The_Urantia_Book/21#p5_9))

## Le monde ne touche pas à sa fin

De peur que quiconque n’adhère à des idées populaires parmi certains groupes religieux, qu’il soit entendu que notre monde ne touche pas à sa fin. Il n’y aura pas d’Armageddon, ni de fin des temps. Nous ne ferons pas partie d’un groupe apocalyptique de 144 000 survivants d’un holocauste planétaire attendant au sommet d’une colline des transports séraphiques. Il y aura certainement des guerres, des famines, des maladies et des catastrophes naturelles ; les gouvernements tomberont, mais le plan pour notre monde et ses habitants est qu’il évolue vers les étapes de la lumière et de la vie. « _le monde d’effusion d’un Micaël devient le pupille individuel et personnel d’un Maitre Fils et, comme tel, il est entièrement soumis à ses plans et à ses ordonnances._ » <a id="a119_766"></a>[[LU 20:4.5](/fr/The_Urantia_Book/20#p4_5)] La main de notre Maître Fils peut être discernée derrière le don de la Révélation Urantia, une expérience unique et grandiose dans l'univers de Nébadon, dont le but est de préparer le terrain pour le prochain ordre de filiation et la prochaine dispensation.

## Moment de la révélation Urantia

Alors que les révélateurs préparaient la publication des Cahiers d'Urantia, ils – le nouveau régent planétaire en particulier – ont fourni des informations sur le moment de la révélation, des conseils pour la diffusion des enseignements et les responsabilités des groupes qui apporteraient le livre et ses enseignements au monde : « _Nous considérons Le Livre d'Urantia comme un élément de l'évolution progressive de la société humaine. Cela n’a rien à voir avec les épisodes spectaculaires d’une révolution d’époque, même s’il semblerait qu’il soit programmé pour apparaître à la suite d’une telle révolution dans la société humaine. Le Livre appartient à l’époque qui suivra immédiatement la conclusion de la lutte idéologique actuelle. Ce sera le jour où les hommes seront prêts à rechercher la vérité et la justice. Lorsque le chaos de la confusion actuelle sera passé, il sera plus facilement possible de formuler le cosmos d’une ère nouvelle et améliorée de relations humaines. Et c'est pour ce meilleur ordre des choses sur terre que le Livre a été préparé._ » Ensuite, trois tâches ont été assignées à ceux qui voulaient assumer des responsabilités pour la diffusion de la révélation : 1) « _Une première publication du Livre a été été prévue pour qu'elle puisse être utilisée pour la formation des dirigeants et des enseignants._ » 2) « _Sa présence est également requise pour attirer l'attention des personnes aisées qui pourraient ainsi être amenées à financer des traductions dans d'autres langues_... _le Livre doit être traduit en plusieurs langues._ » 3) « _Des milliers de groupes d'étude doivent être créés,_...» «_Vous êtes en association avec une révélation de vérité qui fait partie de l'évolution naturelle de la religion sur ce monde. Le Livre est donné à ceux qui sont prêts à le recevoir bien avant le jour de sa mission mondiale. Ainsi, le Livre sera prêt lorsque la bataille pour la liberté de l’homme sera finalement gagnée et que le monde sera à nouveau sécurisé pour la religion de Jésus et la liberté de l’humanité._ »

## Qu'avons-nous à montrer pour nos 51 années depuis la publication ?

Bien que nous puissions regarder en arrière avec regret les erreurs commises et les opportunités gâchées, nous serions mieux avisés de penser comme le pensent les révélateurs : comment faire évoluer notre planète vers une qualité de pensée supérieure et une meilleure préparation à un nouveau révélateur de vérité. Nous n’avons pas de Dalamatie à construire ; pas de jardin à planter, néanmoins, il y a une urgence implicite dans le mandat de publication qui précède.

Nous devons résoudre les problèmes suivants :

1. Efforcez-vous de parvenir à l’unité dans l’objectif de nos groupes.

2. Réalisez que le temps est précieux et ne doit pas être gaspillé dans des activités de valeur secondaire.

3. Veiller à ce que nos institutions soient dignes, amenant les hommes et les femmes à Dieu, et Dieu aux hommes, aux femmes et aux enfants.

4. Vivez comme quelqu'un qui a travaillé aux côtés du Maître lorsqu'il s'engage avec les croyants.

Si nous cherchons sincèrement à respecter ces normes, nous serons mieux préparés à participer chaque fois que s’ouvrira le prochain chapitre révélateur.

> Carolyn Kendall a été une lectrice du _Le Livre d'Urantia_ avant sa publication ; et avec ses parents, son frère et son défunt mari, elle était membre fondatrice de la Première Société Urantia de Chicago. Elle et son mari Tom ont occupé des postes de direction au sein de la Fraternité Urantia et de la Fondation Urantia, et elle est mère de cinq enfants et grand-mère de sept enfants. Carolyn vit dans la même maison de la rue, « Salvington Place », depuis quarante-cinq ans.
{.is-info}

## Références

- Article obtenu sur [le site de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)

