---
title: "Le plan pour la révélation du Livre d'Urantia"
description: 
published: true
date: 2023-11-04T14:02:03.086Z
tags: The Urantia Book, The Urantia Book—Authorship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-04T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1996 Carolyn B. Kendall</p>

## Introduction 

Nous On raconte dans _Le Livre d'Urantia_ que les révélateurs sont venus sur terre en mission et dans des buts spécifiques. Il y avait un plan ordonné sur la manière dont chaque fils d'effusion réaliserait son programme visant à élever la vie évolutive et à transmettre une nouvelle vérité spirituelle. 

Il y avait un plan directeur pour _Le Livre d'Urantia_, et je crois qu'il est toujours en vigueur. Ses caractéristiques étaient spécifiques. Ils ont guidé le contenu, la qualité, la publication et la protection de la Cinquième Révélation d’Époque. Il a décrété l'établissement et la fonction de la Fondation Urantia et de la Fraternité Urantia. La constitution de la Fraternité Urantia a été approuvée par la plus haute autorité planétaire. La relation entre la Fondation et la Confrérie était prescrite. C'est dans cette caractéristique du plan que je crois que les directives n'ont pas été suivies et que des problèmes ultérieurs sont survenus et ont perturbé à la fois la Fondation et la Fraternité. 

Le plan a été transmis par les révélateurs aux commissaires de contact, qui l'ont partagé avec les groupes connus sous le nom de Soixante-Dix et du Forum. Les commissaires avaient la latitude de partager des éléments du plan avec les personnes arrivées plus tard et perçues comme ayant un potentiel de leadership. Les messages originaux décrivant le plan n’ont pas été publiés dans le cadre de la révélation et seront finalement détruits. Les anciens membres du Forum qui sont devenus dirigeants de la Fraternité et administrateurs de la Fondation ont continué à savoir comment la révélation allait progresser. Cependant, en raison du récent schisme, une discontinuité s'est produite dans la transmission de l'information. 

Le plan n'a jamais été présenté comme une liste 1-2-3 de choses à faire et à ne pas faire. Si l’on fait preuve de discernement, des facettes du plan émergeront, tout comme elles sont apparues à chaque membre du Forum et dirigeant de la Fraternité. Comme c’était le cas dans les révélations passées, dans le domaine de la planification révélatrice, le timing est primordial.

**À propos de l'auteur :** la fille du membre du Forum, Clarence N. Bowman, (1923-1956) ; rejoint le Forum en 1951; employé par William S. Sadler, MD, 1952-1954 et 1957 ; membre fondateur de la Première Société Urantia, 1956-1961 ; membre fondateur de la Société Orvonton Urantia, 1961-1977 ; a rejoint la First Society, de 1977 à aujourd'hui (président, 1989-1993) ; a siégé au Conseil général, 1976-1985, président du Comité des relations fraternelles, 1977-1982; vice-président, Fraternité Urantia, 1982-1985 ; membre de Foreign Extension (maintenant IFC), des comités nationaux d'extension et de publications, épouse de Thomas A. Kendall, administrateur de la Fondation Urantia, 1963-1983 (président 1973-1983) ; actuellement employé à temps partiel par The Fellowship. 

## Développement des Cahiers d'Urantia 

Les révélateurs ont commencé à planifier le contenu des Cahiers d'Urantia au Moyen Âge. Le but de la révélation était de préparer la planète au prochain ordre de filiation. Il a été initié et approuvé par Michael lui-même – la Parole faite Livre. Bien qu'il ne s'agisse ni d'une mission d'effusion ni d'une mission d'urgence, le Livre d'Urantia est à la fois une entreprise de guérison et d'amélioration, un ensemble d'êtres célestes résidents et visiteurs ont été enrôlés pour servir l'entreprise de révélation. Les êtres célestes ont fonctionné comme des directeurs invisibles en coulisses pour le commissaire de contact, les facilitateurs humains fiables qui ont mené le projet à son terme. 

Le premier article d'Urantia fut lu au Forum le 18 janvier 1925. Cet article consistait en réponses fournies par ABC, le Médian, à 181 questions écrites concernant la Déité et le cosmos. Ces questions étaient compilées à partir de centaines de questions qui avaient été sollicitées auprès du Forum en décembre 1924 par les révélateurs. Les questions ont été triées, classées et les doublons ont été éliminés. Des questions ont ensuite été présentées à la Commission Révélatrice. D'autres questions et d'autres articles ont suivi. Au total, 57 articles composaient la première série et comptaient au moins 1 700 pages dactylographiées. Cette période a duré jusqu'en 1929. (Voir les notes : <sup class="footnote-ref"><a href="#fn1_1" id="fnref1_1">[1.1]</a></sup>) & <sup class ="footnote-ref"><a href="#fn4_1" id="fnref4_1">[4.1]</a></sup>

Les 57 premiers articles ont été élargis grâce à davantage de questions posées par le Forum. « Les trois premières parties nous ont été achevées et certifiées en 1934 après JC. Les papiers de Jésus ne nous ont été remis ainsi qu'en 1935. » <sup class="footnote-ref"><a href="#fn1_1" id="fnref1_1">[1.1]</a></sup> Cette deuxième série, plus les Jesus Papers, totalisait environ 4 500 pages dactylographiées. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn4_1" id="fnref4_1">[4.1]</a></sup> Le Forum a ensuite été invité à examiner les 196 articles et à « poser des questions concernant clarification des concepts et levée des ambiguïtés. « Durant cette période, très peu d’informations nouvelles ont été transmises. Seules des modifications mineures ont été apportées aux documents. Certains éléments ont été ajoutés – d’autres supprimés – mais il y a eu peu de révision ou d’amplification du texte. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn1_1" id="fnref1_1">[1.1]</a></sup> 

Les documents originaux ont été reçus en anglais avec l'écriture manuscrite de la personnalité de contact non identifiée. . <sup class="footnote-ref"><a href="#fn1_2" id="fnref1_2">[1.2]</a></sup> & <sup class="footnote-ref"><a href= "#fn2_1" id="fnref2_1">[2.1]</a></sup> Les documents manuscrits n'ont jamais été vus par le Forum. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn4_2" id="fnref4_2">[4.2]</a></sup> Chacun a été dactylographié sur une machine à écrire verticale Underwood. Les papiers ont été dactylographiés au moins trois fois. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn3_1" id="fnref3_1">[3.1]</a></sup> 

## La « Personnalité de Contact » 

Concernant le sujet humain : « Son était une vie exemplaire et inspirante, sinon il n’aurait pas été choisi pour une tâche aussi importante par la Commission Révélatoire. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn3_2" id="fnref3_2">[3.2]</a></sup> « Il nous a été enjoint de nous abstenir de discuter de l'identité de la personnalité de contact et , après la publication du livre, de ne faire aucune déclaration à aucun moment quant à savoir si le « sujet » était encore en vie ou s'il était décédé. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn1_1" id="fnref1_1">[1.1]</a></sup> « Le sujet humain était nécessaire à toute communication écrite et aux Cahiers d'Urantia. .» <sup class="footnote-ref"><a href="#fn1_2" id="fnref1_2">[1.2]</a></sup> 

## Fonctionnement des commissaires de contact

« Les personnes chargées de rassembler les questions et de comparer le texte dactylographié avec le manuscrit original sont désormais connues sous le nom de « commissaires de contact ». Seuls ces commissaires de contact assistaient aux « contacts » et recevaient des communications écrites via la personnalité de contact. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn1_1" id="fnref1_1">[1.1]</a></sup> Les commissaires étaient les gardiens du Manuscrit d'Urantia, gardant la copie carbone de la transcription dactylographiée dans un coffre-fort ignifuge. Ils étaient également chargés de l'entière responsabilité de superviser tous les détails liés à la publication du livre, de garantir les droits d'auteur internationaux, etc. « Les articles ont été publiés tels que nous les avons reçus. Les commissaires de contact n'avaient aucune autorité éditoriale. Notre travail se limitait à « l'orthographe, les majuscules et la ponctuation ». <sup class="footnote-ref"><a href="#fn1_1" id="fnref1_1">[1.1]</a></sup> Au cours de ces premières années, les commissaires de contact reçurent de nombreuses communications et directives par écrit. « … » Entre 1939 et 1955, huit communications écrites furent remises aux soixante-dix par les Séraphins du Progrès attachés au Gouvernement Planétaire Surhumain d'Urantia. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn1_1" id="fnref1_1">[1.1]</a></sup> La dernière nouvelle communication écrite a été lue au Forum en 1952. (voir ci-dessous) <sup class="footnote-ref"><a href="#fn8_1" id="fnref8_1">[8.1]</a></sup> ”Presque tous ces messages avaient une note en bas de la dernière page qui disait : « À détruire par le feu au plus tard à la parution des Cahiers d'Urantia sous forme imprimée. » C'était le dessein de nos amis invisibles d'empêcher l'apparition d'un « Apocryphe d'Urantia » après la publication du _Le Livre d'Urantia_ <sup class="footnote-ref"><a href="#fn1_1" id="fnref1_1">[1.1]</a></sup> Le Dr Sadler et Christy ont été autorisés à conserver plusieurs communications après leur publication, mais elle a dû les détruire avant sa mort <sup class="footnote-ref"><a href="#fn3_1" id="fnref3_1">[3.1]</a></sup> En 1982, pendant sa dernière maladie, Christy a dirigé leur destruction par deux associés de confiance <sup class="footnote-ref"><a href="#fn9_1" id="fnref9_1">[9.1]</a></sup>

La présence de la personnalité de contact n'était pas requise pour les contacts verbaux entre la Commission Révélatrice ou la Commission Médiane qui lui succéda et les Commissaires de Contact. Les contacts verbaux qui avaient commencé vingt ans avant la parution des journaux se sont poursuivis jusqu'au début des années 1980. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn1_2" id="fnref1_2">[1.2]</a></sup> & <sup class="footnote-ref"><a href="#fn1_3" id="fnref1_3">[1.3]</a></sup> \[Ceci est un commentaire éditorial — bien que les documents de Carolyn indiquent un contact jusqu'aux années 1980, nous pensons que cela est inexact. Au meilleur de nos connaissances, tous les contacts célestes ont cessé avant la publication du livre en 1955. Toute indication d'un contact au-delà de cette date est hautement sceptique. LW\] « Les médians étaient très réels pour nous — nous parlions fréquemment avec eux lors de nos divers « contacts ». Nous avons parfaitement compris que les médians secondaires supervisaient les contacts. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn1_1" id="fnref1_1">[1.1]</a></sup> Une fois, lorsqu'on lui a demandé pourquoi les mots uniques au _Le Livre d'Urantia_ étaient prononcés dans un certain De cette façon, le Dr Sadler a répondu : « Nous avons entendu certains d’entre eux parler. » Les contacts verbaux n'ont pas été rétablis depuis le décès du dernier commissaire aux contacts. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn9_1" id="fnref9_1">[9.1]</a></sup> & <sup class="footnote-ref"><a href= "#fn9_2" id="fnref9_2">[9.2]</a></sup> 

## Le retard dans la publication _Le Livre d'Urantia_ 

Si la Seconde Guerre mondiale n'avait pas eu lieu, le livre aurait pu être publié en 1940 ou 1941. Il a été supposait que lorsque la guerre serait terminée, la permission serait accordée de publier le _Livre d'Urantia_. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn4_2" id="fnref4_2">[4.2]</a></sup> La guerre était à peine terminée en 1945 qu'une nouvelle menace surgit qui retarda la rêve de paix mondiale et de régénération spirituelle. En janvier 1946, les Melchizédeks déclarent la guerre au communisme. Ils considéraient le communisme comme l’une des « plus grandes menaces pour la religion de Jésus et pour la liberté de l’homme : dans deux mille ans ». \[L\]es séraphins défenseurs des \[anges des églises\] du passé et des futurs \[anges du progrès\] ont été mandatés pour abandonner leurs perspectives traditionnelles alors qu'il leur a été demandé de se tenir côte à côte pour la défense. du présent. " Les Melchizédeks ont promis : 

« Les enseignements du Maître à Ourmia prévaudront un jour. La fraternité des hommes commencera un jour. Que cela prenne une décennie ou un siècle, nous prévaudrons contre les forces de la régression et de l'esclavage. Ils ont exprimé l’espoir de pouvoir « empêcher une guerre mondiale. Mais nous aspirons avant tout à favoriser l’éveil spirituel de vos semblables mortels ». <sup class="footnote-ref"><a href="#fn10_2" id="fnref10_2">[10.2]</a></sup> Le cours du communisme a été observé tandis que les Melchizédeks travaillaient dans les coulisses. Finalement, plutôt que d'attendre la chute du système athée et oppressif, le feu vert fut donné en août 1952 pour publier les articles en 1955. 

## Attributions des responsabilités

Les instructions suivantes furent lues au Forum en novembre 1951. Elles furent adressées « aux commissaires de contact (les gardiens de la révélation Urantia) par le régent personnel du prince planétaire par intérim d'Urantia : 

« Je désire vous informer concernant certaines décisions et les décisions formulées par le gouvernement planétaire qui concernent les affaires du _Livre d'Urantia_ et de la Fraternité Urantia qui en résulte. Aujourd'hui, j'appelle à la création d'un conclave planétaire suprême pour signaler ma création de la Cour Suprême d'Urantia avec laquelle j'ai récemment eu une réunion. toutes les personnes et tous les groupes concernés par la révélation d'Urantia. À la suite de cette conférence, j'ai pris certaines décisions et je rends les décisions suivantes : 

1. Pendant cinq cents ans à compter du 11 février 1935, le bien-être général et la direction d'Urantia. Book_ est placé entre les mains des Séraphins du Progrès. 
2. La promotion immédiate de la révélation Urantia — de décennie en décennie — (au moins pour les cent prochaines années) sera confiée aux Séraphins des Églises. J'ai chargé ce groupe de créer une commission spéciale pour poursuivre ce travail. 
3. Les aspects humains du _Livre d'Urantia_ seront placés entre les mains des administrateurs de la Fondation Urantia, sous réserve des suggestions consultatives et des pouvoirs de veto de la Commission Révélatrice des Médians Unis d'Urantia. 
4. Pour le moment, la médiation entre la supervision globale et surhumaine de cette commission et le fonctionnement directement humain des administrateurs de la Fondation Urantia sera confiée à la Commission des Médians, le successeur de la Commission Révélatrice Urantia originale. Cette Commission continuera à fonctionner comme conseiller à la fois des Surveillants Séraphiques et des Administrateurs de la Fondation Urantia, mais leurs pouvoirs de veto ne s'étendront qu'aux décisions et aux actes des Administrateurs humains. 
5. En l'absence d'intervention médiane après le 11 février 1954, les administrateurs de la Fondation Urantia procéderont conformément à leur propre jugement. » <sup class="footnote-ref"><a href="#fn10_4" id= "fnref10_4">[10.4]</a></sup> 

« Cette communication représente ma décision jusqu'à ce jour concernant votre Forum, les Soixante-Dix, _Le Livre d'Urantia_, la Fondation Urantia et la Fraternité Urantia proposée 

1. Votre Forum . continuera sous la supervision de la Commission de Contact comme ordonné le 24 juin 1933.  
2. La Fraternité Urantia — Le plan d'organisation \[constitution\] tel qu'il existe à cette date est par la présente approuvé provisoirement pour l'inauguration de la Fraternité. prévoit sa propre modification ultérieure.
3. Le démarrage de la Fraternité — Le lancement de la Fraternité sera laissé aux décisions des administrateurs de la Fondation Urantia. Ils agiront personnellement — officieusement —. et aucune trace d'une telle action n'apparaîtra dans les transactions de la Fondation Urantia. Ils assumeront l'entière et entière responsabilité de l'organisation et de l'inauguration de la Fraternité Urantia. 
4. _Le Livre d'Urantia_ — Par mandat de la Cour suprême d'Urantia,... la garde complète du _Le Livre d'Urantia_ a été confiée à mes mains. J'ai maintenant pris les décisions suivantes : 
    1. Moi, et moi seul, dirigerai le moment de la publication du _Le Livre d'Urantia_. 
    2. Si je ne fournis pas de telles instructions au plus tard le 1er janvier 1955, alors les administrateurs de la Fondation Urantia devraient procéder aux plans de publication future conformément à leur propre jugement. 
    3. J'approuve votre projet de publier l'Index du _Livre d'Urantia_ dans un volume séparé. 
5. Les Soixante-Dix — C'est un projet qui se terminera avec le lancement de la Confrérie. Je continuerais la supervision actuelle. Si, pour une raison quelconque, cette supervision devait prendre fin, j'ordonne aux administrateurs de la Fondation Urantia, agissant officieusement, de nommer un nouveau leader pour agir en attendant l'inauguration de la Fraternité Urantia. 

«Je partage vos aspirations, je partage vos désirs, je comble vos défauts et je bénis de tout cœur vos entreprises.» <sup class="footnote-ref"><a href="#fn10_5" id="fnref10_5">[10.5]</a></sup> 

## Le moment choisi pour _Le Livre d'Urantia_ 

En avril 1955 William S. Sadler , Jr., prépara un article intitulé « Timing of _The Urantia Book_ », pour les dossiers du Comité Exécutif, tiré de « certains sages commentaires et conseils ». On savait que ces « sages paroles » étaient à l’origine des communications écrites adressées aux commissaires de contact. Nous les avions entendus lire en 1951 sous leur forme originale. Bill avait adapté le langage pour une consommation « publique », et il a également lu cet article au Forum : 

« Nous considérons _Le Livre d'Urantia_ comme une caractéristique de l'évolution progressive de la société humaine. Cela n’a rien à voir avec les épisodes spectaculaires d’une révolution d’époque, même s’il semblerait qu’il soit programmé pour apparaître à la suite d’une telle révolution dans la société humaine. Le Livre appartient à l’époque qui suivra immédiatement la conclusion de la lutte idéologique actuelle. Ce sera le jour où les hommes seront prêts à rechercher la vérité et la justice. Lorsque le chaos de la confusion actuelle sera passé, il sera plus facilement possible de formuler le cosmos d’une ère nouvelle et améliorée de relations humaines. Et c’est pour ce meilleur ordre des choses sur terre que le Livre a été préparé.

« Mais la publication du Livre n’a pas été reportée à cette date (peut-être) quelque peu lointaine. Une publication anticipée du livre a été prévue afin qu'il puisse servir à la formation des dirigeants et des enseignants. Sa présence est également nécessaire pour attirer l'attention des personnes aisées qui pourraient ainsi être amenées à financer des traductions dans d'autres langues. 

« Vous qui consacrez votre vie au service du Livre et de la Fraternité, vous ne réalisez pas vraiment l'importance de vos actes. Vous vivrez et mourrez sans doute sans pleinement réaliser que vous participez à la naissance d’une nouvelle ère de religion sur ce monde. 

« L’avenir n’est pas ouvert à votre compréhension mortelle, mais vous feriez bien d’étudier diligemment l’ordre, le plan et les méthodes de progression tels qu’ils ont été mis en œuvre dans la vie terrestre de Michel lorsque la Parole s’est faite chair. Vous devenez acteurs d'un épisode qui s'ensuit lorsque la Parole se fait Livre. La différence entre ces dispensations religieuses est grande, mais nombreuses sont les leçons que l'on peut tirer de l'étude de l'époque antérieure. 

« Vous devez à nouveau étudier les temps de Jésus sur terre. Vous devez soigneusement noter comment le royaume des cieux a été inauguré dans le monde. A-t-il évolué lentement et s’est-il déroulé naturellement ? Ou est-ce venu avec une soudaine démonstration de force et une spectaculaire démonstration de puissance ? Était-ce évolutif ou révolutionnaire ? 

« Vous devez apprendre à posséder votre âme avec patience. Vous êtes en association avec une révélation de vérité qui fait partie de l'évolution naturelle de la religion sur ce monde. Une croissance trop rapide serait suicidaire. Le livre est remis à ceux qui sont prêts à le recevoir bien avant le jour de sa mission mondiale. Des milliers de groupes d'étude doivent être créés et le livre doit être traduit en plusieurs langues. Ainsi, le livre sera prêt lorsque la bataille pour la liberté de l’homme sera finalement gagnée et que le monde sera à nouveau sécurisé pour la religion de Jésus et la liberté de l’humanité. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn10_5" id="fnref10_5">[10.5]</a></sup> 

## Les plaques du _Le Livre d'Urantia_ 

« Avant la disparition du Dr. Lena K. Sadler, en août 1939, avait collecté environ vingt mille dollars pour le fonds de publication, et cet argent fut utilisé pour composer les caractères et préparer les planches pour l'impression du Livre. 

« Ce sont ces planches du _Livre d'Urantia_ qui ont constitué la base pour la formation de la Fondation Urantia. Cette Fondation, créée sous les lois de l'Illinois, a été achevée le 11 janvier 1950. Le premier conseil d'administration était : William M Hales, président ; William S. Sadler, Jr., vice-président, Emma L. Christensen, secrétaire ; Wilfred C. Kellogg, trésorier, et Edith Cook, secrétaire adjointe.
 
« On a appris qu'un des riches membres du Forum souhaitait contribuer cinquante mille dollars pour la publication du Livre. Cette disposition a été contournée par instruction car, nous ont-ils dit, il valait mieux donner à toutes les parties concernées la possibilité de contribuer au fonds de publication. « En conséquence, un appel a été lancé pour obtenir 50 000 $ pour couvrir les frais d'impression de dix mille exemplaires. La réponse a été immédiate. La somme versée dépassait quarante-neuf mille dollars." <sup class="footnote-ref"><a href="#fn1_1" id="fnref1_1">[1.1]</a></sup>
 
</sup> les planches furent détruites entre la deuxième et la troisième impression du _Le Livre d'Urantia_ en 1971. La nouvelle technologie d'impression offset avait rendu les vieilles planches typographiques obsolètes <sup class="footnote-ref"><a href="#fn9_5" id="fnref9_5. ">[9.5]</a></sup> 

## Fondation Urantia — Publication du _Le Livre d'Urantia_ 

Lorsqu'elle rejoignit le Forum en 1939, Marian Rowley se souvient qu'elle avait lu les articles sous leur forme dactylographiée. Après que le livre ait été plaqué — au cours de la Seconde Guerre mondiale, une employée de Donnelly Printing Co., Mary Penn, a relu les documents. Lorsqu'elle avait des questions sur certains éléments, elle est venue au 533 Diversey pour consulter les commissaires de contact. <a href="#fn5_1" id="fnref5_1">[5.1]</a></sup> La dernière série de fiches de cuisine lues par le Forum à la fin des années 1940 et au début des années 1950 était estampillée « Proofed by Oppy .» <sup class="footnote-ref"><a href="#fn7_0" id="fnref7_0">[7.0]</a></sup> 

Lorsque le livre fut publié par la Fondation Urantia le 12 octobre 1955, il n'était pas présenté comme étant exempt d'erreurs. Les multiples processus de transcription du manuscrit manuscrit aux pages dactylographiées ; la retapage de ces pages deux à cinq fois et de la forme dactylographiée à la forme écrite ont présenté des opportunités pour que des erreurs se glissent dans les documents qui ont été rédigés ; pas attrapé même par deux relectures professionnelles <sup class="footnote-ref"><a href="#fn3_1" id="fnref3_1">[3.1]</a></sup> Le jour de la publication, Christy et Marian. avait déjà rassemblé une liste d'erreurs remarquées par les membres du Forum aux yeux perçants <sup class="footnote-ref"><a href="#fn8_1" id="fnref8_1">[8.1]</a></sup>. Les médians n'ont pas indiqué spontanément l'emplacement des erreurs, mais simplement l'information selon laquelle il y avait des erreurs dans le texte publié <sup class="footnote-ref"><a href="#fn3_1" id="fnref3_1">[3.1]</a></sup> 

Dans les années qui ont suivi la publication, les erreurs portées à l'attention de Christy ou de Marian ont été bien accueillies. La Fondation voulait que le livre soit parfait. Cependant,Christy était catégorique : aucun changement ne pouvait être apporté arbitrairement. Entre 1955 et 1982, les corrections et changements proposés ont été soumis par l'un ou l'autre des deux commissaires de contact survivants aux révélateurs pour autorisation. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn3_1" id="fnref3_1">[3.1]</a></sup>
 
Les administrateurs de la Fondation Urantia n'ont pas participé au processus de correction du texte. du _Le Livre d'Urantia_. Leur travail consistait à publier le livre avec les dernières modifications autorisées par les médians. Ils devaient maintenir le texte inviolable, en le soutenant par le droit d'auteur. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn9_1" id="fnref9_1">[9.1]</a></sup> Il conviendrait que la Fondation précise au lectorat que les corrections apportées après 1982 ont apparemment été réalisés sans l'autorisation des médians. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn8_2" id="fnref8_2">[8.2]</a></sup> Apparemment, en publiant sa dernière édition, la Fondation annule les modifications apportées après 1982.<sup class="footnote-ref"><a href="#fn9_3" id="fnref9_3">[9.3]</a></sup> 

## Un Livre d'Urantia « sans encombrement » 

Les révélateurs étaient préoccupés par le fait que le livre pourrait devenir un moyen d’agrandissement personnel des humains qui y sont associés.

« La principale raison de ne révélant pas l'identité de la « Personnalité de Contact », c'est que les Révélateurs Célestes ne veulent qu'aucun être humain — aucun nom humain — soit jamais associé au _Livre d'Urantia_. Ils veulent que cette révélation repose sur ses propres déclarations et enseignements. Ils sont déterminés à ce que les générations futures aient le livre totalement libre de tout lien mortel – ils ne veulent pas d’un saint Pierre, d’un saint Paul, d’un Luther, d’un Calvin ou d’un Wesley. Le livre ne porte même pas l’empreinte de l’imprimeur qui l’a créé. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn1_1" id="fnref1_1">[1.1]</a></sup> Ils ne voulaient pas que quiconque se fasse un nom ou de l'argent _Le Livre d'Urantia_. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn2_2" id="fnref2_2">[2.2]</a></sup> 

Les révélateurs avaient des opinions précises sur tout ce qui pouvait prétendre expliquer ou même obscurcir le livre. Alors que le livre était en préparation pour sa première publication, l'un des commissaires de contact a proposé à la commission Révélation d'écrire une introduction pour ouvrir la voie au livre. Ils ont décliné son offre, en commentant : « Comment une bougie pourrait-elle éclairer la voie à un puissant phare de lumière ? » Le commissaire a déclaré plus tard : « Donc, je n'ai pas écrit mon livre. » <sup class="footnote-ref"><a href="#fn1_3" id="fnref1_3">[1.3]</a></sup>
 
Ils avaient des idées bien arrêtées sur la forme que devraient prendre les documents. En janvier 1954, Bill Sadler écrivit une version simplifiée de l'avant-propos et des cinq premiers articles qu'il intitula « La version des jumeaux Alpheus des Cahiers d'Urantia ». Il a lu chaque chapitre les dimanches successifs avec l'approbation et l'encouragement du Forum. La semaine suivante, il annonçait qu'il ne pouvait pas poursuivre son projet. Les médians lui avaient fait des remontrances, lui disant de « laisser tomber ». Ils ne voulaient pas qu’une version simplifiée de la révélation concurrence la version originale. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn2_2" id="fnref2_2">[2.2]</a></sup>, <sup class="footnote-ref"><a href= "#fn5_1" id="fnref5_1">[5.1]</a></sup> & <sup class="footnote-ref"><a href="#fn8_1" id="fnref8_1">[8.1]</a></sup> Seuls les documents de la plus haute qualité pourraient être examinés par les administrateurs puis, s'ils sont approuvés, publiés séparément. 

## Sauvegarder le nom Urantia 

Un message bien connu est le conseil sur la protection du nom Urantia : 

« Vous n'avez pas fait assez pour sauvegarder votre nom. (C'est-à-dire le nom Urantia.) Rendez-le très sûr pour une génération afin que le nom Urantia ne puisse pas être préempté.

« Dans une fiducie de droit commun, vous détenez le nom. Vous le faites également dans une entreprise. Une société a un statut juridique. Vous le faites également dans le domaine du droit d'auteur. Vous devez soigneusement l'enregistrer auprès de la division du gouvernement que j'ai étudiée, qui contrôle les relations commerciales, la marque déposée, et alors vous êtes protégé par la loi commune liée à une association bénévole telle que celle que vous envisagez dans la Fraternité Urantia. De toutes ces manières, vous devez sauvegarder le nom. C'EST L'UNE DE VOS TÂCHES LES PLUS IMPORTANTES. 

« Dans 50, 75 ou 100 ans, le nom sera relativement sûr. Vous le sauvegardez pendant une génération et il prendra en grande partie soin de lui-même. (Ils parlent du nom Urantia.).” <sup class="footnote-ref"><a href="#fn10_1" id="fnref10_1">[10.1]</a></sup> 

« Il doit y avoir une seule Fraternité Urantia. Les groupes d’étude peuvent s’appeler eux-mêmes groupes pour étudier le _Livre d’Urantia_. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn10_6" id="fnref10_6">[10.6]</a></sup> & <sup class="footnote-ref"><a href= "#fn3_3" id="fnref3_3">[3.3]</a></sup> « D'autres groupes religieux surgiront des enseignements d'Urantia. _Le Livre d'Urantia_, la Fraternité Urantia, la Fondation Urantia et les Sociétés Urantia seront les porteurs exclusifs du nom Urantia, mais ils ne devraient pas prétendre être les porteurs exclusifs de la vérité. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn10_7" id="fnref10_7">[10.7]</a></sup> & <sup class="footnote-ref"><a href= "#fn3_3" id="fnref3_3">[3.3]</a></sup> 

## La Fraternité d'Urantia 

« Il était inévitable qu'une sorte d'organisation fraternelle naisse des enseignements du _Livre d'Urantia_. Toutes les personnes intéressées pouvaient voir que les enseignements d'Urantia étaient opposés au sectarisme des croyants chrétiens. Il était clair que ce n’était pas le but de la Révélation Urantia de fonder une nouvelle église. » <sup class="footnote-ref"><a href="#fn1_1" id="fnref1_1">[1.1]</a></sup> 

Il était de la responsabilité des administrateurs de planifier la Confrérie. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn3_3" id="fnref3_3">[3.3]</a></sup> Cette organisation se verrait déléguer la tâche de diffuser _Le Livre d'Urantia_ et ses enseignements. . Même s’il ne s’agissait pas d’une église, il fallait une organisation efficace et minimale. En consultation avec des autorités extérieures sur les organisations, une structure de gouvernance similaire à celle de l'Église presbytérienne a été adoptée pour la Confrérie. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn2_2" id="fnref2_2">[2.2]</a></sup>

Les « Articles de la Constitution de la Fraternité Urantia » furent lus aux soixante-dix en novembre 1950. Les grandes lignes de l'organisation furent présentées aux soixante-dix un mois plus tard. Le préambule de la Constitution de la Fraternité et d'autres parties de la Constitution furent lus aux soixante-dix en décembre 1951. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn4_1" id="fnref4_1">[4.1]</a ></sup> Rappelons que ce « plan d'organisation » fut « provisoirement approuvé pour l'inauguration de la Confrérie » par le prince planétaire récemment installé en août 1952. <sup class="footnote-ref"><a href ="#fn10_5" id="fnref10_5">[10.5]</a></sup> 

« Dimanche 2 janvier 1955, à 12 heures, il y eut une réunion de 36 personnes dans la salle du Forum dans le but de organiser la Fraternité Urantia. Tout d'abord, le docteur a lu une communication indiquant comment cela devait être fait, puis Bill Hales a présidé et a appelé chacun des 36 au front pour signer la constitution. (Après les élections) la réunion s'est terminée par le Notre Père et l'acte a été accompli. Croyez-moi, c'était la chose la plus excitante ! Nous avons tous été très impressionnés : certains pleuraient et je tremblais comme une feuille. Nous avons attendu si longtemps et cela semblait difficilement possible. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn5_2" id="fnref5_2">[5.2]</a></sup> Le 7 mars 1955, William S. Sadler, Jr. distribua un mémo adressé au Comité Exécutif de la Fraternité Urantia, avec des copies placées dans le cahier de chaque secrétaire de comité. Là encore, le document a été adapté de communications écrites et a été lu au Forum. Il s'intitulait « Quelques problèmes auxquels est confrontée une nouvelle organisation religieuse » et s'ouvrait par : « Il semble plus approprié de porter à l'attention du Comité exécutif certains commentaires et conseils avisés qui ont été recueillis au fil du temps, concernant l'avenir. problèmes de la Fraternité Urantia et de ses sociétés composantes. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn2_2" id="fnref2_2">[2.2]</a></sup> 

« Bien sûr, vous savez probablement que le meilleur gouvernement du monde est celui qui gouverne le moins, que le véritable objectif du gouvernement est d'empêcher le gouvernement, et que le gouvernement qui empêche le plus le gouvernement est le meilleur parce qu'il laisse l'individu libre - lui permet ses libertés et ses droits inaliénables - mais empêche les groupes prédateurs d'interférer avec ces derniers. libertés. Lorsque les gens seront tous dirigés par l'esprit, ils n'auront pas besoin de plus de gouvernement que celui qu'ils ont sur Havona... » La meilleure organisation est celle qui est organisée de manière à empêcher toutes les autres organisations.

« Quand les gens viennent vous voir à propos du Livre d'Urantia et de la Fraternité Urantia et vous disent que puisque les Ajusteurs de Pensée sont ici et habitent chacun et que l'Esprit de Vérité a été déversé sur toute chair, il n'est donc pas nécessaire d'avoir une organisation. mais juste pour faire confiance à Dieu, etc., ne discutez pas avec eux. Ils ont raison... Si nous entreprenons ce travail sans organisation, nous aurons dans le seul monde anglophone une cinquantaine d'autres organisations qui surgiront qui revendiqueront toutes le droit d'utiliser le nom « Urantia », chacune prétendant être la « la seule vraie et originale » Fraternité Urantia. Cela deviendrait la chose la plus honteuse au monde depuis les premiers jours du christianisme. Jamais depuis l’Évangile de Jésus n’est apparu sur terre un noyau aussi dynamique autour duquel pourraient être construites autant d’organisations et qui attirerait autant d’hommes motivés différemment – ​​bons, mauvais et indifférents. 

« Nous devons créer une organisation dont le but principal est d’empêcher les autres organisations et donc les plus inoffensives. Créez une organisation qui s'organisera le moins possible et empêchera ainsi toutes les autres organisations avec leur tyrannie, leur disgrâce et leurs influences perturbatrices… « Nous avons une organisation… (elle est organisée) pour permettre autant de liberté que possible. Lorsque viendra le moment où nous estimerons qu’il peut être amélioré, nous aurons l’expérience nécessaire pour le faire. 

« Nous devrions favoriser une organisation qui donnera à chacun le droit d’avoir ses propres croyances et interprétations, mais une organisation qui évitera la confusion, la perturbation et la disgrâce. Nous devrions avoir une organisation qui contrôlerait la minorité perverse qui pourrait, par son organisation, chercher à déshonorer le but même pour lequel le livre a été donné au monde. Si nous n'avons pas une organisation pour sauvegarder le nom, alors une telle organisation se lèvera pour prendre le nom... 

« Certains idéalistes nous rejoindront mais ils partiront plus tard à leur manière tout comme Abner et ils feront du bien. travail, et nous leur souhaitons bonne chance car nous avons une organisation qui empêche que quiconque soit restreint ou inhibé. 

« Nous pourrions envisager de demander à un idéaliste s'il pense que _Le Livre d'Urantia_ devrait être protégé par le droit d'auteur ou simplement faire confiance à l'Esprit de Vérité pour s'en occuper ? Les idéalistes sont à une organisation ce que les comètes sont au système solaire. Ils sont spectaculaires mais vous ne pouvez pas compter sur eux. Vous ne pouvez pas prévoir de recevoir d'un idéaliste un revenu régulier pour une organisation sociale, mais il peut parfois sortir et obtenir un million de dollars. 

« Dans notre travail, nous devons faire face à de nombreuses choses qui ne sont pas idéales. Une fois ce livre publié, si les idéalistes le contrôlaient, ils ne fourniraient aucune organisation et bientôt beaucoup d’égoïstes commenceraient à travailler pour s’en faire un nom. Lucifer, Satan et Caligastia étaient des idéalistes au début. Mais c’était autre chose. C'étaient des égoïstes.Mariez l’idéalisme à l’égoïsme et vous obtenez une combinaison fatale.

« Abner était un idéaliste, un homme merveilleux... Paul était un idéaliste. Il avait des idées et c'était vraiment dommage qu'ils ne travaillent pas ensemble, alors ils auraient eu une religion pour l'Orient et une meilleure religion pour l'Occident. Si idéalistes et idéalistes pouvaient travailler ensemble, cela permettrait d’économiser beaucoup de temps et de vies. On refusait d'avoir une organisation ; il n'était pas pratique. L’autre (Paul) a bâti une organisation et il savait qu’il la construisait de manière pratique. Nous pouvons aimer Abner mais nous devons respecter Paul.... Vous allez avoir beaucoup de gens qui viendront maintenant. Quelques idéalistes mais surtout des idéalistes. 

« Vous devez considérer attentivement l’organisation que Jésus a créée avant de quitter la planète. C'était une organisation conçue pour éviter la confusion, pour ordonner la justice, pour sauvegarder les majorités contre les minorités. Il n'a pas quitté la hiérarchie ecclésiastique qui s'est développée par la suite. Mais il a laissé une organisation sociale simple qui pouvait perdurer et éviter la confusion... 

« L'échec de l'organisation serait témoin, je crois, de l'échec le plus terrible du _Livre d'Urantia_. Cela permettrait à toutes sortes de groupes et d'organisations de surgir et d'utiliser le nom d'Urantia, de prostituer les enseignements du _Livre d'Urantia_ et de dicter ses politiques. 

« Nous avons débattu et discuté de nombreuses choses au fil des ans. Beaucoup de choses auxquelles nous avons pensé et abandonnées il y a des années, mais nous faisons venir de nouvelles personnes et elles ne savent pas ce qui s'est passé avant... 

« Pensez un instant au grand nombre d'organisations en guerre et honteuses qui existeraient si nous n'a pas contrôlé le nom Urantia et n'a pas fourni une certaine reconnaissance faisant autorité... Pensez-y dans le futur : un million... de personnes dans la confusion et il y a une douzaine d'organisations différentes qui veulent faire quelque chose pour elles à propos du _Livre d'Urantia_. Ils reçoivent des publications de plusieurs groupes différents, chacun prétendant être le seul et unique vrai... Cela serait vrai si nous n'occupions pas le terrain avec un groupe organisé. 

«Cette organisation est la meilleure, celle qui coordonne le plus alors qu'elle organise le moins." 

Encore une fois, le 2 mai 1955, William Sadler, Jr., prépara un mémorandum pour le Comité exécutif composé de documents adaptés de « certains commentaires et conseils avisés ». La première partie était intitulée « Tests passés et présents ». Il a également été lu au Forum :

« Si notre première épreuve était l’endurance du retard, la deuxième épreuve était celle de l’unité. Nous sommes encore soumis à cette épreuve.... Notre mission particulière est de fonctionner efficacement à travers cette période de transition qui est témoin de la matérialisation du Livre et qui mènera à ces temps futurs où les activités sociales des croyants d'Urantia commenceront à fonctionner dans le organisation plus formelle de la Confrérie. Pour y parvenir efficacement, nous devons passer le test de la confiance. Nous devons éviter les soupçons comme nous éviterions un poison spirituel mortel. Nous devons prendre l’habitude d’étouffer les soupçons dans l’œuf. Nous devons veiller à éviter tout court-circuit du doute et de la suspicion. De cette manière pouvons-nous garder intacte l’influence de notre groupe. La deuxième partie était intitulée « Notre Baptême des joies et des peines ». Elle fut également lue au Forum en mai 1955 : « Nous avons été appelés à accomplir une grande œuvre et nous avons le privilège transcendant de présenter les Cahiers aux peuples du notre monde déchiré par les conflits. 

« Des scientifiques méprisants nous ridiculiseront et certains pourraient même nous accuser de collusion et de fraude. Des religieux bien intentionnés nous condamneront comme ennemis de la religion chrétienne et nous accuseront de diffamer le Christ lui-même. « Des milliers d’âmes spirituellement affamées nous béniront pour le message du Livre, et des milliers d’autres nous condamneront pour avoir troublé leur complaisance théologique. 

« Sommes-nous prêts pour le baptême des joies et des peines qui accompagnera certainement la première distribution du _Livre d'Urantia_ ? 

« Beaucoup d'ismes étranges et de groupes queer chercheront à s'attacher au _Le Livre d'Urantia_ et à sa vaste influence. Nos expériences les plus éprouvantes seront avec de tels groupes qui acclameront si haut leur croyance dans les enseignements du Livre et qui chercheront avec tant de persistance à s'attacher au mouvement. Une grande sagesse sera nécessaire pour protéger la Fraternité Urantia de l'influence distrayante et déformante de ces groupes multiples et d'individus tout aussi distrayants et dérangeants, certains bien intentionnés et d'autres sinistres, qui s'efforceront de devenir une partie de la circonscription authentique d'Urantia. Mouvement." 

« Nous pouvons vraiment prévoir très peu de choses sur la réaction de la génération actuelle aux enseignements du _Livre d'Urantia_. Mais nous pouvons considérablement réduire notre persécution et notre ridicule en faisant preuve de prévoyance et de sagesse. Nos ennuis seront grandement atténués si nous évitons toute discussion sur l’origine du livre. Nous devrions être déterminés à ne connaître qu’une seule chose : le message du Livre qui survit à l’âme. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn10_1a" id="fnref1_1">[10.1a]</a></sup> 

## « La confiance extraordinaire… »

 Tout au long de la première période, l'accent a été mis sur une étude sérieuse des fascicules. « En 1939, certains d'entre nous pensaient que le moment était venu où nous devrions former une classe pour nous engager dans l'étude plus sérieuse et plus systématique des Cahiers d'Urantia. Ce projet a été présenté au Forum et lorsqu'on a compté ceux qui souhaitaient rejoindre un tel groupe, il s'est avéré que seulement 70 personnes souhaitaient participer à cette étude. Ainsi, pendant plusieurs années, cette classe fut appelée « les soixante-dix ». Deux ou trois ans avant la formation des Soixante-dix, un groupe informel se réunissait le mercredi soir. 

« Les Soixante-Dix ont mené une étude systématique des Cahiers d'Urantia du 5 avril 1939 jusqu'en 1956. Ce fut le précurseur de la dernière « École de la Fraternité Urantia ». 

« Durant ces années, les soixante-dix ont inscrit 107 étudiants. Les soixante-dix ont poursuivi leur travail d’étude, de rédaction de thèses et de pratique de l’enseignement pendant 17 ans. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn1_1" id="fnref1_1">[1.1]</a></sup> 

« L'adhésion aux soixante-dix avait des exigences strictes. Il faut avoir lu tous les journaux avant d'être accepté parmi les soixante-dix. L'assiduité a été prise, une bonne excuse étant nécessaire pour l'absence au cours du mercredi soir. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn1_2" id="fnref1_2">[1.2]</a></sup> & <sup class="footnote-ref"><a href= "#fn4_2" id="fnref4_2">[4.2]</a></sup> La communication suivante a été lue aux soixante-dix et au Forum. C'était du régent du prince planétaire par intérim : « J'ai un grand intérêt personnel pour votre groupe et une profonde affection pour vous en tant qu'individus. Je salue votre fidélité, mais je suis quelque peu étonné de votre relative indifférence à l'égard de l'importance de la mission qui vous a été confiée. Votre groupe de soixante-dix peut sembler montrer plus d'intérêt parce que vous êtes sélectionnés et parce que vous êtes plus ou moins discipliné. Mais la majorité de votre Forum me choque par son manque d'enthousiasme. ... Je vous exhorte à toujours être attentifs à l'importance de la confiance extraordinaire qui a été placée entre vos mains." <sup class="footnote-ref"><a href="#fn10_4" id="fnref10_4"> [10.4]</a></sup> 

J'ai été stupéfait d'entendre ce « paragraphe douloureux », comme l'a décrit Bill Sadler. Je considérais le Forum comme le groupe d'êtres humains le plus dévoué que j'aie jamais rencontré. -un aperçu de tout ce qui était attendu des destinataires humains de la révélation Urantia <sup class="footnote-ref"><a href="#fn8_2" id="fnref8_2">[8.2]</a></sup> 

## Formation des enseignants et des dirigeants

Telle qu’elle avait été initialement envisagée, l’École de la Fraternité Urantia a été conçue comme un programme d’été se déroulant au Pine Lodge à Beverly Shores, Indiana. Le Dr Sadler a acheté la propriété avec l'idée que les étudiants vivraient dans des cottages sur la propriété alors qu'ils se prépareraient à aller dans le monde en tant qu'enseignants et dirigeants de la nouvelle révélation. On s'est finalement rendu compte que seuls les enseignants professionnels ou les retraités pouvaient consacrer des étés entiers à un tel programme. Ils souhaitaient recruter le corps enseignant parmi un large éventail de croyants. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn1_2" id="fnref1_2">[1.2]</a></sup> 

« Parmi les premières activités de la Fraternité figurait l'organisation de l'École de la Fraternité qui a commencé sa première session en septembre 1956 » ... « Le programme d'études est prévu pour couvrir une formation de séminaire de trois ans. À l’heure actuelle \[1966\], seul le travail à temps partiel est assuré lors des séances du soir du [mercredi\]. ... « Le nombre d'étudiants inscrits suivant des cours crédités s'élève en moyenne à une trentaine. Un nombre similaire d'« auditeurs » assistent aux cours. ... « Le diplôme délivré après trois années d'études est celui d'« enseignant ordonné ». Un programme d'études plus court mène au statut de « Leader certifié ». <sup class="footnote-ref"><a href="#fn1_1" id="fnref1_1">[1.1]</a></sup > Le programme était large : Doctrines du _Le Livre d'Urantia_, Science dans _Le Livre d'Urantia_, Études thématiques ; Vie et enseignement de Jésus ; Études analytiques des parties I et II ; Histoire de la Bible — Ancien et Nouveau Testament ; Livres de la Bible ; Dénominations, sectes et cultes ; Philosophie ancienne et moderne : religions du monde ; Harmonie des Évangiles : Fraternité Urantia — Organisation et Constitution ; Psychologie éducative; et Parler et enseigner. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn11_0" id="fnref11_0">[11.0]</a></sup> 

Finalement, l'école a manqué d'élèves dans la région de Chicago. La première session d'études d'été a eu lieu à Chicago en 1968. Elle a attiré des étudiants de trois jours de partout aux États-Unis. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn12_0" id="fnref12_0">[12.0]</a></sup> Les sessions d'été se sont poursuivies pendant les années suivantes. En 1975, lors d’une réunion spéciale réunissant cinquante dirigeants tenue avant la première Conférence générale à Evanston, l’accent de « l’École de la Fraternité » a été déplacé d’un concept institutionnel vers une idée plus diffuse :

« [Nous] considérons l’École de la Fraternité Urantia comme un terme générique désignant les activités éducatives n’importe où dans la Fraternité Urantia. Nous considérons les individus, les groupes d’étude et les sociétés comme les canaux fondamentaux de l’activité éducative. Tout comme la Fraternité Urantia n’aspire pas à devenir une église institutionnelle ; l'École de la Fraternité n'envisage donc pas de devenir un établissement d'enseignement. ... La Commission de l'éducation envisage de rechercher et de définir des normes d'excellence pour les enseignants et les activités éducatives qui aideront les enseignants dans leur auto-évaluation et leur croissance, ainsi que de fournir des critères pour évaluer l'efficacité éducative dans les groupes et les institutions. ... "Nous ne devrions généralement pas nous impliquer dans la lutte pour le changement social, la création de centres d'apprentissage ou la construction d'un établissement d'enseignement structuré." <sup class="footnote-ref"><a href="#fn6_0" id="fnref6_0">[6.0]</a></sup> Le programme de formation des enseignants a perdu de son élan après 1975. Les séminaires et ateliers, les L'école de Boulder et l'école des significations et des valeurs de Los Angeles ont été des réalisations louables, même si elles ne sont pas aussi importantes que celles envisagées par les premiers dirigeants, ni, je suppose, par les révélateurs. 

La Fraternité doit se réactiver en tant qu'institution éducative et favoriser le type de formation d'enseignants et de dirigeants envisagé par les révélateurs. Les sociétés pourraient être incitées à parrainer des programmes de formation pédagogique dans leurs régions locales si des programmes d'études étaient élaborés. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn8_2" id="fnref8_2">[8.2]</a></sup> 

## Relation entre la Fraternité et la Fondation 

Il n'y avait aucune mention dans la Constitution originale de la Fraternité de la Fondation Urantia. Il n’y avait aucune mention de la Fraternité Urantia dans la Déclaration de Confiance. Une fois, j'ai demandé à Christy pourquoi. Elle a seulement dit qu'il n'était censé y avoir aucun lien entre les deux organisations. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn8_1" id="fnref8_1">[8.1]</a></sup>

Rappelez-vous que « [L\]e lancement de la Fraternité sera laissé aux décisions des administrateurs de la Fondation Urantia. Ils agiront personnellement — officieusement — et aucune trace d'une telle action n'apparaîtra dans les transactions de la Fondation Urantia. Ils assumeront l’entière et entière responsabilité de l’organisation et de l’inauguration de la Fraternité Urantia. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn10_5" id="fnref10_5">[10.5]</a></sup> Le premier lien public entre les administrateurs et la Fraternité a été établi dans une lettre de 1970. . « La Fraternité Urantia a été organisée par les administrateurs de la Fondation Urantia sous la direction et la direction des autorités planétaires gouvernantes. » Il s’agissait d’une déclaration soigneusement formulée qui contournait tout lien entre la Fraternité et la Fondation. La même lettre poursuit en déclarant : « Bien que la Fondation Urantia et la Fraternité Urantia travaillent en étroite collaboration, elles sont deux organisations distinctes et séparées, avec des responsabilités, des devoirs et des prérogatives différentes. » <sup class="footnote-ref"><a href="#fn9_4" id="fnref9_4">[9.4]</a></sup> Ces différentes responsabilités ont fait l'objet du rapport intra- Mémorandum du Bureau de 1958 décrivant comment, en 1937, la Fondation et la Fraternité ont commencé conceptuellement comme une seule organisation. Parce qu’il fallait deux fonctions différentes, deux organisations distinctes ont alors été envisagées. Le mémo de Bill mettait l'accent sur les zones de danger potentielles dans les relations entre les deux organisations : 

« Si la Fondation ne se conduit pas avec sagesse, elle pourrait engendrer des dissensions entre elle et la Confrérie. \[T\]il n'y a pas de place, dans la Fondation Urantia, pour la naïveté ou pour toute manifestation de sentiment de propriété à l'égard des Cahiers d'Urantia. 

- "un. La Fondation... est un groupe autocratique. Ce n’est pas électif. Il tire son autorité des défunts commissaires de contact \[qui étaient\] un corps autocratique, autocratique dans le sens où il n'avait de comptes à rendre à aucun électeur. L'ancienne commission était chargée de la responsabilité de la garde des Cahiers d'Urantia. Son organisme secondaire, la Fondation, hérite de la responsabilité continue de l'intégrité et de la diffusion du _Livre d'Urantia_. 
- «b. Si la Confrérie est née de la Fondation, elle est destinée de plus en plus à devenir une institution républicaine. Il est conçu pour refléter les objectifs et les désirs de ses membres. Elle possède toutes les forces et faiblesses d’une organisation démocratique. 
	Mais la Fraternité offre à ses membres quelque chose en plus que la Fondation ne pourra jamais offrir, à savoir : le sentiment de participation et le sentiment d'appartenance. Cela donne également à ses membres un sentiment de responsabilité, car avec le temps, les décisions officielles de la Fraternité refléteront la volonté, le but et l'intention de ses membres. 
- «c. Lorsqu’un corps autocratique coopère fonctionnellement avec un corps démocratique, les frictions ne peuvent être évitées à toutes fins utiles que si le corps autocratique fait preuve de sagesse. ... Le problème d'éviter les frictions avec la Fraternité repose presque entièrement sur les épaules des administrateurs de la Fondation Urantia.
	« En tant que corps électif, la Confrérie est vulnérable. Une conspiration vraiment intelligente pourrait détruire la Confrérie ou détourner ou pervertir sa mission. Une telle vulnérabilité est inhérente à un organisme autonome. 
	« Idéalement, la Fondation devrait rester en retrait.... Elle ne devrait pas apparaître aux yeux du public. Pour le public, la Confrérie est l'organisation la plus importante. dans la mesure où nous pouvons amener la Fraternité à faire le travail du mouvement Urantia, nous avons réussi à nous tenir en réserve et, ce faisant, nous minimisons les frictions potentielles. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn2_3" id="fnref2_3">[2.3]</a></sup> 

## Brouiller les frontières entre la Fraternité et la Fondation 

pour laquelle je ne crois pas un instant, une « conspiration intelligente » pervertit la Confrérie dans sa mission. Cependant, je crois qu'il a été détourné en 1975 de son rôle principal consistant à favoriser « une étude sérieuse et systématique », la formation formelle des enseignants et des dirigeants, et la diffusion du _Livre d'Urantia_ et de ses enseignements. Ainsi était la porte ouverte à la Fraternité pour qu'elle se préoccupe de trois domaines d'activité : 1) la réévaluation sans fin de son objectif, 2) le réglage fin de son organisation, et 3) les aspects matériels du livre - sa distribution. prix et jaquette. Au milieu des années 1970, l'accent a été déplacé de l'étude du livre vers la commercialisation du livre. 

Ce troisième objet a envahi le territoire de la Fondation. Les administrateurs ont accepté à contrecœur la contribution de la Confrérie. Rétrospectivement, la Fondation aurait peut-être été mieux avisée de créer des comités ad hoc distincts, soumis à ses propres paramètres, plutôt que de travailler avec des comités ad hoc de la Fraternité. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn8_2" id="fnref8_2">[8.2]</a></sup> La Fondation a mis fin à toute contribution de la Confrérie sur ces questions en 1987, et a utilisé l'accord de licence comme levier. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn9_6" id="fnref9_6">[9.6]</a></sup> 

Dans un premier temps, de 1950 à 1956, la Fondation reste entièrement en retrait . Le bureau de la Fondation était situé au 333 N. Michigan Avenue à Chicago, au lieu du 533 Diversey, où il a déménagé plus tard et est resté. Au fil du temps, les deux organisations ont semblé fusionner grâce à des activités partagées ; chevauchement du personnel (il n'y avait pas suffisamment de personnes qualifiées pour pourvoir tous les postes) ; collecte de fonds conjointe, appels aux membres de la Fraternité pour qu'ils les soutiennent dans les poursuites en contrefaçon ; apparitions d'administrateurs lors de réunions parrainées par la Fraternité ; l'accord de licence confirmatoire qui empiétait sur tous les aspects des activités de la Fraternité – utilisation et affichage des marques ; et des directives en matière de droits d'auteur qui précisent comment tout le matériel cité serait utilisé. Tout cela a créé l’image de deux organisations interdépendantes.
 
Le document conjoint de la Fraternité et de la Fondation de 1983, « Déclaration de diffusion et de publicité », était un effort de la Confrérie pour énoncer une politique acceptable pour la Fondation la plus conservatrice. Ce fut un assez grand succès, mais la Confrérie aurait dû se sentir libre de poursuivre sa diffusion selon sa propre expérience et sa sagesse. Plus tard, l'exigence de la Fondation que la Fraternité se nettoie du personnel inacceptable pour la Fondation et l'implication de la Fondation dans la révision de l'amendement de révocation des conseillers de la Fraternité, ont dépassé les limites de leur autorité et sont entrées dans le domaine du contrôle exclusif. Pendant des années, les administrateurs se sont retirés à l'arrière-plan et n'ont fait surface que pour augmenter le prix du livre ou pour fermer les voies d'accès au livre. 

L'affaire interne des démissions simultanées de trois administrateurs et les réactions de la Confrérie à cet égard ont entraîné la privation du droit de vote de la Confrérie. Avec une nouvelle administration, la Fondation, dans une période relativement courte, a décidé de se racheter en publiant des traductions, une version enregistrée, une version informatisée, des éditions à couverture souple et en proposant des ventes et des réductions équitables. Même s'ils n'ont pas satisfait toutes leurs critiques en ce qui concerne la coordination des nouveaux lecteurs, ils méritent néanmoins des félicitations. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn8_2" id="fnref8_2">[8.2]</a></sup> 

## Diffusion du _Le Livre d'Urantia_ 

Le Dr Sadler a écrit à propos de la diffusion du _Le Livre d'Urantia_ :_ 

> « Au moment de la publication du _Le Livre d'Urantia_, nous avons reçu de nombreuses suggestions concernant les méthodes que nous devrions employer dans le travail de sa distribution. Ces instructions peuvent être résumées comme suit : 
> 
> 1. Étude des méthodes employées par Jésus pour introduire son œuvre sur terre. Notez à quel point il travaillait tranquillement au début. 
> 2. Il nous a été conseillé d'éviter tout effort visant à obtenir une reconnaissance précoce et spectaculaire. 
>
> « Il convient toutefois de préciser une chose. Rien ne doit être fait pour interférer avec les efforts énergiques et enthousiastes de tout individu pour présenter le Livre d'Urantia à ses divers contacts et associations humaines. <sup class="footnote-ref"><a href="#fn1_1" id="fnref1_1">[1.1]</a></sup> 
 
À en juger par une lecture attentive des messages passés, l'heure du _Le Livre d'Urantia_ approche. Tout effort visant à ralentir ou à supprimer artificiellement le livre à ce stade lui ferait rater son entrée programmée dans le courant dominant de l’évolution.

C'est une erreur de croire que celui qui contrôle le livre contrôle le mouvement. Au contraire, lorsque les croyants manifesteront plus d’enthousiasme pour l’érudition et une diffusion personnelle plus agressive du livre et de ses enseignements, il s’ensuivra une recrudescence des ventes de livres. Lorsque davantage d’enseignants et de dirigeants seront formés ou se formeront eux-mêmes, les groupes d’étude s’amélioreront. Lorsqu’il y aura de meilleurs groupes d’études, ils attireront et retiendront plus d’étudiants ; et davantage d'étudiants achèteront davantage de livres. Ça marchait autrefois ! <sup class="footnote-ref"><a href="#fn8_2" id="fnref8_2">[8.2]</a></sup> 

## Révision : Faits clairs et incontestables 

1. Les anges des Églises , les Anges du Progrès, la Commission des Médians et le prince planétaire ont l'autorité ultime pour le bien-être du _Livre d'Urantia_. 

2. La chaîne d'autorité pour la gestion du _Le Livre d'Urantia_ a d'abord été placée entre les mains des commissaires aux contacts humains par la Commission Révélatoire, puis déléguée aux administrateurs de la Fondation Urantia par le prince planétaire invisible. Selon leur déclaration de confiance, les administrateurs assumaient la responsabilité exclusive du maintien de l'intégrité du texte et de la publication de toutes les éditions, y compris les traductions. 

3. Il était censé y avoir un droit d'auteur dans et sur le _Livre d'Urantia_. 

4. Les révélateurs ont ordonné aux commissaires de contact de protéger le nom « Urantia ». Cette responsabilité a été transférée à la Fondation par les commissaires de contact. 

5. Les révélateurs ont conseillé qu'il ne devrait y avoir qu'une seule organisation officielle de sensibilisation sociale « Urantia » – démocratique, mais peu organisée – pour occuper le terrain. 

6. Bien que les administrateurs aient planifié et lancé la Fraternité, les révélateurs ont conseillé que les deux organisations – l'édition et la société sociale – soient organiquement déconnectées l'une de l'autre. Dans le cadre de ce plan, chacun accomplirait sa mission sans interférence de l’autre ni responsabilité envers l’autre. 

## Conclusions 

1. La manœuvre judiciaire « réussie » visant à invalider le renouvellement du droit d'auteur a été une erreur majeure. Il semblerait que tous ceux qui ont permis à Maaherra de défier les plans des révélateurs. La Fraternité et ses dirigeants ne devraient rien avoir à voir avec cette affaire.

2. Il semble qu’il y aura bientôt deux éditeurs de trop, dont Pathways. La Communauté est sur le point de lancer la publication du _Le Livre d'Urantia_. Déjà, ces versions de plus en plus joyeuses engendrent des justifications contradictoires quant aux modifications apportées ou non aux impressions antérieures. Avec le fouillis de voix sans autorité, la confusion qui en résultera ne fera que soulever des questions dans l’esprit du public quant à l’authenticité de la révélation. La Fellowship devrait immédiatement abandonner le projet et revenir à sa mission initiale.Sadler, Jr., commissaire de contact, président de la Fraternité Urantia, vice-président de la Fondation Urantia.

3. Les révélateurs ont mis en garde contre la confusion inhérente au fait d'avoir trop d'organisations Urantia. La Fraternité a succédé à la Fraternité Urantia, organisée en 1955, en 1989, et suit la même Constitution. L'Association Urantia Internationale a été organisée par la Fondation Urantia en 1994 et existe au gré de la Fondation. Il semblerait qu’il y ait un trop grand nombre d’organisations d’action sociale. La bourse n'est pas une option attrayante pour les membres de l'IUA en raison de son programme de publication. L'IUA est perçue comme une organisation captive de la Fondation et ne constitue donc pas une option positive pour les membres de la Fellowship. 

	Une alternative à cet état de confusion serait de créer une nouvelle organisation éducative, de coordination et de sensibilisation, la Fraternité Urantia, dans laquelle l'IUA et la Fellowship fusionneraient. Il serait autorisé par la Fondation à utiliser le nom Urantia, mais serait indépendant de la Fondation et ne se soucierait jamais de sa jolie petite tête concernant la publication et la distribution du livre. 

4. La séparation complète des deux organisations et de leurs fonctions respectives était un plan élégant qui a mal tourné. Le plan des révélateurs pourrait être rétabli si toutes les parties avaient le courage de prendre les mesures nécessaires. Cela nécessiterait le retrait des individus trop investis dans le statu quo, qui ne peuvent pas pardonner ou qui aiment rester fous. 



## Backnotes 

<ol> 
<li id="fn1_0" class="footnote-item">William S. Sadler, MD, commissaire de contact. <a href="#fnref1_0" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
	<ul> 
       <li id="fn1_1" class="footnote-item">1.1 Histoire du Mouvement Urantia, Californie. 1966, non publié. <a href="#fnref1_1" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
       <li id="fn1_2" class="footnote-item">1.2 Entretien personnel, Forum, 1951. <a href="#fnref1_2" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
       <li id="fn1_3" class="footnote-item">1.3 Verbal, divers, 1951-1968.. <a href="#fnref1_3" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
	</ul> 
<li id="fn2_0" class="footnote-item">William S. Sadler, Jr., commissaire de contact, président de la Fraternité Urantia, vice-président de la Fondation Urantia. <a href="#fnref2_0" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
       <ul>
       <li id="fn2_1" class="footnote-item">2.1 Présentation, Oklahoma City, env. 1962. <a href="#fnref2_1" class="footnote-backref">↩︎</a></li>
       <li id="fn2_2" class="footnote-item">2.2 Verbal, divers 1951-1956.<a href="#fnref2_2" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
       <li id="fn2_3" class="footnote-item">2.3 Mémorandum, intra-bureau, 1958. < a href="#fnref2_3" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
       </ul>
<li id="fn3_0" class="footnote-item">Emma L. Christensen (« Christy » ), commissaire de contact, président de la Fraternité Urantia, administrateur de la Fondation Urantia. <a href="#fnref3_0" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
	<ul> 
       <li id="fn3_1" class="footnote-item">3.1 Verbal, divers. <a href="#fnref3_1" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
       <li id="fn3_2" class="footnote-item">3.2 Lettre personnelle, 1970. <a href= "#fnref3_2" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
       <li id="fn3_3" class="footnote-item">3.3 Notes historiques, non datées. <a href="#fnref3_3" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
	</ul> 
<li id="fn4_0" class="footnote-item">Clarence N. Bowman, membre du Forum, 1923-1956 <a href="#fnref4_0" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
	<ul> 
       <li id="fn4_1" class="footnote-item">4.1 Journal, 1923-1935.. <a href="#fnref4_1" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
       <li id="fn4_2" class="footnote-item">4.2 Verbal, divers, 1951-1959.. <a href="#fnref4_2" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
	</ul> 
<li id="fn5_0" class="footnote-item" >Marian T. Rowley, secrétaire générale de la Fraternité Urantia <a href="#fnref5_0" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
	<ul> 
       <li id="fn5_1" class=" footnote-item">5.1 Verbal, divers. <a href="#fnref5_1" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
       <li id="fn5_2" class="footnote-item">5.2 Lettre de, à Julia Fenderson, 1955. . <a href="#fnref5_2" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
	</ul> 
<li id="fn6_0" class="footnote-item">Meredith J. Sprunger, président, commission de l'éducation, 1975. <a href="#fnref6_0" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
<li id="fn7_0" class="footnote-item">Phillip Copenhaver , membre du Forum, 1947-1956,mémoire personnelle <a href="#fnref7_0" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
<li id="fn8_0" class="footnote-item">Carolyn B. Kendall, membre du Forum , 1951-1956. <a href="#fnref8_0" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
	<ul> 
       <li id="fn8_1" class="footnote-item">8.1 Mémoire personnelle.. <a href="#fnref8_1" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
       <li id="fn8_2" class="footnote-item">8.2 Opinion personnelle.. <a href="#fnref8_2 " class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
	</ul> 
<li id="fn9_0" class="footnote-item">Administrateurs, Fondation Urantia <a href="#fnref9_0" classe ="footnote-backref">↩︎</a></li> 
	<ul> 
       <li id="fn9_1" class="footnote-item">9.1 Thomas A. Kendall, président, 1963-1983, verbal. <a href="#fnref9_1" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
       <li id="fn9_2" class="footnote-item">9.2 Patricia Mundelius, présidente, depuis 1993, verbalement. <a href="#fnref9_2" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
       <li id="fn9_3" class="footnote-item">9.3 Richard Keeler, administrateur. <a href="#fnref9_3" class="footnote-backref">↩︎</a></li>
       <li id="fn9_4" class="footnote-item">9.4 Lettre à l'assemblée triennale des délégués de la Fraternité, 1970. <a href="#fnref9_4" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
       <li id="fn9_5" class="footnote-item">9.5 Envoi postal de la Fondation, 1972. <a href="#fnref9_5" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
       <li id="fn9_6" class="footnote-item">9.6 Lettre de Martin Myers, président, à David Elders, président de la Fraternité. <a href="#fnref9_6" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
    </ul> 
<li id="fn10_0" class="footnote-item">Communication écrite reçue par les commissaires de contact des révélateurs. <a href="#fnref10_0" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
	<ul> 
      <li id="fn10_1" class="footnote-item">10.1 août 1942. <a href ="#fnref10_1" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
      <li id="fn10_1a" class="footnote-item">10.1a 1945 <a href="#fnref10_1a" class= "footnote-backref">↩︎</a></li> 
      <li id="fn10_2" class="footnote-item">10.2 14 janvier 1946. <a href="#fnref10_2" class="footnote-backref ">↩︎</a></li> 
      <li id="fn10_3" class="footnote-item">10.3 10 septembre 1950. <a href="#fnref10_3" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
      <li id="fn10_4" class="footnote-item">10.4 22 novembre 1951. <a href="#fnref10_4" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
      <li id="fn10_5" class="footnote-item">10.5 21 août 1952. <a href="#fnref10_5" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
      <li id="fn10_6" class="footnote-item">10.6 Date inconnue. <a href="#fnref10_6" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
      <li id="fn10_7" class="footnote-item">10.7 D'un Melchisédek, date inconnue. <a href="#fnref10_7" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
	</ul> 
<li id="fn11_0" class="footnote-item">Brochure de l'École de la Fraternité Urantia. <a href="#fnref11_0" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
<li id="fn12_0" class="footnote-item">Bulletin de la Fraternité Urantia.<a href="#fnref12_0" class="footnote-backref">↩︎</a></li> 
</ol>

## Références

* [Cet article dans les archives de la bourse](https://archive.urantiabook.org/archive/history/carolyns_revelation_plan.htm)