---
title: "Ce que je pense aujourd'hui de comment sera demain"
description: 
published: true
date: 2023-9-16T10:55:6Z
tags: IUA, Journal, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-9-16T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2000 Carolyn Kendall<br>© 2000 Association Internationale Urantia (IUA)</p>

Présenté lors de la célébration du 50ème anniversaire de la Fondation Urantia,
Chicago, le samedi 18 mars 2000
Carolyn Kendall, USA

## Introduction

UN jour, un de ces lendemains radieux, nousmêmes, ou nos descendants, nous nous éveillerons en entendant que quelque part sur la planète est arrivée une majestueuse personnalité du Paradis. Elle sera accompagnée de douze personnalités imposantes et visibles par chaque citoyen de notre existence matérielle. Et, comme si cela n'était pas cause suffisante à notre action de grâce et à l'expression de notre joie, il y aura un autre événement encore plus étonnant; il ne sera pas vu par les yeux humains, mais il est lumineusement décrit en détails par nos nouveaux amis. C'est ainsi qu'aura lieu l'adjudication et la résurrection dispensationnelle des âmes survivantes de l'âge du Fils d'effusion. Cet événement se fera sous la conduite des messagers de la résurrection qui résident depuis longtemps sur notre monde. Tandis que sera proclamée la nouvelle dispensation, un autre groupe d'êtres du Paradis viendra s'installer et planifier l'âge qui doit suivre celui là, le stade de lumière et de vie. En ce lendemain merveilleux il y aura encore un autre être familier et paternel qui nous fera grâce de sa présence, à nous ses frères et soeurs mortels, pendant un temps trop court. Alors que cette longue journée s'achèvera il se préparera à nous quitter, mais pas avant que nous n'ayons eu le temps de savourer, pour un dernier instant, sa gracieuse présence. Nous entendrons de nouveau sa recommandation inspirante de proclamer la Paternité de Dieu et la fraternité-sororité de la famille mondiale du Père.

Une histoire imaginée? Oui, mais seulement au sens du temps. Ces visites auront bel et bien lieu, mais nous ne savons pas quand. Comme nous envions nos descendants qui seront sûrement là pour voir et entendre ces choses!

## La Mission de la Révélation d'Urantia

Il y a quatre mille ans que Machiventa Melchizédek est venu sur Urantia. Sa mission était de préparer l'effusion du Fils Créateur de notre univers de Nébadon, le Christ Micaël, Jésus de Nazareth. Machiventa réintroduisit le concept du Dieu unique chez les gens de son époque. De nombreuses religions nouvelles virent le jour grâce aux efforts de ses missionnaires, y compris l'hindouisme, le bouddhisme, le zoroastrisme, le confucianisme, le taoïsme et le judaïsme

Micaël apparut sur notre monde en l'an 7 avant l'ère chrétienne. Sa mission première était de parvenir à la souveraineté de son univers par la connaissance expérimentale. Notre monde était la septième et dernière effusion dans laquelle il se présentait sous la forme d'une créature de son univers. Sur Urantia il assuma la similitude d'une créature humaine, la forme la plus humble de la personnalité dans l'univers. Jésus nous donna des enseignements sur le Père Céleste, et il montra au Père l'exemple le plus élevé de l'humanité. L'établissement de l'Église Chrétienne n'était pas le but premier de l'effusion de Micaël. Peut-être eut-il été préférable que ses enseignements rehaussent toutes les religions préexistantes y compris l'hindouisme, le bouddhisme, le zoroastrisme, le confucianisme, le taoïsme et le judaïsme.

Au cours de sa brève histoire de 45 ans, _Le Livre d'Urantia_, la cinquième révélation d'époque, a vu s'accumuler des légendes imaginaires quant à son origine. Le livre ne fut pas amené sur la Terre par des extra-terrestres en vaisseau spatial. Il ne s'est pas matérialisé dans une armoire à Détroit. Il n'a pas été trouvé dans le coffre d'une banque à Chicago. La Révélation d'Urantia était à l'étude déjà au Moyen-Âge. Cette révélation fut unique dans sa manière d'apparaître, son origine fut vraiment mystérieuse et les événements qui l'accom-pagnèrent furent légendaires mais il ne fut pas lancé dans le monde comme une entité orpheline c'est à dire mis à la dérive sans plan, sans but ou sans direction. Un groupe de médians, isolés pour raison de rébellion et de défaillance, demandèrent aux autorités supérieures de l'univers de pouvoir raconter **toute** l'histoire de notre planète, de faire une présentation inspirante de l'univers et de la gamme de ses personnalités, de la **véritable** histoire de la vie de Jésus sur Terre et de préparer l'effusion du prochain ordre de Fils sur notre monde. Une révélation **sous forme de livre** n'avait jamais été entreprise dans notre Univers Local de Nébadon.

A la page [LU 21:5.9](/fr/The_Urantia_Book/21#p5_9) le livre dit: _Un Maitre Fils peut varier à son gré l'ordre du jugement spirituel et de l'ajustement évolutionnaire des planètes habitées_. Il peut établir et exécuter des plans de son choix particulièrement en ce qui concerne les mondes de son effusion, et _encore plus en ce qui concerne le monde de son effusion terminale_. Ce fut Micaël luimême qui approuva le prototype du **Mot** fait **Livre**.

Il se pourrait que ce soit une révélation d'urgence comme celle de Melchizédek, ou que se ne soit pas une révélation d'urgence. Contrairement au temps de Melchizédek le concept de Dieu est vivant et bien vivant. _Le Livre d'Urantia_ cherche à remédier aux pertes de la culture dalamatienne du Prince Planétaire, celle de la première révélation d'époque, il y a 500000 ans, qui fut perdue dans la rébellion et la déloyauté. Il réintroduit les principes biologiques de l'effusion adamique, la deuxième grande révélation d'il y a 37000 ans, autre perte due à la défaillance des deux personnalités principales d'effusion. _Le Livre d'Urantia_ est le précurseur d'événements encore plus grands qui vont bénir notre planète un jour futur.

Machiventa était visible à ses associés humains au temps d'Abraham. Micaël était visible en tant que Jésus. Les premiers étudiants des fascicules d'Urantia savaient généralement qu'il n'y avait pas de Fils paradisiaque, visible ou invisible, pour accompagner le _Livre d'Urantia_. Il n'y a pas eu d'adjudication dispensationnelle au temps de Machiventa Melchizédek il y a 4000 ans alors qu'il y en eut une à la fin de la vie de Jésus sur terre. Il n'y eut pas non plus d'adjudication lorsque furent donnés les fascicules d'Urantia. La question fut posée et la réponse fut négative.

Cependant, le 21 aout 1951 fut installé un régent de Micaël. Micaël détient encore le titre de Prince Planétaire en exercice, mais ce nouveau régent n'a pas reçu le pouvoir de terminer l'âge du Fils d'effusion. C'est toujours la fonction d'un Fils Avonal du Paradis soit en mission magistrale soit en mission technique soit encore celle d'un Maitre Fils effectuant une visite de retour. Le nouveau régent qui fonctionne comme Prince Planétaire est un Melchizédek. On a pensé que c'était l'un des Melchizédeks parmi les douze administrateurs provisoires qui servirent de temps à autre après la rébellion de Caligastia.

La première chose que fit le nouveau régent fut de reconnaître le gouvernement suprahumain de notre monde en établissant la Cour Suprême d'Urantia. Elle est formée par les chefs des divers groupes suprahumains stationnés sur la planète. La Cour Suprême n'est pas tant un corps judiciaire qu'un groupe de conseil. Le régent a annoncé que la réussite et la direction du _Livre d'Urantia_ avaient été placées entre les mains des Séraphins du Progrès pour les 500 années à venir. Cependant, pour les 100 premières années, le soutien immédiat de la révélation était confié aux Séraphins des Églises. Cette supervision avait pris effet en 1935 et elle fut interprétée comme signifiant que notre but n'était pas de parrainer une révolution **religieuse institutionnelle**, mais plutôt de faire émerger et d'initier une révolution **spirituelle**.

Le régent prit la direction de la Révélation d'Urantia en exposant à grands traits comment s'y prendre avec la révélation depuis les séraphins les plus élevés jusqu'aux plus humbles médians, chacun dans son domaine. La Fondation Urantia et la Fraternité d'Urantia (Urantia Brotherhood) prendraient la responsabilité de la dissémination humaine — la Fondation en publiant le livre et la Fraternité en dirigeant l'organisation démocratique de propagation.

## Les coulisses

On pourrait penser aux révélateurs et aux surveillants planétaires comme à des gens qui agissent dans les coulisses d'un grand théâtre. Il y a des directeurs et des administrateurs que l'on entend peu maintenant, mais dont les voix n'étaient pas aussi discrètes dans le passé. Il y a des aides et des techniciens du son et de la lu- mière. Après le script, les écrivains ont passé plus de vingt ans à polir le texte, à s'assurer que les acteurs humains répétaient et apprenaient leur rôle et à entrainer les doublures. Il y a un but élevé à ce drame d'époque et il est présenté clairement dans le script.

Le monde ne va pas venir à sa fin. La planète ne sera pas consumée dans le feu, dans le nucléaire ou quoi que soit d'autre. Satan et Lucifer ne réclameront pas notre population dévoyée. Caligastia ne contrôlera ni notre mental ni notre âme. Il y a, en réserve, des choses bien meilleures pour nous tous.

Jésus a promis _qu'une révélation élargie de la vérité et une démonstration accrue de la droiture seraient envoyées par le Père_. ([LU 176:2.3](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_3)). Ce démonstrateur de droiture sera soit un Fils Avonal soit les Fils Instructeurs de la Trinité ou même trois sortes d'êtres d'effusion en même temps: un Avonal, des Instructeurs de la Trinité et Micaël lui-même en visite de retour. L'avant-garde des Fils Instructeurs est déjà ici surveillant la propriété et préparant notre édification. Le livre nous promet que ces visites **auront lieu** et il n'y aucun doute à ce sujet. Bien qu'il soit très douteux qu'aucun d'entre nous vivra assez longtemps pour en être témoin **nous avons un travail important à faire dans les années à venir pour préparer la venue de ces choses extraordinaires**.

## En attendant

Il reste environ 35 ans du domaine des Anges des Églises, assez de temps pour réfléchir à la sagesse des hommes et des femmes dont les concepts ont inspiré la révélation. On a pris chez des milliers d'hommes religieux et de philosophes de quoi rehausser notre compréhension des vérités fondamentales. Les sources ont un sens parce qu'elles démontrent la valeur de la pensée évolutionnaire. La révélation ne prendra pas avant que la majorité des gens du monde n'aient évolués à un niveau où ils seront prêts à accepter ces idées. Il y a eu des retours en arrière. La seconde guerre mondiale nous a fait régresser philosophiquement, alors que la science et la technologie progressaient rapidement. Les gens, dans le monde, se recentrent lentement sur des valeurs plus élevées et des recherches plus spirituelles. Notre tâche est d'encourager, d'améliorer et de rehausser la civilisation.

Lors de son discours à la Deuxième Assemblée Triennale des Délégués, en 1967, Emma Christensen (Christy) partagea quelques informations encourageantes :

«Je viens de vous rappeler que les superviseurs célestes d'Urantia mobilisent de petits groupes d'hommes et de femmes conduits par l'esprit dans le monde entier, dans toutes les nations, et que ces bataillons de la vérité, ces êtres **sélectionnés**, s'occupent aujourd'hui de dizaines d'entreprises vitales qui ont trait à la réhabilitation du monde qui suivra la fin des pénibles conflits actuels.

«Et parmi ces corps d'urgence de mortels sélectionnés sur Urantia, aucun n'est plus chargé d'obligation solennelle que notre groupe. Nous avons été appelé à faire un grand travail, celui de faire le premier pas en offrant à l'homme mortel une nouvelle lumière, une nouvelle révélation de l'amour de Dieu. Le petit trot facile de la religion des anciens jours ne suffit plus à faire face aux défis de maintenant. Suivre la manière de vivre de Jésus demande un acte d'engagement complet, une intention dévouée, un dessein résolu, un vibrant appel à la vie qui ne souffre pas le compromis.»

Les révélateurs avaient très tôt communiqué au Forum : «Vous devriez vous sentir gratifiés et même honorés de faire parti du groupe de travail des pionniers du _Livre d'Urantia_ qui représente une tentative sérieuse de la part de vos supercontrôleurs planétaires pour effectuer, un jour, une meilleure unification des urantiens qui professent croire en la vie et les enseignements de Jésus.» Ils nous ont averti que, très probablement, «nous ne pourrions nous attendre à une acceptation générale de la révélation d'Urantia avant que **90 pour cent de la Fraternité n'atteigne l'unité de but**, tout comme il n'y aura pas de paix sur terre avant que **90 pour cent des nations ne désirent la paix.** »

## L'Unité de but

_Le Livre d'Urantia_ fait honte aux folies des révélateurs du passé et de leurs disciples. Que diront les futurs révélateurs de ceux qui auront servi la révélation d'Urantia? Notre mission est d'aider à paver la voie pour le prochain Fils d'effusion, mais viendra-t-il alors qu'il y a des factions rivales de croyants du _Livre d'Urantia_? Nous pourrions nous attendre à ce que le prochain Fils retarde son arrivée jusqu'à ce qu'il n'y ai plus qu'**un seul** groupe de croyants qui coopère dans le soutien de la paix sociale et de l'harmonie tant parmi nous que dans notre monde. Nous ne pouvons pas progresser vers le prochain âge si nous travaillons en désaccord. Nous n'avons pas d'autre choix que de ranimer la recherche de l'unité.

Il y a un an, dans un esprit de travail en direction de l'unité de but, un petit groupe de lecteurs prit sur lui de rechercher des moyens de rassembler les deux groupes divergents. L'Initiative du Millenium naquit en mars 1999, elle comprenait 10 personnes représentant des points de vue divers. Elles se sont rencontrées pour débattre des problèmes qui séparaient les lecteurs et pour considérer quel type d'organisation attirerait tant les membres de la Fraternité (Fellowship) que ceux de l'AUI et les lecteurs sans affiliation. D'ici à juin le groupe s'était agrandi à 20 personnes et une Alliance fut proposée à l'unanimité. Le comité délégua les présidents de l'AUI et de la Fraternité pour qu'ils rapportent l'idée à leurs organisations respectives. Le Conseil Général de la Fraternité a voté le soutien à l'Alliance. Mais avant le vote et avant que des progrès puissent être faits, un membre parmi les dirigeants de la Fraternité publia la quatrième partie du Livre d'Uran- tia en un volume séparé. L'AUI fut déçue de la réaction de la Fraternité à cette transgression au copyright de la Fondation Urantia et il n'y eut plus de progrès.

Nombre de personnes ne se sentent pas concernées par la notion d'une multiplicité d'organisations séparées dédiées à la dissémination du _Livre d'Urantia_. Néanmoins, trop de groupes accomplissant les mêmes services pour les mêmes personnes entrent en compétition, gaspillent de l'argent, engendrent la suspicion envers l'autre et la confusion dans le public.

## Quelle organisation nous servira au mieux?

Une des choses auxquelles il nous faudra penser est quelle sorte d'organisation nous servira au mieux **quand** — pas **si** — mais bien **quand** les deux groupes s'unifieront. Tôt ou tard la Fraternité et l'AUI devront trouver une façon d'intégrer leurs fonctions.

Le régent planétaire a affirmé aux planificateurs de la Fraternité d'Urantia (Urantia Brotherhood) qu'après avoir usé de leur constitution pendant un temps, ils auraient à faire l'expérience de l'amender. Bien qu'il ait approuvé la Constitution de la Fraternité (alors Brotherhood maintenant Fellowship), celle-ci n'est pas sacrée. Les organisations deviennent trop souvent des fins en elles-mêmes et perdent leur efficacité avec le temps. L'AUI fait évoluer ses structures suivant ses besoins et les choix qui se présentent.

Une fusion pourrait être négociée mais il est rare que de telles entités fonctionnent. L'initiative du Millenium a considéré la construction d'une nouvelle organisation depuis la base, organisation qui incorporerait des traits fonctionnels des deux groupes. Il faut que les Américains se souviennent qu'il y a une grande différence entre des organisation de type américain et ce qui peut convenir et être utile aux lecteurs internationaux.

Le principal problème n'est pas de savoir si deux groupes d'adhérents existants peuvent se combiner. Toute nouvelle entité devra travailler avec la Fondation, à côté d'elle, et dans une relation d'équivalence. Le plan originel pour les deux organisations Urantia avait un sens. La Fondation Urantia et la Fraternité (Brotherhood) étaient toutes deux chargées de disséminer le livre et ses enseignements. Un groupe, la Fondation, devait être petit, **autocratique**, se perpétuant indéfiniment et n'avait que quelques fonctions importantes: publier le livre, traduire le livre et protéger le livre. Il n'était nulle part stipulé dans le document de fiducie ou dans le règlement intérieur de quelle **façon** le livre et ses enseignement devraient être disséminés, il n'y avait ni structure ni disposition pour trouver des adhérents. L'autre organisation, la Fraternité (Brotherhood), devait être le groupe chargé des adhérents, il devait être **démocratique** et fonctionner comme agent de propagation. Tous les aspects de l'étude, de l'enseignement et des rencontres étaient coordonnés. C'était écrit dans la Constitution. Bien que ce soit les Fiduciaires qui aient lancé la Fraternité (Brotherhood) il n'y eut jamais d'intention d'en faire une relation parent-enfant. Il devait y avoir complémentarité et coopération. Chacun comprenait les raison d'avoir des organisations séparées avec leur division du travail. Un groupe devait répondre à la volonté de la majorité, le groupe politique, et l'autre devait être libre de toute pression politique. Entre 1955 et le milieu des années 70 aucun des deux camps n'empiéta sur les prérogatives de l'autre.

## Quelle est la Révélation Authentique?

D'après les mêmes principes, nous devons oeuvrer en coopération pour parvenir à une seule version de The Urantia Book et de ses traductions. Les croyants sont désorientés par le concept de «texte inviolé» lorsque il existe plusieurs éditions successives qui incluent des changements dans le texte. Nous ne devons pas aggraver leur confusion en mettant sur le marché de nouvelles éditions de moindre qualité ou avec de nouvelles erreurs. La dernière série de changements approuvés par les révélateurs fut celle de la version publiée avant la mort du dernier membre de la commission de contact. L'une des idées qui présidèrent à la diligence de la Fondation pour maintenir les marques était afin que ces marques soient utilisées pour identifier _Le Livre d'Urantia_ authentique après l'expiration du copyright. Si il y a de multiple versions, comment savoir quelle est la révélation authentique?

Si la Révélation d'Urantia doit stimuler la spéculation créative de l'humanité pour les mille ans à venir, comme le dit le livre à la page 330:2, elle doit être complète et sans surcharges. Les révélateurs ont clairement fait comprendre cela à leurs associés humains. Ils voulaient un copyright sur _Le Livre d'Urantia_. Ils voulaient que le nom Urantia soit légalement protégé. Chaque membre du Forum le savait et le comprenait. Au début, chaque membre de la Fraternité (Brotherhood) le savait. Chaque Fiduciaire le savait.

Une des grandes curiosités du Nouveau Testament aurait pu bénéficier d'une protection légale. Sur l'ile de Patmos dans la mer Égée, l'apôtre Jean Zébédée fit l'expérience d'une révélation personnelle impressionnante. Son Ajusteur de Pensée se projeta sur les mondes des maisons et là, lui fit voir la progression des mortels ascendants à travers les mondes des maisons. Il vit la mer de verre, le trône des vingt-quatre conseillers et un appel résurrectionnel par un archange. Ce qui a subsisté de cette visitation est déformé et fragmentaire. Imaginez ce que nous aurions pu connaitre de la vie après la mort au cours de ces vingt siècles si Jean avait pu obtenir un copyright sur l'Apocalypse.

## Préparez vous pour le temps où il faudra être Prêt

Les révélateurs nous ont dit de ne pas nous précipiter pour proclamer _Le Livre d'Urantia_, le monde n'était pas prêt en 1955 à entreprendre sa recherche de la droi- ture. Il était prévu que le livre ne commence à faire effet qu'après la fin de la situation chaotique de la politique mondiale. Leurs conseils furent: En attendant soyez patients, construisez graduellement - entrainez des instructeurs, préparez des dirigeants, traduisez le livre **et** établissez des milliers de **groupes d'étude**. Ils n'ont **pas** dit d'organiser des milliers de sociétés Urantia. Ils n'ont **pas** dit d'établir une hiérarchie de dirigeants d'élite qui sait ce qui est bon pour le commun des mortels. Ils n'ont **pas** dit de créer une nouvelle Église, une de ces Églises qui vous sépare des autres personnes religieuses et élève des barrières que doivent sauter les nouveaux croyants. Ce qui fut suggéré fut d'étudier l'organisation mise en place par Jésus, dans **sa simplicité**.

_Le Livre d'Urantia_ promet que _tôt ou tard, un Jean le Baptiste nouveau et plus grand se dressera en proclamant que « le royaume de Dieu est à portée de la main»_ [LU 170:5.19](/fr/The_Urantia_Book/170#p5_19).2, et les membres de la Commission de Contact reçurent l'assurance qu'un jour se lèvera un grand instructeur religieux qui épousera les enseignements du _Livre d'Urantia_. Lorsqu'un grand instructeur humain se lèvera il faudra faire montre de sagesse pour ne pas remettre tous les contrôles administratifs aux mains de cet individu. Il faut que la direction continue d'être diffuse et non pas concentrée en une seule personne, cependant, un instructeur inspiré et dynamique peut chambouler des vies et amener de nombreuses âmes au Père.

## Priorités

Il pourrait être utile de penser où nos véritables fidélités et priorités doivent être placées, tant sur le plan institutionnel que sur le plan individuel et personnel. Tout d'abord au niveau de l'organisation. Le premier président de la Fraternité d'Urantia (Brotherhood), William S. Sadler Jr, a traité de ces affaires dans son rapport à la Première Assemblée Triennale des Délégués: «_Le Livre d'Urantia_ n'est pas une fin en soi. La Fraternité (Brotherhood) n'est pas une véritable fin, tous deux sont des moyens en vue d'une fin. La seule véritable fin est le Père Universel. »Le dévouement à la dissémination, la propagation du _Livre d'Urantia_, est, selon M. Sadler, une fidélité **secondaire**. Notre fidélité spirituelle **primaire** et notre dévouement **primaire** doivent aller au Père Universel et à lui seul. «Un urantien sectaire est celui qui a permis à l'importance du _Livre d'Urantia_ de prendre le pas sur l'importance de Dieu. La Brotherhood, (et maintenant la Fellowship et l'AUI) et la Fondation ont été faites pour disséminer le livre, le livre est fait pour rapprocher Dieu et l'homme. » Ce qu'il résuma en disant, «si nous pouvons clairement séparer les moyens des fins, si nous pouvons toujours subordonner les moyens à la véritable fin, alors nous continuerons pendant longtemps d'être une véritable Fraternité et nous éviterons de devenir simplement une autre Église ou une autre secte dans le monde... un monde qui n'a besoin ni d'une nouvelle Église ni d'une nouvelle secte. »

Lorsque des patients, en consultation psychiatrique, se plaignaient de ce que nous appelons maintenant le stress, le docteur William.S. Sadler avait l'habitude d'utiliser une formule de base pour leur suggérer comment réorganiser leur vie. Les médians ont fourni une liste utile de priorités :

1. Votre travail-comment vous gagnez votre vie
2. Votre santé
3. Votre famille
4. Tout ceci - les fascicules d'Urantia et autres activités associées
5. Les petites choses de la vie.

Il nous faut réfléchir au pourcentage des activités urantiennes qui tombent effectivement dans la catégorie des «petites choses de la vie » et au pourcentage qui est vital à la préparation du prochain stade de progression de la planète.