---
title: "Résolution de problèmes vénérable"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1990 Carolyn Kendall<br>© 1990 La Fellowship du Livre d'Urantia (anciennement Urantia Brotherhood)</p>


par Carolyn Kendall

Le sujet de cette présentation est « la résolution cultuelle des problèmes ». Il est inclus à la page 1095 parmi les habitudes qui favorisent la croissance religieuse. Avant d'entamer une discussion sur la résolution des problèmes par la prière et l'adoration, déterminons d'abord si nous avons réellement des problèmes dans cette vie. Les problèmes sont-ils réels ? Exagérons-nous les situations, en les magnifiant toutes de manière disproportionnée par rapport à leur importance ? Quelle est la condition humaine dans notre monde ? Est-il possible de nier la souffrance et d’atteindre un niveau d’oubli bienheureux ?

Dans le bouddhisme, la Deuxième Noble Vérité implique l'idée de son _attachement_ aux choses ou à d'autres personnes qui influence la façon dont on réagit ; c'est-à-dire que la mort d'autrui ne nous afflige pas si nous ne sommes pas attachés à lui ; la perte des biens n'a pas d'importance si nous n'y sommes pas attachés ; notre propre mort n'est pas importante si nous ne sommes pas attachés à la vie, et ainsi de suite. Le Troisième Noble. La vérité enseigne que si nous surmontons le désir et l’attachement en nous élevant au-dessus des illusions, nous cesserons de souffrir. Le bouddhisme ne nie pas l’existence de la souffrance, ou « dukka » ; il enseigne une _attitude_ envers la souffrance où l'on peut devenir immunisé contre la souffrance.

Dans l’Ancien Testament, l’auteur du livre de Job ne présume jamais que la souffrance est juste, ni que nous devons endurcir notre cœur face à la misère des autres. Sa question : Pourquoi, qui ou qu'est-ce qui en est la cause ? Est-on soi-même responsable ? Pour les athées, la souffrance est la preuve qu’il n’existe ni Dieu d’amour, ni esprit contrôlant. Nous vivons, nous souffrons, nous mourons, tout cela pour rien.

> « POUR LE matérialiste incroyant, l’homme est simplement un accident évolutionnaire. Ses espoirs de survivance sont liés à une fiction de son imagination de mortel ; ses frayeurs, ses amours, ses désirs et ses croyances ne sont que les réactions de la juxtaposition accidentelle de certains atomes de matière dépourvus de vie. Nul déploiement d’énergie, nulle expression de confiance ne peuvent le transporter au-delà du tombeau. Les œuvres de dévotion et le génie inspirant les meilleurs hommes sont condamnés à l’annihilation par la mort, à la longue nuit solitaire de l’éternel oubli et de l’anéantissement de l’âme. Un désespoir sans nom est la seule récompense de l’homme pour avoir vécu et travaillé sous le soleil temporel de l’existence mortelle. Chaque jour de la vie resserre lentement et surement l’emprise d’un destin impitoyable qu’un univers de matière, hostile et implacable, a décrété comme insulte suprême à tout ce qui est beau, noble, élevé et bon dans les désirs humains. » ([LU 102:0.1](/fr/The_Urantia_Book/102#p0_1))

Encore une fois, les problèmes sont-ils réels ? Oui, aux yeux de la majorité des gens, les problèmes de notre monde sont réels et terribles. Ils ne sont pas imaginaires. Les auteurs du _Livre d'Urantia_ ne minimisent pas de telles expériences. Eve est décrite comme ne se remettant jamais complètement des effets de la période de 30 jours de souffrance mentale et de chagrin spirituel au cours de laquelle Adam était parti seul dans l'angoisse après le défaut de paiement. Personne n’a jamais traversé une vie entière sans une certaine forme de douleur ou sans être confronté à une sorte de circonstance désastreuse à résoudre. Nous ne pouvons pas prétendre qu’il n’y a pas de problèmes. Comment les considérer et comment y faire face sont les véritables questions qui requièrent notre attention.

> « Bien des évènements qui surviennent au cours d’une vie humaine sont difficiles à comprendre et à concilier avec l’idée que nous habitons un univers dans lequel la vérité prévaut et la droiture triomphe. Il apparait trop souvent que la calomnie, le mensonge, la malhonnêteté et l’injustice — le péché — ont le dessus. » ([LU 194:3.2](/fr/The_Urantia_Book/194#p3_2))

> « Telle n’est pas la fin et la destinée éternelle de l’homme. Cette vision n’est que le cri de désespoir poussé par une âme errante qui s’est perdue dans les ténèbres spirituelles, qui lutte bravement en face des sophismes mécanistes d’une philosophie matérialiste, et qui est aveuglée par le désordre et la déformation d’une érudition complexe. Toute cette condamnation aux ténèbres et toute cette destinée de désespoir sont dissipées pour toujours par un seul courageux déploiement de foi du plus humble et du plus ignorant enfant de Dieu sur terre. » ([LU 102:0.2](/fr/The_Urantia_Book/102#p0_2))

Il y a du réconfort sur [LU 195:5.12-13](/fr/The_Urantia_Book/195#p5_12) « Lorsque vous regardez le monde, rappelez-vous que les taches noires du mal apparaissent sur un fond blanc du bien ultime. Vous ne voyez pas simplement des taches blanches qui apparaissent sur un fond noir du mal. Alors qu'il y a tant de bien à proclamer, pourquoi... s'attarder sur le mal dans le monde d'abord parce qu'il semble être un fait ? Les valeurs spirituelles de la vérité sont plus édifiantes que le phénomène du mal. Il y a un équilibre à trouver ici.

Regardons comment Rodan a répertorié les étapes de résolution de problèmes sur [LU 160:1.7](/fr/The_Urantia_Book/160#p1_7).

1. Vous devez « localiser la difficulté, isoler le problème et reconnaître franchement sa nature et sa gravité ».
2. Vous devez libérer votre esprit de la passion, des préjugés qui interfèrent avec l'évaluation des facteurs qui composent le problème.
3. La solution « requiert de la sincérité et du courage ». Ce n’est que lorsque vous êtes « honnête et courageux » que vous pourrez vous frayer un chemin à travers le labyrinthe déroutant de nombreux problèmes.
4. Vous devez être « doté de… sagesse d’esprit et charme de personnalité » afin de « gagner le soutien et la coopération » des autres. Apprenez à persuader les autres ; il faut faire preuve de tact et de tolérance.
5. Vous devez vous isoler fréquemment dans une méditation d’adoration afin de rassembler force et sagesse.

Les problèmes et leur résolution peuvent également être décomposés en d’autres sections transversales. En gardant à l’esprit les conseils de Rodan, les problèmes peuvent être abordés sous trois angles :

1. Identifier les types de problèmes et leurs causes. En utilisant _Le Livre d'Urantia_ comme guide, certains êtres ou autres « entités » présumées peuvent être éliminés comme source de problèmes.
2. Faire face à deux types de problèmes : ceux pour lesquels vous pouvez faire quelque chose et ceux pour lesquels vous ne pouvez rien faire.
3. Entretien préventif — matériel et spirituel.

## Problèmes matériels, leurs causes et leur prévention

1. _Dieu ne cause pas de problèmes_. Toutes les catastrophes catastrophiques, qu'elles soient naturelles ou autres – tremblements de terre, éruptions volcaniques, tornades, inondations, ouragans, sécheresse, famine, guerre, maladie, incendies, accidents d'avion, accidents de voiture, bouleversements domestiques, criminalité – aucune de ces choses n'est causée directement ou par indirectement par Dieu. « _Les Dieux qui se déchaînent... Qui infligent leurs jugements de mécontentement... ce sont les Dieux des religions primitives ; ce ne sont pas les dieux qui vivent et gouvernent l'univers._ » ([LU 4:5.3](/fr/The_Urantia_Book/4#p5_3)) Dieu ne punit pas une personne innocente à cause des erreurs qu'une autre a commises. L’Ajusteur de Pensée ne cause pas non plus de problèmes personnels ; l’Ajusteur est un véritable fragment – une partie – de Dieu le Père.
	Nous ne pouvons pas prédire quand les catastrophes naturelles se produiront, mais seulement qu'elles se produiront. La prudence devrait nous apprendre à ne pas vivre sur une faille sismique, en aval d’un volcan en éruption, en aval d’un barrage ou sur un littoral en érosion. Il ne faut pas construire une maison sur une dune de sable, une plaine inondable, à côté d’un réacteur nucléaire ou sous des câbles à haute tension. Les tornades sont sporadiques, mais plus fréquentes dans certaines régions que dans d’autres. Pesez les risques et prenez des décisions en toute connaissance de cause et discrétion. De nombreux accidents peuvent être évités. La maladresse et la négligence sont des choses contre lesquelles nous pouvons faire quelque chose.
	Le crime et la guerre – outre le fait d’éviter de vivre là où l’un ou l’autre est susceptible de se produire – sont les conséquences inévitables d’un monde imparfait. « _Les nations du monde sont actuellement dirigées par des hommes qui ont une surabondance d’idées, mais une carence d’idéaux. C’est l’explication de la pauvreté, des divorces, des guerres et des haines raciales._ » ([LU 111:4.10](/fr/The_Urantia_Book/111#p4_10)) « _La guerre est une réaction animale aux malentendus et aux irritations._ » ([LU 70:1.2](/fr/The_Urantia_Book/70#p1_2)) « _La guerre persiste parce que l'homme est humain , ont évolué à partir des animaux, et tous les animaux sont belliqueux._ » ([LU 70:1.7](/fr/The_Urantia_Book/70#p1_7)) « _...[L]orsque des personnes incultes étroitement associées s'irritent et s'offensent mutuellement._ » ([LU 63:4.9](/fr/The_Urantia_Book/63#p4_9)) « L’individu immature suscite les antagonismes de ses semblables. ([LU 160:3.3](/fr/The_Urantia_Book/160#p3_3)) « _C'est le manque d'affection fraternelle naturelle qui fait maintenant obstacle à la réalisation immédiate de la fraternité des hommes sur Urantia._ » ([LU 68:1.1](/fr/The_Urantia_Book/68#p1_1))
2. _Lucifer, Satan, le Diable ou la chute d'Adam et Eve_. Aucun de ces êtres ou événements n'a quelque chose à voir _directement_ avec la majorité des problèmes qui frappent la personne moyenne. Cela est certainement vrai des catastrophes naturelles, des accidents, de la violence ou des discordes sociales. Il existe une relation _indirecte_ entre les actions de ces êtres du passé et certaines des conditions qui ont retardé notre planète. Par exemple, du fait qu’Adam et Ève n’ont pas réussi à laisser un nombre suffisant de leurs descendants sur notre monde, nous ne sommes pas à l’abri des maladies virales et bactériennes. En raison de l’absence de juges supermortels – en raison de la trahison de Caligastia et du défaut d’Adam et Ève – qui auraient été compétents pour statuer sur la qualité des stocks génétiques humains, notre monde a connu la prolifération de tous les groupes, bons et mauvais. Par conséquent, nous souffrons d’une proportion inhabituellement élevée de malades mentaux, d’arriérés mentaux, de maladies physiques héréditaires, ainsi que d’individus qui adoptent un comportement autodestructeur, antisocial ou criminel. En tant qu'individus, nous ne pouvons pas reconstituer nos propres gènes pour améliorer la qualité de notre vie, mais nous pouvons faire des choix personnels qui pourraient affecter la qualité des générations futures.
	Lucifer a été arrêté lorsque Michael est devenu souverain de Nébadon et est maintenant prisonnier sur un monde satellite de Jérusem. Satan a visité notre monde jusqu'au moment de la préparation de ces documents, mais il a également été appréhendé et emprisonné. ([LU 53:9.3](/fr/The_Urantia_Book/53#p9_3)) Caligastia, le « Diable », est toujours libre, mais il n'a pas le pouvoir d'entrer dans nos esprits à cause du don universel des Ajusteurs de Pensée et de l'Esprit de Vérité. ([LU 53:8.6](/fr/The_Urantia_Book/53#p8_6)) Il existe une tradition selon laquelle le Diable travaille à creuser un fossé entre les hommes bons – entre amis – mais cela ne figure pas dans _Le Livre d'Urantia_. « _On a attribué au diable beaucoup de maux qui ne lui sont pas imputables... En général, lorsque des mortels faibles et débauchés sont présumés être sous l’influence du diable et des démons, ils sont simplement dominés par leurs propres tendances avilissantes et sont emportés par leurs propensions naturelles._ »([LU 53:8.9](/fr/The_Urantia_Book/53#p8_9))
3. _Les mauvais esprits et les démons ne sont pas responsables de nos problèmes_. Tous les médians égarés et rebelles, ainsi que leur chef, Belzébuth, sont détenus prisonniers depuis la Pentecôte et ne peuvent plus envahir les esprits faibles ou inférieurs. ([LU 77:7.8](/fr/The_Urantia_Book/77#p7_8), [LU 146:7.1](/fr/The_Urantia_Book/146#p7_1)) Jésus a dénoncé la croyance aux sorcières et aux mandragores. ([LU 150:3.8](/fr/The_Urantia_Book/150#p3_8))
4. _Influences astrologiques non responsables_. « _La course des étoiles dans les cieux n'a rien à voir avec les événements de la vie humaine sur terre._ » ([LU 150:3.3](/fr/The_Urantia_Book/150#p3_3))
5. _Fantômes non responsables_. « Les esprits des morts ne reviennent pas pour communiquer avec leurs familles ou leurs anciens amis parmi les vivants » ([LU 150:3.5](/fr/The_Urantia_Book/150#p3_5), [LU 112:3.7](/fr/The_Urantia_Book/112#p3_7), [LU 146:7.2](/fr/The_Urantia_Book/146#p7_2), [LU 39:4.15](/fr/The_Urantia_Book/39#p4_15))
6. _Les Séraphins ne sont pas responsables des situations douloureuses ou enroulées_. Cependant, « _ils manipulent constamment l’environnement mortel dans le but d’augmenter la vision cosmique._ ». Ils « fonctionnent comme des enseignants... en guidant les traces de la personnalité humaine vers des chemins d'expériences nouvelles et progressives. Accepter la direction d'un séraphin signifie rarement atteindre une vie aisée._ » Plutôt, « _... vous rencontrez les collines escarpées du choix moral et du progrès spirituel._ » ([LU 113:4.3](/fr/The_Urantia_Book/113#p4_3)) En temps de paix et prospérité, ils deviennent probablement les plus actifs. Jésus a averti les apôtres : « _Ne provoquez pas chez les anges qui vous supervisent la tentation de vous discipliner avec amour en vous menant dans des tribulations destinées à sauver votre âme indolente._ » ([LU 178:1.10](/fr/The_Urantia_Book/178#p1_10)) Lorsqu'un problème nouveau et difficile surgit de manière inattendue, exigeant prise de décision inhabituelle, vous pourriez soupçonner que vos séraphins y sont pour quelque chose. Acceptez le problème comme une opportunité de croissance, et non comme un motif de pleurnicher et de se plaindre. Rappelez-vous que Jésus a averti que tous ceux qui entrent dans le royaume ne sont pas à l’abri des accidents et des catastrophes. Croire au Père ne vous protégera pas des ennuis ; cependant, une telle foi garantit que vous n’aurez pas peur lorsque des problèmes surviendront. Si vous croyez, vous entrerez sur le chemin des ennuis. Jésus n’a pas promis de vous délivrer de l’adversité, mais il a promis de vous accompagner dans toutes ces épreuves. ([LU 159:3.13](/fr/The_Urantia_Book/159#p3_13))
7. _Phénomènes psychiques et ovnis_. Du point de vue du _Livre d'Urantia_, aucune mention n'est faite des êtres qui exercent une influence sur les médiums pour résoudre les problèmes, ou des diseurs de bonne aventure qui sont capables d'imaginer les événements futurs. Il n'y a aucune mention des visiteurs _humains_ d'autres planètes – ceux qui sont censés venir nous conseiller sur nos affaires. Aucune mention n'est faite des expériences de mort imminente ; la pertinence d’une telle expérience pour les problèmes humains ne peut être vérifiée.
8. _Contacts des médians, des séraphins, des Ajusteurs de Pensée et des êtres supérieurs_. De tels contacts ne relèvent pas du domaine des « phénomènes psychiques ». Une personne ayant atteint le premier cercle peut être directement contactée par son Ajusteur. ([LU 110:6.15](/fr/The_Urantia_Book/110#p6_15)) Si l'on était réserviste, il pourrait y avoir un contact par un médian, mais il y a environ 1 000 réservistes et 1 100 médians secondaires qui travaillent avec les réservistes. ([LU 114:7.8](/fr/The_Urantia_Book/114#p7_8), [LU 77:8.10](/fr/The_Urantia_Book/77#p8_10)) Si l'on était un réserviste contact, on pourrait être contacté par n'importe quel type d'être en visite ou résident sur la planète, qui avait besoin de l'aide d'un associé humain. Tout cela est possible, selon _Le Livre d'Urantia_, mais aussi rare, et de tels êtres ne sont jamais responsables de la douleur et de la souffrance. Une chose que ces êtres ne font jamais est d’abroger le libre arbitre des mortels. ([LU 5:6.8](/fr/The_Urantia_Book/5#p6_8))
9. _Héritage génétique, environnement, caractère, capacité et compétence_. On dit que l’hérédité distribue les cartes, mais que c’est l’environnement qui les joue. Nous sommes tous à la fois victimes et gagnants du concours d’hérédité. Les ancêtres d'Abraham étaient d'une telle qualité que les Melchizédeks étaient capables de projeter que dans une certaine génération, la progéniture « _serait caractérisée par l'intelligence, l'initiative, la sagacité et la sincérité._ » ([LU 93:5.3](/fr/The_Urantia_Book/93#p5_3)) « _La personnalité est fondamentalement immuable ; ce qui change, grandit, c'est le caractère moral... Bien que les pulsions héritées ne puissent pas être modifiées, les réactions émotionnelles aux pulsions peuvent être modifiées ; par conséquent, la nature morale peut être modifiée, le caractère peut être amélioré._ » ([LU 140:4.7-8](/fr/The_Urantia_Book/140#p4_7)) Rodan a déclaré : « _Le caractère est quelque chose de plus que le simple esprit et la morale,_ » et il recommande le mariage comme la relation sociale la plus efficace et la plus idéale. : « _...[C]'est le mariage qui fait naître ces impulsions précieuses et ces motivations supérieures qui sont indispensables au développement d'un caractère fort._ » ([LU 160:2.6](/fr/The_Urantia_Book/160#p2_6)) Les défauts de caractère et la maladaptation à sa vocation expliquent probablement pour la plupart des problèmes de la vie. Caïn tua son demi-frère Abel. Leurs caractères et leur héritage sont comparés sur [LU 76:2.1-6](/fr/The_Urantia_Book/76#p2_1). Si Abel avait vécu jusqu'à 25 ou 30 ans, « _son superbe héritage se serait... manifesté._ » "_Un bon environnement ne peut pas... surmonter les handicaps de caractère d'une basse hérédité, un mauvais environnement peut... gâcher un excellent héritage au cours des jeunes années de la vie. Un bon environnement social et une bonne éducation sont indispensables pour... tirer le meilleur parti d’un bon héritage._”
	On peut éviter bien des malheurs et des frustrations en trouvant un travail adapté à ses intérêts, à sa formation et à son éducation. « _Les aptitudes s’héritent, mais l’habileté s’acquiert. La vie est irréelle pour qui ne sait rien faire expertement. L’habileté est l’une des réelles sources de satisfaction dans la vie._” ([LU 160:4.11](/fr/The_Urantia_Book/160#p4_11)) Jésus a formé ses trois frères à la menuiserie afin qu'ils puissent subvenir aux besoins de leur mère et de leurs sœurs, et plus tard, de leur propre famille. ([LU 128:2.2](/fr/The_Urantia_Book/128#p2_2)) Il est recommandé de suivre une formation sur une ou plusieurs méthodes permettant de gagner sa vie afin de pouvoir trouver un emploi en cas de chômage temporaire dans la profession de son choix. ([LU 81:6.32](/fr/The_Urantia_Book/81#p6_32)) On nous dit que nous avons besoin de meilleures techniques de placement.
	Jésus et Jean-Marc ont parlé de l'importance d'une bonne vie familiale et de ses effets sur le développement social, intellectuel, moral et spirituel des enfants. ([LU 177:2.5](/fr/The_Urantia_Book/177#p2_5)) Selon toute vraisemblance, la plupart des parents font de leur mieux ; très peu de mères et de pères entreprennent délibérément de ruiner la vie de leurs enfants.
10. _Problèmes mentaux et émotionnels_. La dépression semble toucher plus de personnes que les autres types de troubles mentaux. Beaucoup de gens grandissent avec des sentiments d’impuissance et d’infériorité. Sur l’île de Crète, Jésus rencontre un jeune homme abattu. Jésus s’est approché de son « âme ». Il a d'abord demandé de l'aide pour savoir comment se rendre à la prochaine ville. Alors qu'il commençait à partir, il se retourna et lui proposa de le guider. Jésus lui proposa des objectifs, lui ordonna de se tenir debout comme un homme, de ne pas se laisser aller, et lui assura que toutes les bonnes choses de l'univers étaient de son côté. « _Le soleil brille sur toi comme sur l’homme le plus riche et le plus puissant de la terre. Vous êtes fort; votre équipement physique est meilleur que la moyenne. Ne soyez pas esclave de la peur comme un animal. Entraînez votre esprit à travailler pour résoudre des problèmes. L’esprit intérieur incitera votre esprit à se contrôler et à activer le corps en se débarrassant de la peur._” ([LU 130:6.3](/fr/The_Urantia_Book/130#p6_3))
11. _Agences gouvernementales, institutions financières_. Parfois, nous soupçonnons que les sociétés émettrices de cartes de crédit, les institutions financières, les sociétés de services publics ou l’IRS s’en prennent à nous, et parfois ce n’est pas de notre faute. Cependant, nous pouvons éviter les difficultés en payant simplement les factures, les primes d’assurance, les licences et les taxes en temps opportun. Jésus a toujours payé ses impôts ; il a travaillé pour subvenir aux besoins de sa propre famille et a ensuite veillé à ce que les familles des apôtres soient prises en charge. Il n’était ni inconscient ni dédaigneux des exigences de la vie dans une société complexe.
12. _Santé et nutrition_. Les principales causes de décès sont les maladies cardiaques et le cancer. Bon nombre des causes de ces maladies et d’autres sont évitables, d’autres non – certaines sont héréditaires. Une bonne alimentation et de bonnes habitudes en matière de santé sont essentielles. Le livre met en garde contre la souillure délibérée du corps physique, ainsi que contre les poisons physiques et mentaux qui interfèrent avec le travail mental de l'Ajusteur de Pensée. ([LU 110:1.5](/fr/The_Urantia_Book/110#p1_5))
13. _Problèmes sociaux_. Beaucoup de nos problèmes sont liés à des inégalités et à des malentendus entre nous et nos voisins ou collègues de travail. Lors de l'escale de Jésus, Gonod et Ganid à Césarée lors du voyage vers Rome, ils rencontrèrent un jeune homme qui réparait le volant de leur navire. Il se plaignit : « _Si les Dieux s'intéressent tant à moi, pourquoi ne renvoient-ils pas le contremaître cruel et injuste de cet atelier ? Jésus répondit : « Puisque vous connaissez les voies de la bonté et valorisez la justice, peut-être que les « Dieux » l'ont amené près de vous afin que vous puissiez le conduire dans la meilleure voie. Dans l’état actuel des choses, cet homme est votre maître parce que ses mauvaises voies vous contrôlent. Affirmez votre maîtrise de la situation par la puissance de votre bonté. Je prédis que le bien en vous vaincra le mal en lui. Vous êtes plus béni par la vérité que l’autre homme ; son besoin devrait vous mettre au défi. Tu n'es pas un lâche. Vous ne regarderiez pas un homme se noyer. Ne laissez pas l'âme de cet homme patauger dans les ténèbres._” [LU 130:2.4](/fr/The_Urantia_Book/130#p2_4)

## Résolution de problèmes vénérable

_Le Livre d'Urantia_ a beaucoup à dire sur la prière et l'adoration. Parfois, je pense que les gens hésitent à prier, de peur de le faire de la « mauvaise » manière. Même lorsqu'ils sont en difficulté ou ont de sérieux problèmes, ils se sentent coupables de prier parce qu'ils ne le font pas régulièrement, alors que tout allait bien. Il y a de fortes chances qu’ils prient et adorent depuis le début, sans se rendre compte que leurs pensées spirituelles étaient en réalité une prière ou une adoration.

D’une manière générale, si l’on demandait à Dieu : « Résolvez pour moi tous mes problèmes matériels et émotionnels » et que l’on restait assis et attendait, on attendrait longtemps que quelque chose se produise. Cela ne fonctionne pas de cette façon parce que Dieu n'est pas un génie qui répond aux ordres. Le livre présente des lignes directrices pour la prière et l'adoration. L'idée de la prière est d'aider quelqu'un à se préparer aux défis qui sont inévitables, à construire des ressources spirituelles _avant_ que les problèmes ne surviennent afin de réagir avec grâce et courage lorsqu'ils surviennent.

Il y a quelques choses générales à savoir sur la prière et l'adoration : L'envie de prier est souvent provoquée par les séraphins. ([LU 113:4.4](/fr/The_Urantia_Book/113#p4_4)) L'Esprit ne conduit jamais, il conduit seulement. ([LU 34:6.11](/fr/The_Urantia_Book/34#p6_11)) Priez quand tout va bien, pas seulement dans les moments difficiles. ([LU 146:2.12](/fr/The_Urantia_Book/146#p2_12)) Il n'est pas nécessaire de vous inquiéter outre mesure de vos besoins communs. ([LU 146:2.16](/fr/The_Urantia_Book/146#p2_16)) Le Père sait ce dont vous avez besoin avant même que vous pensiez à le demander. (???) L'adoration est la mesure du détachement de l'âme de l'univers matériel et de son attachement aux réalités spirituelles. (Cependant) l'adoration – la contemplation – doit alterner avec le service, le contact avec la réalité matérielle. ([LU 143:7.3](/fr/The_Urantia_Book/143#p7_3)) Soyez persévérant, priez toujours, ne vous découragez pas. La persévérance change votre attitude ; élargit la capacité de réceptivité de votre âme. ([LU 144:2.3](/fr/The_Urantia_Book/144#p2_3)) Il y a beaucoup de choses spécifiques dont nous pouvons nous souvenir à propos de la prière et de l'adoration :

1. _Privé_. Faites vos pétitions en secret. Ne laissez pas les autres entendre vos prières personnelles. La prière de l'âme est une affaire personnelle. ([LU 146:2.12](/fr/The_Urantia_Book/146#p2_12)) Jésus était contre le fait de prier en public. Entrez dans une pièce et fermez la porte. Ou priez dehors dans un cadre naturel. ([LU 144:3.14](/fr/The_Urantia_Book/144#p3_14)) Rodan a dit de Jésus qu'il partait seul communier avec le Père ; il pratique l'isolement de la méditation vénérable. ([LU 160:1.10](/fr/The_Urantia_Book/160#p1_10)) Toutes les prières de Jésus ont été faites en silence dans l'esprit et dans le cœur. ([LU 144:4.10](/fr/The_Urantia_Book/144#p4_10))
2. _Pas d'intermédiaires sauf Jésus_. Priez directement le Père céleste. Aucun intermédiaire humain n’est nécessaire. ( [LU 108:2.4](/fr/The_Urantia_Book/108#p2_4) ) Adam a enseigné aux gens de son temps de ne jamais adorer quelqu'un d'autre que Dieu. ([LU 74:4.5](/fr/The_Urantia_Book/74#p4_5)) De nombreuses prières ne peuvent pas dépasser l'univers local, à l'exception de l'adoration du Père. ([LU 5:3.2](/fr/The_Urantia_Book/5#p3_2)) Si vous avez des doutes quant à la pertinence de votre requête, présentez vos prières à Jésus ; il les présentera aux êtres appropriés. ([LU 146:2.4](/fr/The_Urantia_Book/146#p2_4)) Demandez en son nom. ([LU 180:6.7](/fr/The_Urantia_Book/180#p6_7))
3. _Aucune langue nécessaire_. Les mots n'ont aucun rapport avec la prière. Dieu répond à l'attitude de l'âme, pas aux paroles. ([LU 91:8.12](/fr/The_Urantia_Book/91#p8_12)) Pas besoin d'éloquence. ([LU 91:7.13](/fr/The_Urantia_Book/91#p7_13)) N'utilisez pas de prières formelles et définies ; ils doivent être des expressions personnelles et spontanées. ([LU 144:2.2](/fr/The_Urantia_Book/144#p2_2)) Utilisez un langage courant, pas un style solennel. ([LU 87:6.14](/fr/The_Urantia_Book/87#p6_14)) On pourrait imaginer un dialogue entre soi et Dieu. ([LU 91:6.4](/fr/The_Urantia_Book/91#p6_4)) Pas besoin de jeûne, de phrases, de sons, de sacrifices répétitifs. ([LU 146:2.15](/fr/The_Urantia_Book/146#p2_15)) La prière est une pensée sublime. L'adoration est une attention sans effort, un repos idéal de l'âme, un effort spirituel réparateur. ([LU 143:7.7](/fr/The_Urantia_Book/143#p7_7)) La prière est le souffle de l'âme.  ([LU 144:2.3](/fr/The_Urantia_Book/144#p2_3)) Le Père accepte leur adoration sincère, peu importe à quel point leur conception de la Divinité est grossière. ([LU 142:3.3](/fr/The_Urantia_Book/142#p3_3))
4. _La plupart des prières sont finalement entendues et exaucées_. Une prière sincère sera entendue. Votre sagesse détermine la réponse. Pour recevoir miséricorde, vous devez faire preuve de miséricorde. Le Père pardonne avant que vous demandiez pardon. Vous apprécierez le pardon lorsque vous aurez pardonné aux autres. ([LU 146:2.4](/fr/The_Urantia_Book/146#p2_4)) Soyez silencieux après la prière pour permettre à l'Ajusteur de Pensée de parler à l'âme qui écoute. ([LU 146:2.17](/fr/The_Urantia_Book/146#p2_17)) Le Père parle à quelqu'un dans une attitude d'adoration. (1641) La réponse à la prière réside souvent dans un changement d'attitude. ([LU 118:10.23](/fr/The_Urantia_Book/118#p10_23)) Certaines prières sont si avancées qu'elles ne peuvent être exaucées que dans l'éternité. ([LU 168:4.6](/fr/The_Urantia_Book/168#p4_6)) Quand on se consacre pleinement à faire la volonté du Père – quand on devient comme Dieu – toutes les requêtes recevront une réponse. ([LU 146:2.7](/fr/The_Urantia_Book/146#p2_7))
5. _Prières éthiques_. La prière doit être conforme aux lois naturelles connues et établies. ([LU 146:2.3](/fr/The_Urantia_Book/146#p2_3)) La prière ne peut pas retarder le temps ni transcender l'espace. ([LU 146:2.5](/fr/The_Urantia_Book/146#p2_5)) Évitez de prier pour vous-même. ([LU 146:2.2](/fr/The_Urantia_Book/146#p2_2)) Jésus priait rarement pour lui-même. ([LU 144:3.23](/fr/The_Urantia_Book/144#p3_23)) Les demandes égoïstes et matérielles meurent au fur et à mesure qu'elles sont prononcées. ([LU 7:3.6](/fr/The_Urantia_Book/7#p3_6)) Évitez la prière matérialiste. Priez pour le progrès spirituel des autres. Priez pour les malades et les affligés, mais la prière ne remplace pas le ministère auprès d’eux. Priez pour ceux qui vous maudissent et vous persécutent. Priez pour obtenir la direction divine. Pétition pour une connaissance du Père. Il n’est pas convenable de prier pour des connaissances humaines ou des compétences particulières. ([LU 146:2.14](/fr/The_Urantia_Book/146#p2_14)) La prière ne peut pas expier le manque de véritable compassion. ([LU 180:5.12](/fr/The_Urantia_Book/180#p5_12)) Ne demandez pas à Dieu de résoudre vos difficultés, mais n'hésitez pas à lui demander sagesse et force spirituelle. ([LU 91:6.6](/fr/The_Urantia_Book/91#p6_6))
6. _Effet de la prière sur l'individu_. La prière ne peut pas guérir les maladies organiques, mais elle contribue à la guérison des maladies mentales ou nerveuses. ([LU 91:6.2](/fr/The_Urantia_Book/91#p6_2)). La prière change votre attitude, pas celle de Dieu. (1638) La prière vous fait moins réfléchir, mais vous rend plus conscient. Cela élargit la vision, pas la connaissance. La prière soutient, l'adoration est créatrice. ([LU 143:7.5](/fr/The_Urantia_Book/143#p7_5)) Même les prières peu judicieuses ou impossibles de quelqu'un qui est sincère élargissent la capacité de l'âme. La prière favorise le détachement de la routine quotidienne, de la monotonie, du train-train quotidien. La prière est un antidote à l’introspection néfaste. Il recharge les batteries spirituelles de l'âme. C'est le regard nostalgique de l'enfant vers le Père. Le processus psychologique d’échange de la volonté humaine contre la volonté divine. ([LU 144:4.9](/fr/The_Urantia_Book/144#p4_9)) Jésus a prié pour rassembler des forces pour les conflits ordinaires, de l'énergie pour résoudre des problèmes plus élevés de nature morale et spirituelle. ([LU 160:1.10](/fr/The_Urantia_Book/160#p1_10)) La prière creuse des canaux plus profonds afin que les dons divins puissent affluer vers le cœur et l'âme. ([LU 194:4.3](/fr/The_Urantia_Book/194#p4_3)) La prière enrichit la vie. ([LU 102:4.5](/fr/The_Urantia_Book/102#p4_5))
7. _Effet du culte sur l'individu_. Le culte illumine le destin. ([LU 102:4.5](/fr/The_Urantia_Book/102#p4_5)) Il apporte le salut aux mortels en quête de plaisir. ([LU 144:4.7](/fr/The_Urantia_Book/144#p4_7)) L'adoration apporte une relaxation qui renouvelle, une illumination qui inspire l'âme, donne le courage d'affronter les problèmes, une compréhension de soi qui efface la peur débilitante, une union consciente avec la divinité — l'assurance de devenir semblable à Dieu. La communion soulage les tensions, supprime les conflits. ([LU 160:1.12](/fr/The_Urantia_Book/160#p1_12)) Effet intérieur de l'adoration — on devient illuminé ; l’effet extérieur : on s’engage dans plus de service. ([LU 106:9.12](/fr/The_Urantia_Book/106#p9_12)) L'adoration aide à s'identifier au tout ; le fils avec le Père ; le temps frappe le pas avec l'éternité. ([LU 143:7.8](/fr/The_Urantia_Book/143#p7_8)) Syntonisation de l'âme pour capter les émissions universelles du Père Universel. ([LU 144:4.8](/fr/The_Urantia_Book/144#p4_8))

