---
title: "XI. Le chapitre de Hûd"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">X. Le chapitre de Jonas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/12">
          <span class="pr-2">XII. Le Chapitre de Joseph</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p205">[<sup><small>p. 205</small></sup>]</span>

A. L. R. Un livre dont les signes sont confirmés et ensuite détaillés, venant du sage, du conscient : que vous n'adoriez pas d'autre que Dieu. En vérité, je suis pour vous de Sa part un avertisseur et un annonciateur de bonnes nouvelles. Et que vous imploriez le pardon de votre Seigneur, puis que vous reveniez à Lui. Il vous accordera une bonne provision jusqu'à un temps déterminé et accordera Sa grâce à quiconque la mérite. Mais si vous tournez le dos, je crains pour vous le châtiment d'un jour terrible.

C'est à Dieu que vous revenez, et Il est puissant sur tout.

[5] Ne se couvrent-elles pas la poitrine pour se cacher de Lui ? Et lorsqu'elles se couvrent de leurs vêtements, ne sait-Il pas ce qu'elles cachent et ce qu'elles dévoilent ? En vérité, Il connaît la nature des poitrines des hommes.

Il n'y a pas de bête qui marche sur la terre sans que sa subsistance ne vienne de Dieu, Il connaît son lieu de résidence et son lieu de repos, et tout est dans le Livre clair.

C'est Lui qui a créé les cieux et la terre en six jours, et son trône était sur les eaux [^322] afin de vous éprouver et de voir qui d'entre vous a le mieux agi.

[10] Mais si tu dis : « Vous serez ressuscités après la mort », les mécréants diront certainement : « Ceci n'est qu'une magie évidente ». Et si nous leur réservons le châtiment pour une génération <span id="p206">[<sup><small>p. 206</small></sup>]</span> déterminée, ils diront certainement : « Qu'est-ce qui l'empêche ? » - Oui, le jour où il leur arrivera, il n'y aura pas moyen de le détourner d'eux, sans que ce dont ils se sont moqués ne se referme sur eux.

Et si nous faisons goûter à l'homme notre miséricorde, puis la lui enlevons, il est vraiment désespéré et ingrat, et si nous lui faisons goûter la consolation après que la détresse l'a touché, il dira certainement : « Les maux se sont éloignés de moi », alors il sera vraiment joyeux et vantard. Sauf ceux qui sont patients et font le bien : ceux-là auront le pardon et une récompense énorme.

[15] Peut-être laisses-tu une partie de ce qui t'est révélé, et ta poitrine en est étranglée, de peur qu'on ne dise : « Pourquoi un trésor ne lui est-il pas descendu ? ou pourquoi un ange n'est-il pas venu avec lui ? Tu n'es qu'un avertisseur, et Dieu est le gardien de toutes choses. »

Ou ils diront : « Il l'a conçu. » Dites : « Apportez dix sourates comme elles ont été conçues, et invoquez qui vous pouvez en dehors d'Allah, si vous êtes véridiques. » Et s'ils ne répondent pas, sachez alors que c'est par la science d'Allah qu'il est révélé, et qu'il n'y a pas de divinité à part Lui. Etes-vous donc résignés ?

Quiconque désire la vie présente et ses ornements, Nous lui rétribuerons ses œuvres en elle, et il ne sera pas trompé. Ceux-là n'ont d'autre refuge dans l'au-delà que le Feu, et ce qu'ils y ont fait est vain, et ce qu'ils faisaient est vain.

[20] Est-ce que celui qui se tient sur un signe évident venant de son Seigneur, qui est un témoin de Sa part, et le récite, ayant devant lui le livre de Moïse comme modèle et comme miséricorde <span id="p207">[<sup><small>p. 207</small></sup>]</span> ? Ceux-là y croient. Et quiconque d'entre les gens [^323] ne croit pas en lui, aura pour menace le Feu.

N'en doute pas, car c'est la vérité venant de ton Seigneur, même si la plupart des gens ne croient pas.

Qui est plus injuste que celui qui forge un mensonge contre Dieu ? Ils seront présentés devant leur Seigneur, et les témoins diront : « Ce sont ceux-là qui ont menti contre leur Seigneur. » Oui, que Dieu maudit les injustes qui détournent les gens du chemin, qui désirent le rendre tortueux et qui, dans l'au-delà, ne croient pas. Ils ne peuvent Le priver de secours sur terre, et ils n'ont d'autre allié que Dieu. Le châtiment sera doublé pour eux. Ils n'entendaient ni ne voyaient. Ce sont eux qui se perdent, et ce qu'ils avaient imaginé s'est égaré. Nul doute que dans l'au-delà, ce sont eux qui se perdent.

[25] Certes, ceux qui croient, font ce qui est bien et s'humilient devant leur Seigneur, ceux-là sont les compagnons du Paradis où ils demeureront éternellement. Les deux groupes sont semblables à l'aveugle et au sourd, et le voyant et l'entendant seront-ils tous deux égaux? N'y voyez-vous pas d'inconvénient?

Nous avons envoyé Noé à son peuple, en disant : « Je suis pour vous un avertisseur évident, afin que vous n’adoriez que Dieu. Je crains pour vous le châtiment du jour terrible. » Mais les chefs de ceux de son peuple qui avaient mécru dirent : « Nous ne voyons en toi qu’un homme comme nous. Nous ne voyons personne te suivre, sauf les réprouvés d’entre nous qui jugent sans réfléchir. <span id="p208">[<sup><small>p. 208</small></sup>]</span> Nous ne voyons pas non plus que vous ayez une préférence sur nous. Bien plus, nous pensons que vous êtes des menteurs. » [30] Il dit : « Ô mon peuple ! Voyons ! Si je m’appuie sur un signe évident de mon Seigneur, et que de lui me vienne une miséricorde, et que vous en soyez aveugles, vous y forcerions-nous alors que vous y êtes réticents ?

« Ô mon peuple, je ne vous demande pas de richesses en échange. Mon salaire ne vient que de Dieu. Et je ne repousse pas ceux qui croient. En vérité, ils rencontreront leur Seigneur. Mais je vous vois, vous êtes un peuple d’ignorants. Ô mon peuple, qui me secourrait contre Dieu, si je vous repoussais ? Ne vous en souciez-vous pas ? Je ne dis pas que je possède les trésors de Dieu, ni que je connais l’inconnaissable, ni que je suis un ange, ni que je dis à ceux que vos yeux méprisent : « Dieu ne leur donnera aucun bien ! » Dieu sait mieux ce qu’il y a dans leurs âmes. Alors, je serais du nombre des injustes. »

Ils dirent : « Ô Noé, tu nous as disputés et tu as multiplié les disputes avec nous. Apporte-nous donc ce dont tu nous as menacés, si tu es du nombre des véridiques. » [35] Il dit : « Dieu ne vous le fera venir que s’Il le veut. Vous ne pouvez pas Le rendre impuissant. Et mon conseil ne vous servira à rien si je veux vous conseiller, si Dieu veut vous égarer. Il est votre Seigneur, et c’est vers Lui que vous serez ramenés. »

Dis-leur : « C'est lui qui l'a conçu [^324] ? » Dis : « Si c'est moi qui l'ai conçu, alors mon péché sera sur moi. Mais je suis absous de ce en quoi vous péchez. »

Et Noé fut inspiré : « Parmi ton peuple, nul ne croira, à part ceux qui ont déjà cru. Ne prends donc pas mal de ce qu'ils font. Construis <span id="p209">[<sup><small>p. 209</small></sup>]</span> l'arche sous nos yeux et selon notre inspiration. Et ne me plaide pas en faveur de ceux qui ont fait le mal, car ils seront certainement noyés. »

[40] Il fit donc l'arche, et chaque fois que les chefs de son peuple passaient près de lui, ils se moquaient de lui, en disant : Si vous vous moquez de nous, nous nous moquerons de vous comme vous vous moquez, et vous le saurez certainement.

« Celui à qui arrive le tourment sera humilié, et un tourment éternel viendra sur lui. »

Jusqu'à ce que, lorsque notre ordre fut venu et que le four eut bouilli [^325], nous dîmes : « Chargez-y deux de chaque espèce, ainsi que votre famille, sauf ceux qui ont déjà été condamnés, ainsi que ceux qui ont cru. » Mais il n'y eut avec lui que quelques croyants. Et il dit : « Montez-y ; c'est au nom de Dieu que se trouvent sa route et son amarrage. En vérité, mon Seigneur est Pardonneur et Miséricordieux. »

Et elle flottait avec eux au milieu des vagues comme des montagnes, et Noé cria à son fils qui s'était éloigné : « Ô mon garçon, monte avec nous et ne sois pas avec les mécréants. » [45] Il dit : « Je vais me rendre sur une montagne qui me sauvera des eaux. » Il dit : « Il n'y a personne qui sauve aujourd'hui du commandement de Dieu, sauf celui à qui Il fait miséricorde. » Et la vague s'interposa entre eux, et il fut parmi les noyés [^326].

Et il fut dit : « Ô terre ! engloutis ton eau <span id="p210">[<sup><small>p. 210</small></sup>]</span> ! » et « Ô ciel ! retiens-la ! » Et l’eau s’apaisa ; et l’affaire fut décidée, et elle [^327] se porta sur Dieu [^328], et il fut dit : « Que disparaissent les gens qui font le mal ! »

Noé alla vers son Seigneur et dit : « Seigneur, mon fils est de mon peuple, et Ta promesse est vraie, et Tu es le plus juste des juges. » Il dit : « Ô Noé, il n’est pas de ton peuple, c’est une œuvre qui n’est pas juste. Ne me demande donc pas ce que tu ne sais pas. Je t’exhorte à ne pas être du nombre des ignorants. » Il dit : « Seigneur, je cherche refuge auprès de Toi contre toute demande que j’ignore. Et si Tu ne me pardonnes pas et ne me fais pas miséricorde, je serai du nombre des perdants. »

[50] Il fut dit : « Ô Noé, descends en sécurité de chez nous, et que la bénédiction soit sur toi et sur (certaines) nations de ceux qui sont avec toi [^329] ; mais nous laisserons (certaines) nations jouir de la prospérité, et alors un malheur douloureux les touchera de notre part. » Ce sont là des histoires de l'invisible que nous te révélons ; tu ne les connaissais pas, ni toi ni ton peuple auparavant. Sois donc patient, en vérité, l'issue est pour ceux qui craignent.

Et nous avons envoyé vers ‘Âd leur frère Hûd, qui dit : « Ô mon peuple, adorez Dieu. Vous n’avez pas d’autre divinité que Lui. Vous ne faites que mentir. Ô mon <span id="p211">[<sup><small>p. 211</small></sup>]</span> peuple, je ne vous demande pas de salaire. Mon salaire ne vient que de Celui qui m’a créé. N’êtes-vous donc pas raisonnables ?

« Ô mon peuple ! implorez le pardon de votre Seigneur, puis revenez à Lui. Il fera descendre sur vous les cieux en torrents, [55] et Il ajoutera force à votre force. Ne renvoyez donc pas les pécheurs. »

Ils dirent : « Ô Hûd, tu n'es pas venu à nous avec un signe évident ; nous n'abandonnerons pas nos divinités sur ta parole, et nous ne croirons pas en toi. Nous pouvons seulement dire que certaines de nos divinités t'ont attaqué par le mal. » Il dit : « En vérité, j'en prends Dieu à témoin, et vous aussi, témoignez que je suis exempt de ce que vous Lui associez. »

« Complotez donc contre moi et ne m'accordez aucun délai. En vérité, je m'en remets à Dieu, mon Seigneur et votre Seigneur. Il n'est pas une bête qui marche sans qu'Il la saisisse par le toupet. En vérité, mon Seigneur est sur le droit chemin. »

[60] « Mais si vous tournez le dos, je vous aurai transmis ce avec quoi j’ai été envoyé. Et mon Seigneur fera d’un autre peuple votre successeur. Vous ne pouvez en aucun cas Lui nuire. En vérité, mon Seigneur est le protecteur de tous. »

Et lorsque notre ordre fut venu, Nous sauvâmes Houd et ceux qui avaient cru avec lui, par miséricorde de notre part, et les sauvâmes d’un dur châtiment. Cette tribu d’Aad a nié les signes de son Seigneur, s’est rebellée contre Ses messagers et a suivi l’ordre de tout tyran opiniâtre. Ils furent suivis ici-bas par une malédiction, et au Jour de la Résurrection : « Les Aad n’ont-ils pas mécru en leur Seigneur ? »

Et nous envoyâmes aux Tamûd leur frère Zâli‘h, qui dit : « Ô mon peuple ! Adorez Dieu. Vous <span id="p212">[<sup><small>p. 212</small></sup>]</span> n’avez pas d’autre divinité que Lui. C’est Lui qui vous a fait sortir de la terre et vous y a fait vivre. Alors implorez-Lui pardon, puis revenez à Lui. En vérité, mon Seigneur est proche et répond. »

[65] Ils dirent : « Ô Zâli‘h, tu étais parmi nous celui en qui nous espérions avant cela. Nous défends-tu d’adorer ce qu’adoraient nos ancêtres ? En vérité, nous sommes dans un doute hésitant quant à ce à quoi tu nous appelles. »

Il dit : « Ô mon peuple, voyons ! Si je m'appuie sur un signe évident de mon Seigneur, et que Lui vienne une miséricorde, qui me secourra contre Dieu si je me rebelle contre Lui ? Vous ne ferez qu'augmenter ma perte.

« Ô mon peuple ! cette chamelle [^330] de Dieu est un signe pour vous ; laissez-la donc paître sur la terre de Dieu, et ne la touchez pas de mal, sinon vous serez saisis d'un châtiment prochain. » Mais ils lui coupèrent les jarrets, et il dit : « Jouissez dans vos maisons pendant trois jours ; telle est la promesse qui ne sera pas démentie. »

Et lorsque notre ordre fut venu, nous sauvâmes, par notre miséricorde, Zâli'h et ceux qui avaient cru avec lui de l'ignominie, ce jour-là. En vérité, ton Seigneur est Puissant et Fort.

[70] Et le bruit saisit ceux qui avaient commis des injustices, et le lendemain, ils étaient étendus comme des cadavres dans leurs maisons, comme s'ils n'y avaient jamais habité. Les Tamûd n'ont-ils pas mécru en leur Seigneur ? Oui, à bas les Tamûd !

Nos messagers vinrent à Abraham avec la bonne nouvelle. Ils dirent : « Paix ! <span id="p213">[<sup><small>p. 213</small></sup>]</span> » Il dit : « Paix ! » Et il ne tarda pas à apporter le veau rôti. Mais quand il vit que leurs mains ne l’atteignaient pas, il ne les comprit pas et les craignit. Ils dirent : « N’ayez pas peur. Nous sommes vraiment envoyés vers le peuple de Lot. » Et sa femme se tenait là, riant. Et nous lui annonçâmes la bonne nouvelle d’Isaac, et de Jacob après Isaac. [75] Elle dit : « Malheur à moi ! Est-ce que je mettrai au monde un fils alors que je suis une vieille femme, et que mon mari est un vieil homme ? C’est vraiment une chose étonnante ! » Ils dirent : « T’étonnes-tu de l’ordre de Dieu ? Que la miséricorde et les bénédictions de Dieu soient sur vous, gens de la maison ! En vérité, Il est digne de louange et de gloire. »

Et lorsque sa terreur quitta Abraham, et que la bonne nouvelle lui parvint, il se querella avec nous au sujet du peuple de Lot. En vérité, Abraham était clément, miséricordieux, repentant.

« Ô Abraham ! Évite cela. En vérité, l’ordre de ton Seigneur est arrivé. En vérité, ils auront un châtiment qui ne pourra être différé. »

[80] Et quand nos messagers arrivèrent auprès de Lot, il fut attristé à leur sujet, mais son bras se tendit pour eux [^331], et il dit : « C'est un jour de malheur ! » Et son peuple vint à lui, se précipitant sur lui, car auparavant ils faisaient le mal. Il dit : « Ô mon peuple, voici mes filles, elles sont plus pures pour vous ; alors, craignez Dieu, et ne me déshonorez pas par mes invités. N'y a-t-il pas parmi vous un homme raisonnable ? »

Ils dirent : « Tu sais que nous n’avons aucun droit sur tes filles ; en vérité, tu sais ce que nous voulons ! » Il <span id="p214">[<sup><small>p. 214</small></sup>]</span> dit : « Si seulement j’avais du pouvoir sur toi, ou bien pourrais-je recourir à une colonne puissante [^332]. . . . » (Les anges) dirent : « Ô Lot ! En vérité, nous sommes les messagers de ton Seigneur, ils ne t’atteindront certainement pas. Alors, voyage avec ton peuple dans l’obscurité de la nuit, et que nul d’entre vous ne regarde autour de toi, sauf ta femme : en vérité, il lui arrivera ce qui leur arrive. En vérité, leur rendez-vous est pour le matin ! Et le matin n’est-il pas proche ? »

Et lorsque notre ordre vint, Nous fîmes de leurs parties hautes leurs parties basses [^333]. Et Nous fîmes pleuvoir sur eux des pierres et de la terre cuite [^334] l'une après l'autre, marquées [^335] de la part de ton Seigneur. Et celles-ci ne sont pas si éloignées des injustes [^336] !

[85] Et nous envoyâmes à Madian leur frère Sho’hâib [^337]. Il dit : « Ô mon peuple ! Adorez Dieu. Vous n’avez d’autre divinité que Lui. Et ne donnez pas de mesure ou de poids insuffisants. En vérité, je vous vois dans l’aisance ; mais en vérité, je crains pour vous le châtiment d’un jour qui vous encercle. Ô mon peuple ! Donnez la mesure et le poids équitablement, et ne privez pas les gens de leurs biens ; et ne semez pas le mal sur la terre, en la corrompant. Le reste d’Allah [^338] <span id="p215">[<sup><small>p. 215</small></sup>]</span> est meilleur pour vous, si vous êtes croyants. Mais je ne suis pas votre protecteur. »

Ils dirent : « Ô Sho’hâib ! Tes prières t’ordonnent-elles de renoncer à ce que nos ancêtres ont servi, ou de ne pas faire ce que nous voulons de nos biens ? Tu es, en vérité, le Clément et le Direct ! »

[90] Il dit : « Ô mon peuple ! Voyez-vous ? Si je m'appuie sur un signe évident de mon Seigneur, et qu'Il me donne de Lui-même une bonne provision, et que je ne consente pas avec vous à ce que je vous interdis, je ne veux que vous rendre meilleurs que ce que je peux. Et ma grâce ne vient que d'Allah. C'est en Lui que je m'appuie et vers Lui je me tourne. Ô mon peuple ! Ne vous laissez pas aller à un tel péché qu'il vous arrive ce qui est arrivé au peuple de Noé, au peuple de Houd ou au peuple de Zâli'h. Et le peuple de Lot n'est pas si éloigné de vous ! Implorez donc pardon à votre Seigneur, puis tournez-vous vers Lui. En vérité, mon Seigneur est Miséricordieux et Miséricordieux.

Ils dirent : « Ô Sho’hâib ! nous ne comprenons pas grand-chose à ce que tu dis, et nous voyons que tu es faible parmi nous ; et si ce n’était pas à cause de ta famille, nous te lapiderions, et tu ne pourrais pas être puissant sur nous. »

Il dit : « Ô mon peuple ! Ma famille est-elle plus estimée à vos yeux que Dieu ? Ou bien l’avez-vous pris pour un objet que vous jetez derrière vous ? En vérité, mon Seigneur, tout ce que vous faites est parfaitement clair. [95] Ô mon peuple ! Agissez selon votre pouvoir. En vérité, moi aussi j’agirai, et vous saurez enfin. Quiconque subit un châtiment sera déshonoré, et quiconque est menteur. Veillez donc, en vérité, je veille avec vous. »

<span id="p216">[<sup><small>p. 216</small></sup>]</span>

Et lorsque notre ordre arriva, nous sauvâmes par notre miséricorde Sho’hâib et ceux qui avaient cru avec lui ; et le bruit saisit ceux qui avaient commis le mal, et le lendemain ils étaient dans leurs maisons, prosternés, comme s’ils n’y avaient pas habité. Oui ! « A bas Madian ! » comme il était dit, « A bas Thamûd ! »

Et Nous avons envoyé Moïse avec Nos signes et avec une puissance évidente vers Pharaon et ses chefs, mais ils ont suivi l'ordre de Pharaon, et l'ordre de Pharaon n'était pas direct.

[100] Il s'approchera de son peuple au jour de la résurrection, et les fera descendre pour s'abreuver [^339] au Feu, un mauvais point d'eau pour s'abreuver !

Dans ce monde, ils furent suivis d'une malédiction, et au jour de la résurrection, le mal sera le secours avec lequel ils seront secourus !

C'est l'une des histoires des villes que nous te récitons : certaines d'entre elles sont debout maintenant et d'autres sont fauchées !

Nous ne leur avons pas fait de tort, mais ils se sont fait du tort à eux-mêmes, et leurs divinités ne leur ont servi à rien, puisqu'ils les ont invoquées en dehors d'Allah, alors que l'ordre de ton Seigneur leur était parvenu, et ils n'ont rien ajouté qu'à leur ruine.

Telle est la menace de ton Seigneur, quand Il frappe les cités injustes. En vérité, sa menace est terrible.

[105] En vérité, il y a là un signe pour celui qui craint le châtiment du dernier jour ; c'est un jour où les hommes seront rassemblés ; c'est un jour dont on témoigne !

<span id="p217">[<sup><small>p. 217</small></sup>]</span>

Nous ne le retarderons pas, sinon jusqu'à un temps déterminé et fixé, et le jour où il viendra, aucune âme ne parlera sans Sa permission, et parmi eux il y aura des malheureux et des heureux.

Et quant aux malheureux, ils seront dans le Feu, où ils gémiront et sangloteront, pour y demeurer éternellement, aussi longtemps que dureront les cieux et la terre, sauf ce que ton Seigneur veut, car ton Seigneur est Celui qui accomplit Sa volonté.

[110] Et quant à ceux qui sont heureux, eh bien, au Paradis ! pour y demeurer éternellement, aussi longtemps que dureront les cieux et la terre, sauf ce que ton Seigneur veut [^340], c'est un bienfait inépuisable !

Ne doutez donc pas de ce que servent ces hommes : ils ne servent que comme leurs pères ont servi auparavant, et nous leur donnerons leur part sans diminution.

Nous avons donné le Livre à Moïse auparavant. Puis ils ont divergé à son sujet. Et n'eût été une parole de ton Seigneur, le sujet aurait été tranché entre eux. Mais ils sont encore dans le doute à son sujet.

Mais ton Seigneur rétribuera certes chacun selon ses œuvres. Et Il est parfaitement Connaisseur de ce qu'ils font.

Sois donc droit, comme il t'est ordonné, ainsi que quiconque se repent avec toi, et ne transgresse pas : en vérité, Il regarde à ce que vous faites.

[115] Ne vous appuyez pas sur les injustes, de peur que le Feu ne vous touche. Car vous n'avez d'autre protecteur que Dieu, et vous ne serez pas secourus.

<span id="p218">[<sup><small>p. 218</small></sup>]</span>

Et sois persévérant dans la prière aux deux extrémités du jour et à la fin de la nuit. En vérité, les bonnes œuvres éloignent les mauvaises. C'est là un rappel pour les conscients. Et sois patient, car Dieu ne gaspille pas le salaire de ceux qui font le bien.

Et il y avait parmi les générations avant vous quelqu'un qui avait un reste (de piété) interdisant le mal sur la terre, à l'exception de quelques-uns de ceux que Nous avons sauvés, mais les méchants ont suivi ce qu'ils avaient apprécié, et étaient des pécheurs.

Ton Seigneur n'aurait pas détruit injustement les villes alors que leurs habitants étaient de bons faiseurs de bonnes oeuvres.

[120] Si ton Seigneur avait voulu, Il aurait fait des hommes une seule communauté. Mais ils ne cesseront de se diviser, sauf ceux à qui ton Seigneur a fait miséricorde. Car c'est ainsi qu'Il les a créés, et la parole de ton Seigneur s'est accomplie : « Je remplirai certainement l'Enfer de créatures et d'hommes en tout. »

Et tout ce que nous te racontons des histoires des apôtres est ce qui affermira ton cœur : et c'est là que la vérité t'est parvenue, ainsi qu'un avertissement et un rappel aux croyants.

Dis à ceux qui ne croient pas : « Agissez selon vos forces, en vérité, nous agissons aussi ! Et attendez, en vérité, nous attendons aussi ! »

A Dieu appartiennent les choses invisibles des cieux et de la terre, et c'est à Lui que tout retourne. Adorez-Le donc et confiez-vous en Lui, car votre Seigneur n'est pas inattentif à ce que vous faites.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">X. Le chapitre de Jonas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/12">
          <span class="pr-2">XII. Le Chapitre de Joseph</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^326]: 205:1 C'est-à-dire avant la création ; voir Genèse i. 2.

[^327]: 207:1 C'est-à-dire, de l'idolâtre.

[^328]: 208:1 Le Coran.

[^329]: 209:1 Tannûr (four) signifie aussi un réservoir d'eau. Son emploi dans ce passage a cependant donné lieu à des superstitions ridicules parmi les musulmans quant à l'origine du déluge.

[^330]: 209:2 Cette histoire et l'allusion supplémentaire au fils de Noé dans la page suivante ont probablement été suggérées par Genèse ix. 20-25.

[^331]: 210:1 L'arche.

[^332]: 210:2 _G_ûdî est une corruption apparemment pour le mont Giordi, le Gordyæi des Grecs, situé entre l'Arménie et la Mésopotamie.

[^333]: 210:3 C'est-à-dire sur certaines des nations qui doivent former la postérité de toi-même et des membres de ta famille sauvés avec toi.

[^334]: 212:1 Voir note, [p. 107](/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/5#p107).

[^335]: 213:1 C'est-à-dire qu'il était impuissant à les aider.

[^336]: 214:1 C'est-à-dire un soutien, comme un clan puissant ou un chef.

[^337]: 214:2 C'est-à-dire, ils renversèrent les villes de la plaine.

[^338]: 214:3 Les Abyssiniens, qui avaient envahi la Mecque quelques années auparavant, sont mentionnés dans le Chapitre de l'Éléphant (CV) comme ayant été détruits de manière similaire par des volées d'oiseaux, qui lançaient de tels projectiles sur eux.

[^339]: 214:4 La légende raconte qu’elles contenaient chacune le nom de la personne à laquelle elles étaient destinées ; ainsi le dit le vieux dicton : « chaque balle a son billet. »

[^340]: 214:5 C'est-à-dire que le même châtiment est susceptible de frapper d'autres malfaiteurs, la menace étant particulièrement dirigée contre les habitants mécréants de la Mecque.

[^341]: 214:6 Voir Chapitre VII.

[^342]: 214:7 Un peu que Dieu vous laisse après avoir payé à chacun son dû.

[^343]: 216:1 Le mot utilisé est celui toujours appliqué par les Arabes du désert pour se rendre à une source pour chercher de l'eau.

[^344]: 217:1 C'est-à-dire à moins qu'Il ne veuille augmenter leur bonheur.