---
title: "XII. Le chapitre de Joseph"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XI. Le Chapitre de Hûd</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/13">
          <span class="pr-2">XIII. Le Chapitre du Tonnerre</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p219"><sup><small>[ p. 219 ]</small></sup></span>


Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

A. L. R. Tels sont les signes du Livre explicite. Nous l’avons certes révélé, un Coran en arabe. Peut-être comprendrez-vous.

Nous te racontons la meilleure des histoires, en t'inspirant de ce Coran, bien que tu fusses avant lui parmi les insouciants.

Quand Joseph dit à son père : « Ô mon père ! En vérité, j’ai vu onze étoiles, et le soleil et la lune, je les ai vus m’adorer ! »

[5] Il dit : « Ô mon enfant, ne raconte pas ta vision à tes frères, car ils comploteront contre toi ; en vérité, le diable est un ennemi déclaré de l’homme. »

C'est ainsi que ton Seigneur t'a choisi, et t'a enseigné l'interprétation des paroles, et a accompli Sa grâce sur toi et sur le peuple de Jacob, comme Il l'a accompli sur tes deux ancêtres avant toi, Abraham et Isaac. Ton Seigneur est certes Omniscient et Sage.

En Joseph et ses frères il y avait des signes pour ceux qui s'interrogeaient.

Quand ils dirent : « Certes, Joseph et son frère sont plus chers à notre père que nous, bien que nous soyons une bande [^341], en vérité, notre père est dans un égarement évident.

« Tuez Joseph, ou jetez-le dans un pays, afin que la face de votre père vous soit favorable, et que vous soyez, après son départ, un peuple qui pratique la justice. »

[10] Un d'entre eux dit : « Ne tuez pas Joseph, <span id="p220"><sup><small>[ p. 220 ]</small></sup></span> mais jetez-le au fond de la citerne ; quelques voyageurs pourront le ramasser, si vous le faites. »

Ils dirent : « Ô notre père ! Qu’as-tu donc à ne pas nous confier Joseph alors que nous sommes sincères envers lui ? Envoie-le demain avec nous pour festoyer et jouer, et, en vérité, nous veillerons bien sur lui. »

Il dit : « En vérité, cela me fait de la peine que vous partiez avec lui, car je crains que le loup ne le dévore pendant que vous ne faites pas attention à lui. »

Ils dirent : « Si le loup le dévorait alors que nous sommes une telle bande, nous serions alors dignes de perdre ! »

[15] Et lorsqu'ils furent partis avec lui et convinrent de le jeter dans les profondeurs de la fosse, nous lui inspirâmes : « Tu leur feras certainement part de cette affaire qui est la leur et ils ne s'en apercevront pas [^342]. »

Et ils revinrent vers leur père le soir et dirent en pleurant : « Ô notre père ! En vérité, nous sommes partis à la chasse et avons laissé Joseph avec nos biens, et le loup l'a dévoré, mais tu ne nous croiras pas, bien que nous soyons des diseurs de vérité. »

Et ils apportèrent sa chemise couverte de sang. Il dit : « Non, mais ce sont vos âmes qui vous ont poussé à faire cela ; mais la patience est bonne ! Et c'est à Dieu que je demande secours contre ce que vous décrivez. »

Et les voyageurs arrivèrent et envoyèrent leur puiseur d'eau, et il baissa son seau, en disant : « Oh ! bonne nouvelle ! C'est un jeune homme. » Et ils le gardèrent secret, comme un bien meuble, mais Dieu savait ce qu'ils faisaient.

<span id="p221"><sup><small>[ p. 221 ]</small></sup></span>

[20] Et ils le vendirent pour un prix modique, drachmes comptées, et ils s'en séparèrent à bon compte.

Et l'homme d'Égypte qui l'avait acheté dit à sa femme : Honore son séjour ici ; peut-être nous sera-t-il utile, ou bien nous l'adopterons comme fils.

C'est ainsi que nous avons affermi Joseph dans le pays, et nous lui avons enseigné l'interprétation des paroles, car Dieu peut surmonter ses affaires, bien que la plupart des hommes ne le sachent pas.

Et lorsqu'il eut atteint sa force [^343] nous lui apportâmes le jugement et la connaissance, car c'est ainsi que nous récompensons ceux qui font le bien.

Et celle dans la maison de qui il était, le désira pour lui, et elle ferma les portes à clé et dit : « Viens avec toi ! » Il dit : « Refuge en Dieu ! En vérité, mon Seigneur a assuré mon séjour ici-bas ; en vérité, les injustes ne prospéreront pas. »

Et elle s'inquiétait pour lui, et il s'inquiétait pour elle, s'il n'avait vu la manifestation [^344] de son Seigneur. C'est ainsi que nous avons éloigné de lui le mal et la fornication. En vérité, il était de nos sincères serviteurs.

[25] Ils coururent à la porte, et elle déchira la chemise de son maître par derrière. Ils allèrent à la rencontre de son maître à la porte. Elle dit : « Quelle est la récompense de celui qui veut du mal à ta famille, sinon la prison ou un tourment douloureux ? »

Il dit : « Elle m’a désiré pour ma personne. <span id="p222"><sup><small>[ p. 222 ]</small></sup></span> » Et un témoin de sa famille rendit témoignage : « Si sa chemise est déchirée par devant, alors elle dit la vérité et il est du nombre des menteurs ; mais si sa chemise est déchirée par derrière, alors elle ment et il est du nombre des véridiques. »

Et quand il vit sa chemise déchirée par derrière, il dit : « C'est là une de tes ruses ; en vérité, tes ruses sont puissantes ! Joseph, détourne-toi de cela. Et toi, femme, demande pardon pour ta faute ; en vérité, tu étais du nombre des pécheurs. »

[30] Et les femmes de la ville dirent : « La femme du prince désire son jeune homme pour sa personne ; il l’a enivrée d’amour. En vérité, nous la voyons dans une erreur évidente. » Et lorsqu’elle apprit leur ruse, elle envoya vers eux et leur prépara un festin, et donna à chacun d’eux un couteau, en disant : « Sortez vers eux ! » Et quand elles le virent, elles dirent : « Grand Dieu ! » Et elles se coupèrent les mains[^345] et dirent : « Dieu nous en préserve ! Ce n’est pas un mortel, ce n’est qu’un ange honoré. » Elle dit : « C’est celui au sujet duquel vous m’avez blâmée. Je l’ai désiré pour sa personne, mais il a été trop condescendant. Mais s’il ne fait pas ce que je lui ordonne, il sera certainement en prison et sera certainement parmi les petits. » Il dit : « Seigneur, la prison m’est plus chère que ce qu’ils me demandent de faire ; Et si Tu ne détournes de moi leur ruse, je m'enflammerai pour eux et je serai parmi les ignorants. » Et son Seigneur lui répondit et détourna de lui leur ruse, car Il entend et sait.

[35] Alors il leur parut bon, même après avoir vu les signes [^346], de l'emprisonner jusqu'à un certain temps.

<span id="p223"><sup><small>[ p. 223 ]</small></sup></span>

Et deux jeunes gens entrèrent avec lui dans la prison. L’un d’eux dit : « En vérité, je me vois [^347] presser du vin. » Et l’autre dit : « En vérité, je me vois portant sur ma tête des pains dont mangent les oiseaux ; informe-nous de l’interprétation ; en vérité, nous voyons que tu es de ceux qui font le bien. »

Il dit : « Aucune nourriture ne vous sera donnée sans que je vous en informe tous les deux, avant qu’elle ne vous soit donnée. Voilà ce que mon Seigneur m’a enseigné. J’ai certes abandonné la foi d’un peuple qui ne croit pas en Dieu, et qui, à l’avenir, ne croira pas. Et j’ai suivi la foi de mes ancêtres, Abraham, Isaac et Jacob. Nous n’avons rien associé à Dieu. C’est par grâce de Dieu sur nous et sur les hommes. Mais la plupart des hommes ne sont pas reconnaissants. Ô vous deux compagnons de captivité ! Des seigneurs multiples sont-ils meilleurs, ou Dieu, l’unique, le plus puissant ? [40] Ce que vous adorez en dehors de Lui ne sont que des noms que vous avez nommés, vous et vos ancêtres, sans qu’Allah n’ait fait descendre aucune preuve à l’appui de ces noms. Le jugement n’appartient qu’à Dieu ; Il vous ordonne de n’adorer que Lui. Telle est la norme de la religion, mais la plupart des hommes ne le savent pas. Ô vous deux compagnons de captivité ! quant à l'un de vous, il versera du vin pour son maître; et quant à l'autre, il sera crucifié, et les oiseaux mangeront sa tête. La chose sur laquelle vous m'avez demandé de décider est décidée.

Et il dit à celui de ces deux-là qu'il pensait pouvoir échapper : « Souviens-toi de moi auprès de ton maître ! » Mais Satan lui fit oublier [^348] le souvenir de son maître, et il resta en prison quelques années.

<span id="p224"><sup><small>[ p. 224 ]</small></sup></span>

Alors le roi dit : « En vérité, je vois sept vaches grasses que sept vaches maigres ont dévorées ; et sept épis verts et d’autres secs. Ô vous, chefs ! Expliquez-moi ma vision, si une vision vous est possible ! »

Ils dirent : « Rêves confus, et nous ne connaissons pas l’explication de tels rêves ! »

[45] Alors celui des deux qui avait échappé dit, se rappelant après un moment : « En vérité, je vous en informerai l'interprétation, alors envoyez-moi. »

« Joseph, ô toi qui dis la vérité ! Explique-nous les sept vaches grasses que les sept vaches maigres ont dévorées, les sept épis verts et les autres secs. Peut-être pourrai-je retourner auprès des hommes, peut-être qu’ils sauront alors ! »

Il dit : « Vous sèmerez pendant sept ans, comme vous en avez l’habitude ; mais ce que vous moissonnerez, laissez-le dans l’épi, sauf un peu de ce que vous mangerez. Puis viendront après cela sept (années) difficiles qui dévoreront ce que vous aurez mis de côté auparavant pour eux, sauf un peu de ce que vous conserverez. Puis viendra après cela une année où les hommes auront de la pluie et où ils presseront [^349]. »

[50] Alors le roi dit : « Amenez-le-moi. »

Et quand le messager vint à lui, il dit : « Retourne vers ton seigneur et demande-lui : « Que voulaient dire les femmes qui se coupaient les mains ? En vérité, mon seigneur connaît leur ruse. »

Il dit : « Quel était votre dessein lorsque vous désiriez Joseph pour lui ? » Ils <span id="p225"><sup><small>[ p. 225 ]</small></sup></span> dirent : « À Dieu ne plaise ! Nous ne connaissons aucun mal de lui. » L’épouse du prince dit : « Maintenant la vérité apparaît ! Je l’ai désiré pour lui et, en vérité, il est de ceux qui disent la vérité. »

« C’est pour qu’il sache que je ne l’ai pas trahi en son absence et que Dieu ne guide pas les ruses de ceux qui trahissent ! Pourtant je ne m’en acquitte pas, car l’âme est très prompte au mal, sauf à ce que mon Seigneur a fait miséricorde. En vérité, mon Seigneur est Pardonneur et Miséricordieux ! »

Et le roi dit : « Amène-le-moi, je le prendrai spécialement pour moi. » Et après lui avoir parlé, il dit : « En vérité, aujourd'hui tu es avec nous dans un lieu de confiance permanent. »

[55] Il dit : « Place-moi sur les trésors du pays ; en vérité, je serai un gardien averti. »

C'est ainsi que Nous avons établi Joseph dans le pays, afin qu'il y demeure où il lui plaise. Nous atteignons par notre miséricorde qui nous voulons, et nous ne gaspillons pas le salaire de ceux qui font le bien. Et le salaire de la vie future est meilleur pour ceux qui croient et qui craignent.

Et ses frères vinrent vers Joseph, et ils entrèrent chez lui. Il les reconnut, mais ils ne le reconnurent pas.

Et quand il les eut équipés de leurs ustensiles, il dit : « Amenez-moi un frère que vous avez de votre père. Ne voyez-vous pas que je donne la bonne mesure et que je suis le meilleur des convives ? [60] Mais si vous ne me l'amenez pas, vous n'aurez pas de mesure avec moi, et vous ne vous approcherez pas de moi. »

Ils dirent : « Nous le désirerons de notre père et nous le ferons certainement. »

<span id="p226"><sup><small>[ p. 226 ]</small></sup></span>

Puis il dit à ses jeunes gens : « Mettez leurs biens [^350] dans leurs sacs, peut-être le sauront-ils quand ils reviendront dans leur famille ; peut-être reviendront-ils. »

Et lorsqu'ils revinrent vers leur père, ils dirent : « Ô notre père, la mesure nous est refusée ; envoie donc avec nous notre frère pour que nous puissions mesurer, et, en vérité, nous le garderons. »

Il dit : « Est-ce que je te le confierais, comme je t'ai confié son frère auparavant ? Mais Dieu est le meilleur des gardiens, et Il est le plus miséricordieux des miséricordieux. »

[65] Et quand ils ouvrirent leurs biens, ils trouvèrent leurs biens restitués. Ils dirent : « Ô notre père ! Que pouvons-nous demander de plus ? Voici nos biens restitués, et nous garderons notre frère, et nous aurons une mesure supplémentaire à côté de cela – une petite mesure [^351]. »

Il dit : « Je ne l’enverrai en aucun cas avec vous jusqu’à ce que vous me donniez un engagement de Dieu par lequel vous me l’amènerez certainement, à moins que vous ne soyez encerclés [^352]. »

Alors, quand ils lui eurent remis leur pacte, il dit : « Dieu est maître de ce que vous dites. »

Et il dit : « Ô mes fils ! N'entrez pas par une seule porte, mais entrez par plusieurs portes. Mais je ne vous suis d'aucune utilité contre Dieu. Le jugement n'appartient qu'à Dieu ; je m'appuie sur Lui, et ceux qui comptent sur Lui s'appuient sur Lui. »

<span id="p227"><sup><small>[ p. 227 ]</small></sup></span>

Et quand ils furent entrés comme leur père le leur avait ordonné, cela ne leur servit à rien contre Dieu, sauf à combler un manque dans l'âme de Jacob, car, en vérité, il possédait la connaissance, car nous lui avions enseigné cela ; mais la plupart des hommes ne savent pas.

Et lorsqu'ils entrèrent chez Joseph, il prit son frère pour rester avec lui, et dit : « En vérité, je suis ton frère ; alors ne prends pas mal de ce qu'ils ont fait. »

[70] Et quand il les eut équipés de leur équipement, il mit la coupe à boire dans le sac de son frère ; alors un crieur s'écria : « Ô vous, caravane ! En vérité, vous êtes des voleurs ! »

Ils dirent, en s’approchant d’eux : « Qu’est-ce qui vous manque ? »

Ils dirent : « Nous manquons de la coupe du roi, et celui qui l'apportera recevra la charge d'un chameau, et j'en suis garant. »

Ils dirent : « Par Dieu ! Vous saviez que nous ne sommes pas venus pour faire du mal dans le pays, et que nous n’étions pas des voleurs. »

Ils dirent : « Et quelle sera la rétribution si vous êtes des menteurs ? »

[75] Ils dirent : « La rétribution est celle de celui dans le sac duquel elle est trouvée. C'est à lui que revient la rétribution. C'est ainsi que nous rétribuons les injustes. »

Et il commença par leurs sacs avant les sacs de son frère, puis il le sortit du sac de son frère. Ainsi avons-nous imaginé un stratagème pour Joseph. Il ne pouvait pas prendre son frère par la religion du roi [^353] si Dieu ne le voulait ; nous élevons les degrés de <span id="p228"><sup><small>[ p. 228 ]</small></sup></span> qui nous plaît, et au-dessus de chaque possesseur de connaissance se trouve quelqu'un qui sait.

Ils dirent : « S’il a volé, c’est que son frère a volé avant lui. »

Mais Joseph le garda secret dans son âme et ne le leur révéla pas. Il dit : « Vous êtes dans une situation difficile, et Dieu sait mieux ce que vous décrivez. »

Ils dirent : « Ô prince, il a en vérité un père très âgé ; prends donc l’un d’entre nous à sa place ; en vérité, nous voyons que tu es de ceux qui font le bien. »

Il dit : « Je cherche refuge auprès d’Allah contre quiconque ne prendrait pas celui chez qui nous avons trouvé nos biens ; en vérité, nous serions alors certainement injustes. »

[80] Et quand ils désespérèrent de lui, ils se retirèrent pour délibérer en privé. Le plus âgé d'entre eux dit : « Ne savez-vous pas que votre père a pris un pacte avec Dieu contre vous ? Vous avez déjà outrepassé l'affaire de Joseph. Je ne quitterai certainement pas le pays avant que mon père ne me le permette, ou que Dieu ne me juge, car Il est le meilleur des juges. »

« Retournez vers votre père et dites : « Ô notre père, ton fils a commis un vol, et nous n'avons témoigné que de ce que nous savions, car nous n'étions pas gardiens de ce qui était imprévu. »

« Demandez donc à la ville où nous étions, et à la caravane dans laquelle nous l’avons approchée, car, en vérité, nous disons la vérité. »

Il dit : « Non, ce sont vos âmes qui vous ont poussé à faire cela. Mais la patience est bonne. Il se peut que Dieu me les donne toutes ensemble ; en vérité, Il est savant et sage. »

Et il se détourna d'eux et dit : « Ô ma complainte <span id="p229"><sup><small>[ p. 229 ]</small></sup></span> pour Joseph ! » Et ses yeux devinrent blancs de chagrin, car il réprima (son malheur).

[85] Ils dirent : « Par Dieu ! tu ne cesseras de te souvenir de Joseph jusqu’à ce que tu sois sur le point de mourir ou que tu sois du nombre de ceux qui périssent ! »

Il dit : « Je me plains seulement de mon émotion et de mon chagrin à Dieu, car je sais de Dieu ce que vous ne savez pas. »

« Ô mes fils ! Allez et informez-vous de Joseph et de son frère, et ne désespérez pas de la consolation de Dieu ; car, en vérité, personne ne doit désespérer de la consolation de Dieu, sauf un peuple mécréant ! »

Et quand ils entrèrent chez lui, ils dirent : « Ô prince, la détresse nous a touchés, nous et nos familles, et nous avons apporté de petites choses. Donne-nous donc une pleine mesure et fais-nous grâce, car Dieu récompense les charitables. »

Il dit : « Savez-vous ce que vous avez fait à Joseph et à son frère, pendant que vous étiez ignorants ? »

[90] Ils dirent : « Es-tu donc vraiment Joseph ? » Il dit : « Je suis Joseph, et celui-ci est mon frère. Dieu nous a fait grâce. En vérité, quiconque craint Dieu et est patient, Dieu ne gaspille pas le salaire de ceux qui font le bien. »

Ils dirent : « Par Dieu ! Dieu t’a choisi de préférence à nous, et nous étions vraiment pécheurs. »

Il dit : « Aucun reproche ne vous sera fait aujourd’hui ! Dieu vous pardonnera, car Il est le plus miséricordieux des miséricordieux. Prenez ma tunique et jetez-la sur le visage de mon père, il pourra voir ; et rassemblez-moi toutes vos familles. »

Et quand la caravane partit, leur père dit : « En vérité, je trouve l’odeur de Joseph, à moins que vous ne pensiez que je suis un amoureux ! »

<span id="p230"><sup><small>[ p. 230 ]</small></sup></span>

[95] Ils dirent : « Par Dieu, tu es dans ton ancien égarement. » Et quand le messager de la bonne nouvelle arriva, il jeta la nouvelle sur son visage, et il recouvra la vue.

Il dit : « Ne vous ai-je pas dit que je sais de Dieu ce que vous ne savez pas ? »

Ils dirent : « Ô notre père ! Demande pardon pour nous de nos péchés ; en vérité, nous étions pécheurs ! »

Il dit : « Je demanderai pardon pour vous à mon Seigneur, car Il est en vérité Pardonneur et Miséricordieux. »

[100] Et lorsqu'ils entrèrent chez Joseph, il prit son père pour rester avec lui, et dit : Entrez en Égypte, si Dieu le veut, en toute sécurité. Et il éleva son père sur le trône, et ils se prosternèrent devant lui en l'adorant.

Et il dit : « Ô mon père, voici l'interprétation de ma vision d'autrefois. Mon Seigneur l'a réalisée, et Il m'a fait du bien en me faisant sortir de prison et en vous faisant sortir du désert, après que Satan eut fait une brèche entre moi et mes frères. En vérité, mon Seigneur est bon envers qui Il veut, en vérité, Il est le Savant, le Sage.

« Ô mon Seigneur, tu m'as donné la domination et tu m'as enseigné l'interprétation des paroles. Ô Créateur des cieux et de la terre, tu es mon protecteur dans ce monde et dans l'autre. Prends-moi à Toi résigné et fais-moi parvenir aux justes ! »

C'est une des histoires de l'invisible que nous t'inspirons, bien que tu n'étais pas avec eux lorsqu'ils s'entendaient dans leur affaire, alors qu'ils étaient si rusés. — Et pourtant la plupart des hommes, même si tu insistes, ne croiront pas.

Tu ne leur demandes pas pour cela un salaire ; ce n'est qu'un rappel au monde.

<span id="p231"><sup><small>[ p. 231 ]</small></sup></span>

[105] Combien de signes dans les cieux et sur la terre passent-ils devant eux et s'en détournent-ils ?

La plupart d'entre eux ne croient pas non plus en Dieu sans lui associer (d'autres dieux).

Sont-ils donc à l'abri d'une vengeance écrasante venant sur eux du châtiment de Dieu, ou de l'Heure venant sur eux soudainement sans qu'ils s'en rendent compte ?

Dis : « Telle est ma voie. J'invoque Dieu sur une preuve évidente, moi et ceux qui me suivent. Et que les louanges de Dieu soient célébrées. Car je ne suis pas du nombre des associateurs. »

Et Nous n'avons envoyé avant toi que des hommes que Nous avons inspirés, parmi les habitants des villes. N'ont-ils pas parcouru la terre et vu quelle fut la fin de ceux qui les ont précédés ? Mais la demeure future est certainement meilleure pour ceux qui croient. Quoi ! N'ont-ils donc aucun sens ?

[110] Jusqu'au moment où les apôtres désespérèrent et se crurent convaincus d'être des menteurs, notre secours leur vint, et quiconque nous plut fut sauvé, mais notre violence ne se détourna pas du peuple pécheur.

Leurs récits étaient une leçon pour les doués d'intelligence, non pas un récit inventé, mais une vérification de ce qui l'avait précédé, un détail de tout, un guide et une miséricorde pour un peuple qui croit.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XI. Le Chapitre de Hûd</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/13">
          <span class="pr-2">XIII. Le Chapitre du Tonnerre</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^345]: 219:1 Le mot signifie un groupe de vingt à quarante personnes.

[^346]: 220:1 Ceci est une indication prophétique à Joseph de sa future entrevue avec ses frères en Égypte.

[^347]: 221:1 L'âge de la puberté.

[^348]: 221:2 L'ange Gabriel sous la forme de son père est apparu avec un geste d'avertissement, selon les commentateurs musulmans.

[^349]: 222:1 Dans leur émotion soudaine devant sa beauté.

[^350]: 222:2 De son innocence.

[^351]: 223:1 Dans un rêve.

[^352]: 223:2 L'application du pronom est vague dans le texte de ce passage, qui est diversement interprété, soit que Satan fit oublier à l'échanson de mentionner Joseph à son seigneur Pharaon, soit que Satan fit oublier momentanément à Joseph son Seigneur Dieu, et plaça sa confiance en l'homme plutôt qu'en Lui.

[^353]: 224:1 C'est-à-dire presser le vin et l'huile.

[^354]: 226:1 Les marchandises qu'ils avaient apportées pour faire du troc, ou l'argent qu'ils avaient payé pour le blé.

[^355]: 226:2 Les commentateurs diffèrent quant à savoir si cela signifie que ce qu'ils avaient apporté était insuffisant, ou si la mesure supplémentaire était une petite quantité à accorder par Pharaon, ou si Jacob prononce les mots signifiant que ce n'est pas suffisant pour l'inciter à se séparer de son fils.

[^356]: 226:3 Par un obstacle inévitable.

[^357]: 227:1 C'est-à-dire que selon la loi d'Égypte, il n'était pas permis à Joseph de prendre son frère comme esclave en guise de punition pour vol.