---
title: "XIII. Le Chapitre du Tonnerre"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XII. Le Chapitre de Joseph</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/14">
          <span class="pr-2">XIV. Le chapitre d'Abraham</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p232"><sup><small>[ p. 232 ]</small></sup></span>

Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

A. L. M. R. Tels sont les signes du Livre, et ce qui t'a été révélé de la part de ton Seigneur est la vérité. Mais la plupart des gens ne croient pas. C'est Dieu qui a élevé les cieux sans colonnes que vous puissiez voir, puis Il a fait le trône, et a soumis le soleil et la lune. Chacun d'eux court à un temps déterminé et fixé. Il gouverne l'affaire, détaille les signes. - Peut-être serez-vous sûrs de la rencontre avec votre Seigneur.

Et c'est Lui qui a étendu la terre et y a placé des montagnes et des rivières, et de chaque fruit Il y a placé deux espèces. Il fait que la nuit couvre le jour. Il y a là, en vérité, des signes pour des gens qui réfléchissent.

Et sur la terre il y a des portions voisines, et des jardins de vignes, de blé et de palmiers poussant ensemble (d'une même racine) et non poussant ensemble, ils sont arrosés d'une même eau, et pourtant nous distinguons l'un de l'autre comme nourriture ; en vérité, il y a là des signes pour un peuple qui a du sens.

[5] Et si tu t'étonnes, leur langage est merveilleux : « Quoi ! Quand nous serons devenus poussière, serons-nous vraiment créés de nouveau ? »

Ce sont là ceux qui ne croient pas en leur Seigneur, ceux-là ont des chaînes autour du cou, et ceux-là sont les gens du Feu où ils demeureront éternellement.

Ils voudront que tu hâtes le mal plutôt que le <span id="p233"><sup><small>[ p. 233 ]</small></sup></span> bien. Des exemples ont passé avant eux. Mais ton Seigneur est Détenteur du pardon pour les gens, malgré leur injustice. Mais ton Seigneur est vraiment acharné à punir.

Ceux qui ont mécru disent : « À moins qu’un signe ne soit descendu sur eux de la part de son Seigneur… » Tu n’es qu’un avertisseur. Et à chaque communauté son guide.

Dieu sait ce que chaque femme porte, et ce que les utérus manquent ou ajoutent, car les dimensions de tout sont avec Lui.

[10] Celui qui connaît l'invisible et le visible, le grand, le sublime.

Parmi vous, il y a celui qui cache sa parole et celui qui la dévoile, celui qui se cache la nuit et celui qui rôde le jour. Chacun d'eux a devant lui et derrière lui des poursuivants, pour le surveiller, par ordre d'Allah. En vérité, Allah ne change pas ce qu'un peuple possède, jusqu'à ce qu'il le change pour lui-même. Et quand Allah veut du mal à un peuple, il n'y a pas de moyen de le détourner, et ils n'ont pas de protecteur en dehors de Lui.

C'est Lui qui vous montre l'éclair pour susciter la crainte et l'espoir [^355] ; et Il fait monter les lourds nuages.

Et le tonnerre célèbre sa louange, et les anges aussi par crainte de lui, et il envoie le tonnerre et atteint qui il veut, et pourtant ils se disputent à propos de Dieu !... Mais il est fort en force.

[15] C'est à Lui qu'appartient l'appel de la vérité, et ceux qui invoquent d'autres que Lui ne seront <span id="p234"><sup><small>[ p. 234 ]</small></sup></span> pas exaucés, à l'image de celui qui tend la main vers l'eau pour qu'elle atteigne sa bouche, mais elle ne l'atteint pas. L'appel des mécréants n'est qu'un égarement.

Et ceux qui sont dans les cieux et sur la terre adorent Dieu, qu'ils le veuillent ou non, comme le font aussi leurs ombres matin et soir.

Dis : « Qui est le Seigneur des cieux et de la terre ? » Dis : « Dieu. » Dis : « Prenez-vous en dehors de Dieu des protecteurs qui ne peuvent contrôler ni le profit ni le mal pour eux-mêmes ? » Dis : « L’aveugle et le voyant sont-ils égaux ? Ou bien l’obscurité et la lumière sont-elles égales ? Ou ont-ils associé à Dieu des associés qui peuvent créer comme Il crée, de sorte que la création leur semble familière ? » Dis : « Dieu est le Créateur de toute chose, et Il est l’Unique, le Dominateur. »

Il fait descendre du ciel de l'eau, et les cours d'eau coulent selon leur volume, et le torrent emporte l'écume flottante : et de ce à quoi ils mettent le feu, désirant des ornements ou des ustensiles, sort une écume comme celle-là ; ainsi Dieu frappe la vérité et le mensonge ; et quant à l'écume elle est rejetée, et quant à ce qui profite à l'homme elle reste sur la terre. Ainsi Dieu tire des paraboles !

Car ceux qui répondent à l'appel de leur Seigneur sont bons, mais ceux qui ne répondent pas à l'appel, s'ils donnaient tout ce qui est sur la terre et ce qui lui ressemble, ils le donneraient en rançon, ceux-là auront un mauvais compte à rendre, et leur refuge sera l'Enfer, un mauvais lit.

Celui qui sait que ton Seigneur n'a fait descendre sur toi que la vérité, est-il comme l'aveugle ? Seuls les doués d'intelligence s'en souviendront.

<span id="p235"><sup><small>[ p. 235 ]</small></sup></span>

[20] Ceux qui accomplissent l'alliance de Dieu et ne la rompent pas, ceux qui atteignent ce que Dieu a ordonné d'atteindre, qui craignent leur Seigneur et craignent le compte du mal, ceux qui sont patients, implorent la face de leur Seigneur, sont constants dans la prière, dépensent en aumônes ce que nous leur avons accordé secrètement et ouvertement, et repoussent le mal par le bien, ceux-là auront la récompense du séjour, les jardins d'Éden, dans lesquels ils entreront avec les justes parmi leurs pères, leurs femmes et leur descendance; et les anges entreront chez eux par chaque porte. - «Que la paix soit sur vous! pour votre patience; et belle est la récompense du séjour. »

[25] Et ceux qui violent l'alliance de Dieu après l'avoir contractée, et qui coupent ce que Dieu a ordonné d'unir, et qui font le mal sur la terre, ceux-là sont la malédiction de Dieu, et pour eux est un séjour malheureux.

Dieu étend sa grâce à qui Il veut ou Il la distribue, et ils se réjouissent de la vie de ce monde, mais la vie de ce monde n'est qu'une provision (temporaire) comparée à l'autre.

Ceux qui ont mécru disent : « À moins qu'un signe ne soit descendu sur eux de la part de son Seigneur... » Dis : « Dieu égare qui Il veut, mais guide vers Lui ceux qui se convertissent.

« Ceux qui croient et dont les cœurs sont réconfortés par la mention de Dieu, oui ! par la mention de Dieu, leurs cœurs seront réconfortés, ceux qui croient et font ce qui est juste. Bon courage à eux et un excellent séjour. »

Nous t'avons donc envoyé vers un peuple <span id="p236"><sup><small>[ p. 236 ]</small></sup></span> qui était avant nous et dont les autres peuples ont disparu, pour leur réciter ce que nous t'avons révélé. Mais ils ne croient pas au miséricordieux. Dis : « Il est mon Seigneur, pas de divinité à part Lui, c'est à Lui que je m'appuie, et c'est à Lui que je me repentirai. »

[30] Et même si c'était un Coran par lequel les montagnes seraient déplacées, ou par lequel la terre serait fendue, ou par lequel les morts parleraient [^356]\—non, c'est à Dieu qu'appartient l'ordre ! Ceux qui ont cru ne savaient-ils pas [^357] que si Dieu avait voulu, Il aurait guidé les hommes ?

Et une calamité frappante ne cessera pas de frapper ceux qui ont mécru à cause de ce qu'ils ont fait, ou de s'abattre près de leurs demeures, jusqu'à ce que vienne la promesse d'Allah. En vérité, Allah ne manque jamais à Sa promesse.

Devant toi, les apôtres ont été moqués, et ceux qui ont mécru, je les ai laissés courir librement, et puis ils ont été rattrapés ! Comment donc fut mon châtiment ?

Celui qui se tient au-dessus de chaque âme (pour noter) ce qu'elle a acquis... Et ils donnent des associés à Dieu ! Dis : « Nommez-les ! Pouvez-vous L'informer de ce qu'Il ne connaît pas sur la terre ? Ou est-ce seulement pour leur nom (que vous les invoquez) ?

« Mais la ruse est convenable à ceux qui ne croient pas, et ils détournent les gens du chemin de Dieu. Mais quiconque Dieu égare, n'a pas de guide. »

<span id="p237"><sup><small>[ p. 237 ]</small></sup></span>

Pour eux, il y a un tourment dans ce monde, mais le tourment du monde à venir est encore plus pénible, et ils n'ont pas de gardien contre Dieu.

[35] Tel est le paradis promis à ceux qui craignent Dieu, sous lequel coulent les ruisseaux, dont la nourriture et l'ombre sont permanentes. Telle est la récompense de ceux qui craignent, mais la récompense des mécréants est le Feu.

Et ceux à qui Nous avons apporté le Livre se réjouissent de ce que Nous t'avons fait descendre, mais parmi les alliés, il en est qui en nient une partie.

Dis : « Je n’ai été appelé qu’à adorer Dieu et à ne rien Lui associer ; c’est à Lui que je fais appel, et c’est à Lui que je recourt. »

Ainsi avons-nous fait descendre un jugement arabe. Mais si tu avais suivi leurs convoitises, après la connaissance qui t'est parvenue, tu n'aurais eu contre Dieu ni protecteur ni gardien.

Et nous avons envoyé des apôtres avant toi, et nous leur avons donné des épouses et une postérité, et aucun apôtre ne pouvait apporter de signe sans la permission de Dieu ; car à chaque période il y a un livre.

Dieu efface ce qu'Il veut ou Il le confirme, et avec Lui est la Mère du Livre [^358].

[40] Ou bien nous te ferons voir une partie de ce dont nous les menaçons, ou bien nous te prendrons auprès de nous ; mais ton devoir est seulement de transmettre ton message, et le nôtre d'en rendre compte.

N'ont-ils pas vu que nous sommes venus dans le pays et que nous en avons diminué les limites ? [^359] Dieu juge, et il n'y a personne pour annuler Son jugement, et Il est prompt à rendre des comptes !

<span id="p238"><sup><small>[ p. 238 ]</small></sup></span>

Ceux qui les ont précédés étaient eux aussi rusés, mais c'est Dieu qui est rusé, Il sait ce que chaque âme acquiert, et les mécréants sauront à qui revient la récompense du séjour.

Et ceux qui ont mécru disent : « Tu n'es pas envoyé ! » Dis : « Dieu suffit comme témoin entre moi et vous, ainsi que celui qui a la connaissance du Livre. »


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XII. Le Chapitre de Joseph</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/14">
          <span class="pr-2">XIV. Le chapitre d'Abraham</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^358]: 233:1 Anges gardiens.

[^359]: 233:2 C'est-à-dire l'espoir de pluie ; la foudre est toujours saluée avec joie par les Arabes comme un précurseur de la pluie.

[^360]: 236:1 Ils ne croiraient pas.

[^361]: 236:2 Le mot utilisé dans l’original, yâi’as, signifie « désespoir », mais dans le patois de la tribu Na’_h_a’h signifie « savoir », et est ainsi interprété par les commentateurs indigènes de ce passage.

[^362]: 237:1 Voir [p. 2](/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/2#p2), note 2.

[^363]: 237:2 Faisant allusion aux conquêtes de l’Islam.