---
title: "XIV. Le chapitre d'Abraham"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIII. Le Chapitre du Tonnerre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/15">
          <span class="pr-2">XV. Le Chapitre d'El ‘Hagr</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

A. L. M. Un livre que nous avons fait descendre sur toi, pour faire sortir les hommes des ténèbres à la lumière, par la permission de leur Seigneur, vers la voie du Puissant et du Digne de louange.

Allah est Celui à qui appartient tout ce qui est dans les cieux et tout ce qui est sur la terre. Malheur aux mécréants, car leur châtiment est dur! Ceux qui aiment la vie présente plus que la vie future, qui détournent les gens du chemin d'Allah et qui désirent le rendre tortueux, ceux-là sont dans un égarement profond.

Nous n'avons envoyé aucun apôtre qui ne parle la langue de son peuple, pour le leur expliquer. Mais Dieu égare qui il veut et guide qui il veut, et il est puissant et sage.

[5] Nous avons envoyé Moïse avec Nos signes, pour lui dire : « Fais sortir ton peuple des ténèbres à la lumière, <span id="p239">[<sup><small>p. 239</small></sup>]</span> et rappelle-leur les jours [^360] de Dieu ! » Il y a là, certes, des signes pour tout patient et reconnaissant.

Quand Moïse dit à son peuple : « Rappelez-vous les bienfaits de Dieu envers vous, lorsqu'Il vous sauva du peuple de Pharaon, qui cherchait à vous faire du mal, en égorgeant vos fils et en laissant vivre vos femmes. » Ce fut là pour vous une grande épreuve de la part de votre Seigneur. Quand votre Seigneur proclama : « Si vous êtes reconnaissants, Je vous augmenterai certes ; mais si vous mécroyez, Mon châtiment sera vraiment dur. » Et Moïse dit : « Si vous mécroyez, vous et tous ceux qui sont sur terre, alors Dieu est certes riche et digne de louange. »

Ne vous est-il pas parvenu le récit de ceux qui vous ont précédés, du peuple de Noé, des 'Âd, des Tamûd, [10] et de ceux qui sont venus après eux ? Nul ne les connaît, si ce n'est Dieu. Des apôtres vinrent à eux avec des signes évidents ; mais ils mirent leurs mains dans leur bouche [^361] et dirent : « Nous ne croyons pas à ce avec quoi vous avez été envoyés, et nous sommes dans un doute hésitant au sujet de ce à quoi vous nous appelez ! » Leurs apôtres dirent : « Y a-t-il un doute au sujet d'Allah, le Créateur des cieux et de la terre ? Il vous appelle pour vous pardonner vos péchés et vous accorder un délai jusqu'à un temps fixé. »

Ils dirent : « Vous n’êtes que des hommes comme nous ; vous voulez nous détourner de ce que servaient nos pères. Apportez-nous donc une autorité évidente ! »

Leurs apôtres leur dirent : « Nous ne sommes <span id="p240">[<sup><small>p. 240</small></sup>]</span> que des hommes comme vous, mais Dieu fait grâce à qui Il veut parmi Ses serviteurs. Et ce n'est pas à nous de vous donner une autorité, si ce n'est par Sa permission. Or, c'est à Dieu que s'appuient les croyants. » [15] Qu'avons-nous de ce que nous ne nous appuyions pas sur Dieu, alors qu'Il nous a guidés dans nos chemins ? Nous serons certes patients dans vos torts, car c'est à Dieu que s'appuient ceux qui s'appuient.

Et ceux qui avaient mécru dirent à leurs messagers : « Nous vous expulserons de notre terre, ou bien vous reviendrez à notre foi. » Et leur Seigneur leur révéla : « Nous détruirons certainement les injustes, et nous vous ferons habiter sur la terre après eux. Cela est pour celui qui craint Mon lieu et craint Ma menace. »

Alors ils demandèrent une issue, et tout tyran rebelle fut déçu ! Derrière un tel homme se trouve l'enfer, et on lui donnera à boire du pus liquide [^362] ! [20] Il essaiera de l'avaler, mais ne pourra pas l'engloutir ; et la mort viendra sur lui de partout, et pourtant il ne mourra pas ; et derrière lui se trouvera un rigoureux malheur !

Ceux qui ne croient pas en leur Seigneur ressemblent à des cendres sur lesquelles souffle un vent violent, un jour de tempête. Ils n'ont aucun pouvoir sur ce qu'ils ont acquis. Voilà l'erreur la plus lointaine.

Ne vois-tu pas que Dieu a créé les cieux et la terre en toute vérité ? S'il le veut, il <span id="p241">[<sup><small>p. 241</small></sup>]</span> peut t'enlever et faire naître une nouvelle création ; et cela n'est pas difficile pour Dieu !

Ils viennent tous à Dieu, et les faibles disent à ceux qui étaient orgueilleux : « Nous étions vos disciples, pouvez-vous maintenant nous être utiles en quoi que ce soit contre le tourment de Dieu ? »

[25] Ils disent : « Si Dieu nous avait guidés, nous vous aurions guidés. Il nous est égal que nous soyons tourmentés ou que nous soyons repentants, nous n’avons pas d’échappatoire. »

Et Satan dit, quand l'affaire est décidée : « En vérité, Dieu vous a promis une promesse de vérité. Mais je vous ai promis et je vous ai trahis, car je n'avais aucun pouvoir sur vous. Je vous ai seulement appelés, et vous m'avez répondu. Ne me blâmez donc pas, mais blâmez-vous vous-mêmes. Je ne peux pas vous aider, et vous ne pouvez pas non plus me secourir. Je ne croyais pas auparavant que vous m'associais (à Dieu). En vérité, les injustes auront un grand malheur ! »

Mais Je ferai entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux ceux qui croient et font le bien, pour y demeurer éternellement, par la permission de leur Seigneur. Leur salut sera : « Paix ! »

Ne vois-tu pas comment Dieu utilise des paraboles ? Une bonne parole est comme un bon arbre dont la racine est solide et les branches s'élèvent vers le ciel [30] et qui donne ses fruits en toute saison par la permission de son Seigneur. Mais Dieu utilise des paraboles pour les hommes afin qu'ils se souviennent.

Et la ressemblance d'une mauvaise parole est comme un mauvais arbre qui est abattu de dessus la terre, et qui n'a point de lieu pour s'y maintenir.

Dieu répond par une parole certaine à ceux qui croient, dans ce monde et dans l'autre <span id="p242">[<sup><small>p. 242</small></sup>]</span> ; mais Dieu égare les injustes, car Dieu fait ce qu'Il veut.

Ne vois-tu pas ceux qui ont changé les faveurs de Dieu pour l'incrédulité, et ont fait descendre leur peuple dans la demeure de la perdition ? — en enfer ils brûleront, et ce sera un mauvais lieu de repos !

[35] Et ils ont fait de Dieu des égarés, pour égarer les gens de Son chemin. Dis : « Réjouissez-vous, car votre voyage est assurément vers le Feu. »

Dis à Mes serviteurs qui croient, d'être constants dans la prière et de dépenser en aumônes ce que Nous leur avons accordé en secret et en public, avant que vienne le jour où il n'y aura plus d'achat ni d'amitié.

C'est Dieu qui a créé les cieux et la terre, qui a fait descendre du ciel de l'eau et en a fait sortir des fruits pour votre subsistance, qui vous a soumis les navires pour flotter sur la mer à sa volonté, qui vous a soumis les rivières, qui vous a soumis le soleil et la lune, tous deux constants, qui vous a soumis la nuit et le jour, et qui vous a accordé tout ce que vous Lui avez demandé. Mais si vous essayez de compter les faveurs de Dieu, vous ne pouvez les compter. En vérité, l'homme est très injuste et ingrat.

Et quand Abraham dit : « Mon Seigneur, rends ce pays [^363] sûr, et détourne-moi et mes fils du culte des idoles !

Seigneur, en vérité, ils ont égaré beaucoup d'hommes ; mais celui qui me suit, en vérité, est des miens ; mais celui qui se rebelle contre moi, en vérité, Tu es Pardonneur, Miséricordieux !

<span id="p243">[<sup><small>p. 243</small></sup>]</span>

[40] Ô notre Seigneur, j'ai fait habiter une partie de ma semence dans une vallée sans blé, près de Ta Maison sacrée [^364]. Ô notre Seigneur, qu'ils soient constants dans la prière et fassent désirer vers eux les cœurs des hommes, et accorde-leur des fruits, peut-être qu'ils seront reconnaissants.

« Ô notre Seigneur, Tu sais en vérité ce que nous cachons et ce que nous divulguons, car rien n'est caché à Dieu sur la terre ou dans le ciel. Louange à Dieu qui m'a accordé, malgré mon âge avancé, Ismaël et Isaac ! En vérité, mon Seigneur entend assurément la prière.

« Ô mon Seigneur ! Rends-moi persévérant dans la prière, ainsi que ma descendance ! Ô notre Seigneur ! Et accepte ma prière ! Ô notre Seigneur ! Pardonne-moi, ainsi qu’à mes père et mère et aux croyants, le jour du jugement ! »

Ne croyez donc pas que Dieu soit indifférent à ce que font les injustes ; Il leur accorde seulement un répit jusqu'au jour où tous les yeux se fixeront sur eux !

Se hâtant, levant la tête, sans tourner les regards vers eux [^365], et le cœur vide, et avertissant les hommes du jour où le tourment viendra !

[45] Et ceux qui ont commis des injustices diront : « Ô notre Seigneur, accorde-nous un délai jusqu'à un temps proche, et nous répondrons à Ton appel, et nous suivrons les messagers. » « Quoi ! N'aviez-vous pas juré auparavant que vous ne reculeriez pas ? »

Et vous habitiez les demeures de ceux qui s'étaient fait du tort à eux-mêmes, et il vous fut exposé clairement comment nous les avions <span id="p244">[<sup><small>p. 244</small></sup>]</span> traités, et nous vous proposions des paraboles. Mais ils méditaient leurs stratagèmes, mais Dieu a pour eux un stratagème, même si, à cause de leur stratagème, les montagnes s'écroulaient.

Ne croyez donc pas que Dieu manque à sa promesse à ses apôtres ; en vérité, Dieu est puissant, le Seigneur de la vengeance, le jour où la terre sera changée en une autre terre, et les cieux aussi, et (tous) iront vers Dieu, l'unique, le dominant.

[50] Tu verras les pécheurs ce jour-là liés ensemble dans des chaînes, avec des chemises de poix et du feu couvrant leurs visages ; afin que Dieu puisse récompenser chaque âme selon ce qu'elle a gagné ; en vérité, Dieu est prompt à compter !

C'est un message qui doit être délivré aux hommes afin qu'ils soient avertis par lui et sachent que Lui seul est Dieu, un, et que ceux qui ont de l'esprit puissent s'en souvenir.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIII. Le Chapitre du Tonnerre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/15">
          <span class="pr-2">XV. Le Chapitre d'El ‘Hagr</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^364]: 239:1 Cela peut, selon l’idiome arabe, signifier soit des « batailles » dans lesquelles Dieu a donné la victoire aux croyants, soit simplement des « jours » où Dieu leur a montré sa faveur.

[^365]: 239:2 Les Orientaux, lorsqu'ils sont ennuyés, se mordent toujours les mains ; voir Chapitre III, verset 115.

[^366]: 240:1 Sale et Rodwell ont adouci cette expression immonde, l'un la rendant « eau immonde » et l'autre « eau souillée » ; l'arabe, cependant, ne supporte pas cette traduction. Le premier mot signifie « eau » ou « liquide », et le second, en apposition avec lui, « pus », ou matière purulente suintant d'un cadavre ou d'une plaie.

[^367]: 242:1 La Mecque et ses environs.

[^368]: 243:1 La Kaabah à la Mecque.

[^369]: 243:2 C'est-à-dire avec leurs regards fixés droit devant eux par terreur.