---
title: "XVI. Le Chapitre de l'Abeille"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XV. Le Chapitre d'El ‘Hagr</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/17">
          <span class="pr-2">XVII. Le chapitre du voyage nocturne</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

L'ordre de Dieu viendra, ne cherchez donc pas à le hâter. Que ses louanges soient célébrées par ceux qui se joignent à lui !

<span id="p251">[<sup><small>p. 251</small></sup>]</span>

Il envoie les anges avec l'Esprit sur Son ordre à qui Il veut parmi Ses serviteurs (pour dire) : « Avertissez-nous qu'il n'y a pas d'autre divinité que Moi ; c'est Moi que vous devez craindre. » Il a créé les cieux et la terre en toute vérité ! Il est exalté au-dessus de ce qu'ils Lui associent.

Il a créé l'homme à partir d'un caillot, et pourtant, voici qu'il est un adversaire déclaré !

[5] Nous avons aussi créé pour vous les bestiaux : il y a en eux chaleur et profit, et c'est d'eux que vous mangez.

En eux, il y a de la beauté pour vous, quand vous les ramenez chez eux pour se reposer, et quand vous les ramenez pour paître, et ils portent vos lourds fardeaux jusqu'à des villes que vous ne pourriez atteindre autrement qu'avec une grande misère d'âme. En vérité, votre Seigneur est Bonté et Miséricordieux.

Et des chevaux, des mulets et des ânes, pour que vous les montiez et pour vous parer. — Il crée aussi ce que vous ne connaissez pas. C'est à Dieu de montrer le chemin, certains s'en détournent ; mais s'il avait voulu, il vous aurait tous guidés.

[10] C'est lui qui fait descendre du ciel l'eau dont vous buvez, et d'où croissent les arbres grâce auxquels vous faites paître vos troupeaux.

Il fait croître le blé, les oliviers, les palmiers, les raisins et une partie de chaque fruit. Il y a là, en vérité, un signe pour un peuple qui réfléchit.

Et Il vous a soumis la nuit et le jour, et le soleil, la lune et les étoiles sont soumis à Son ordre. Voilà bien là des signes pour des gens doués de raison.

Et ce qu'Il a fait naître pour vous sur la terre, de couleurs variées, est en vérité un signe pour des gens conscients.

<span id="p252">[<sup><small>p. 252</small></sup>]</span>

C'est Lui qui a soumis la mer, afin que vous puissiez en manger de la chair fraîche, et que vous en tiriez des ornements que vous portez, et que vous puissiez voir les navires la fendre, et que vous puissiez rechercher Sa grâce, et peut-être que vous pourrez Lui rendre grâce.

[15] Il a établi des montagnes sur la terre pour qu'elle ne bouge pas avec vous, ainsi que des rivières et des chemins, afin que vous soyez guidés.

Et des repères ; et par les étoiles aussi ils sont guidés.

Celui qui crée est-il semblable à celui qui ne crée pas ? Sont-ils alors insouciants ?

Mais si vous voulez compter les bienfaits d'Allah, vous ne pourrez les compter, car Allah est certes Pardonneur et Miséricordieux.

Dieu sait ce que vous gardez secret et ce que vous divulguez.

[20] Or ceux que vous invoquez en dehors de Dieu ne peuvent rien créer, car ils sont eux-mêmes créés, morts et non vivants, et incapables de discernement.

Quand seront-ils ressuscités ?

Ton Dieu est un Dieu unique, et ceux qui ne croient pas à l'au-delà ont le cœur livré au déni, et sont grands d'orgueil !

Sans aucun doute, Dieu sait ce que vous gardez secret et ce que vous divulguez !

[25] En vérité, Il n'aime pas les orgueilleux.

Et quand on leur dit : « Qu’est-ce que votre Seigneur a fait descendre ? », ils répondent : « Des histoires de vieux gens. »

Qu'ils portent le fardeau de leurs péchés entièrement au jour de la résurrection, et une partie du fardeau de ceux qu'ils ont égarés sans connaissance. — Oui, ils porteront un lourd fardeau.

<span id="p253">[<sup><small>p. 253</small></sup>]</span>

Ceux qui étaient avant eux ont imaginé un stratagème, mais Dieu a fait tomber leur édifice de ses fondements, et le toit est tombé sur eux, et un tourment les a frappés, d'où ils ne pouvaient pas s'apercevoir [^383].

Puis, au Jour de la Résurrection, Il les couvrira de honte et dira : « Où sont vos associés, ceux que vous avez divisés en groupes ? » Ceux à qui la science est apportée diront : « Vraiment, l'ignominie aujourd'hui, et le malheur sont sur les mécréants ! »

[30] Ceux que les anges emmenèrent se faisaient du tort à eux-mêmes ; puis ils offrirent la paix : « Nous n’avons commis aucun mal. » – « Oui, en vérité, Dieu sait ce que vous avez fait. Entrez donc par les portes de l’enfer, pour y demeurer à jamais ; car le séjour des orgueilleux est mauvais. »

Et il sera dit à ceux qui craignent Dieu : « Qu'est-ce que votre Seigneur a fait descendre ? » Ils diront : « Le meilleur », pour ceux qui font le bien, le bien dans ce monde. Mais le séjour de l'au-delà est certainement le meilleur, et agréable est le séjour de ceux qui craignent.

Les jardins d'Eden dans lesquels ils entreront, sous lesquels couleront des rivières, ils y auront tout ce qu'ils voudront ; ainsi Dieu récompense ceux qui Le craignent.

A ceux que les anges enlèvent dans un bel état, ils diront : « Que la paix soit sur vous ! Entrez au Paradis pour ce que vous avez fait. »

[35] Attendent-ils autre chose que la venue des Anges pour les délivrer, ou que l'ordre de ton Seigneur vienne ? Ainsi ont fait ceux qui les ont précédés. Dieu ne leur a pas fait de tort, mais c'est à eux-mêmes qu'ils ont fait du tort.

<span id="p254">[<sup><small>p. 254</small></sup>]</span>

Et le mal qu'ils avaient fait leur arriva, et ce qui les entourait était ce dont ils se moquaient !

Et ceux qui associaient (à Dieu) dirent : « Si Dieu avait voulu, nous n'aurions rien adoré en dehors de Lui, ni nous ni nos ancêtres, et nous n'aurions rien interdit sans Lui. » Ainsi ont fait ceux qui les ont précédés. Mais les messagers n'ont-ils d'autre devoir que de transmettre clairement leur message ?

Nous avons envoyé dans chaque nation un messager (pour dire) : « Adorez Dieu et évitez le _T_â_g_hût ! » Et parmi eux il y en a que Dieu a guidés, et parmi eux il y en a qui sont voués à l'égarement. Parcourez donc la terre, et voyez quelle fut la fin de ceux qui traitaient (les apôtres) de menteurs !

Si tu es si désireux de les guider, en vérité, Dieu ne guide pas ceux qui s'égarent, et ils n'ont pas de secoureurs.

[40] Ils jurent par leur serment le plus ferme : « Dieu ne ressuscitera pas celui qui est mort. » Oui, une promesse qui l'engage à être vrai ! Mais la plupart des hommes ne savent pas. Pour leur expliquer ce sur quoi ils ont discuté, et pour que ceux qui ont mal cru sachent qu'ils sont des menteurs.

Nous disons simplement à une chose que nous souhaitons : « SOIS », et elle est.

Mais ceux qui ont fui à cause de Dieu, après avoir été lésés, nous les établirons certainement dans ce monde avec de bonnes choses, mais le salaire de la vie future est plus grand, si seulement vous le saviez.

Ceux qui sont patients et qui comptent sur leur Seigneur.

[45] Et Nous n'avons envoyé avant toi que des hommes que Nous avons inspirés. Interrogez ceux qui ont le Rappel [^384], si vous ne vous connaissez <span id="p255">[<sup><small>p. 255</small></sup>]</span> pas vous-mêmes, au moyen de signes évidents et d'Écritures. Et Nous t'avons aussi fait descendre le Rappel, afin que tu expliques aux hommes ce qui leur a été révélé, et qu'ils réfléchissent.

Ceux qui ont été si rusés dans le mal sont-ils sûrs que Dieu ne fendra pas la terre avec eux, ou ne leur apportera pas un tourment d'où ils ne peuvent pas percevoir, ou ne les saisira pas dans leurs allées et venues, car ils ne peuvent pas le rendre impuissant.

Ou qu'Il les saisisse d'une destruction progressive, car ton Seigneur est certes Compatissant et Miséricordieux.

[50] Ne regardent-ils pas toute chose que Dieu a créée, son ombre tombe à droite ou à gauche, adorant Dieu et se recroquevillant ?

Tout ce qui est dans les cieux et sur la terre, bête ou ange, adore Dieu, et ne se montre pas orgueilleux.

Ils craignent leur Seigneur au-dessus d'eux, et ils font ce qui leur est ordonné.

Et Dieu dit : « Ne prenez pas deux dieux ; Dieu est un seul ; c’est moi que vous devez craindre ! »

A Lui appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre ; à Lui doit l'obéissance sans cesse. Quel autre Dieu craindrez-vous ?

[55] Et quels que soient les bienfaits que vous recevez, ils viennent d'Allah. Puis, chaque fois qu'une détresse vous touche, c'est vers Lui que vous vous tournez, mais lorsqu'Il éloigne de vous la détresse, voilà qu'une partie d'entre vous donne des associés à leur Seigneur.

Qu'ils ne croient pas à ce que nous leur avons apporté et qu'ils en jouissent, mais à la fin ils sauront !

Et ils ont mis de côté pour ce qu'ils ne connaissent <span id="p256">[<sup><small>p. 256</small></sup>]</span> pas une part de ce que nous leur avons accordé [^385].—Par Dieu ! vous serez interrogés sur ce que vous avez imaginé.

Elles font des filles pour Dieu — que sa louange soit célébrée ! — et pour elles-mêmes elles ne les aiment pas [^386].

[60] Quand l'un d'eux a des nouvelles d'une fille, son visage est couvert de nuages et noir, et il doit retenir sa colère.

Il s'éloigne du peuple à cause de la mauvaise nouvelle qu'il a entendue : doit-il la garder avec sa honte ou l'enterrer dans la poussière ? Oui, c'est mal ce qu'ils jugent !

Pour ceux qui ne croient pas à la vie future, c'est une parabole du mal. Mais pour Dieu, c'est la parabole la plus sublime, car Il est Puissant, Sage.

Si Dieu devait punir les hommes pour leurs méfaits, il ne laisserait pas sur la terre une seule bête, mais il leur accorde un délai jusqu'à un temps déterminé, et quand leur heure arrive, ils ne peuvent ni la retarder d'une heure, ni la provoquer.

Ils attribuent à Dieu ce qu'ils abhorrent, et leurs langues profèrent le mensonge selon lequel « le bien leur appartiendra ». Sans aucun doute, le Feu leur appartient, car, en vérité, ils y seront envoyés.

[65] Par Dieu, nous avons envoyé des messagers aux nations avant toi, mais Satan a embelli leurs œuvres à leurs yeux, car il est leur protecteur aujourd'hui, et un grand malheur les attend.

<span id="p257">[<sup><small>p. 257</small></sup>]</span>

Nous n'avons fait descendre sur toi le Livre que pour que tu leur expliques ce sur quoi ils divergeaient, et comme guide et miséricorde pour des gens qui croient.

Et Dieu fait descendre du ciel une eau par laquelle il rend la vie à la terre après sa mort. Voilà bien là un signe pour des gens qui entendent.

En vérité, vous avez dans les bestiaux une leçon : nous vous donnons à boire de ce qui est dans leurs ventres, entre le chyme et le sang, du lait pur, facile à avaler pour ceux qui boivent.

Et du fruit des palmiers et du raisin, vous en prenez un breuvage enivrant et une nourriture excellente: il y a là, en vérité, un signe pour des gens qui comprennent.

[70] Et ton Seigneur révéla à l'abeille : « Habite des maisons dans les montagnes, dans les arbres et dans les ruches qu'elles construisent.

« Alors mange de tous les fruits, et marche dans les sentiers battus de ton Seigneur » ; il sort de son corps un breuvage de différentes couleurs [^387], dans lequel se trouve un remède pour les hommes ; en vérité, il y a là des signes pour un peuple qui réfléchit.

Dieu vous a créés, puis Il vous prendra à Lui, mais il en est parmi vous qu'Il précipitera dans les âges les plus décrépits, afin qu'ils ne sachent plus rien de ce qu'ils savaient autrefois. En vérité, Dieu est Omniscient et Puissant.

Et Dieu a préféré certains d'entre vous à d'autres en pourvoyant à vos besoins ; mais ceux qui ont été préférés ne restitueront pas leur provision à ceux <span id="p258">[<sup><small>p. 258</small></sup>]</span> que possèdent leurs mains droites [^388] pour qu'ils puissent y participer également : sont-ce les faveurs de Dieu qu'ils contestent ?

Et Dieu vous a fait des épouses, et de vos épouses, des fils et des petits-enfants, et vous a accordé de bonnes choses. Est-ce en vain qu'ils croient, alors qu'ils sont ingrats envers la faveur de Dieu ?

[75] Et ils servent en dehors de Dieu ce qui ne peut rien leur donner des cieux ni de la terre, et qui n'a aucun pouvoir.

N'inventez donc pas de paraboles pour Dieu ! En vérité, Dieu sait, mais vous ne savez pas.

Dieu a choisi une parabole : un esclave possédé, qui ne peut rien faire, et quelqu'un que nous avons pourvu d'une bonne provision, et qui la dépense en aumônes secrètement et ouvertement : seront-ils tenus pour égaux ? Loué soit Dieu, la plupart d'entre eux ne le savent pas !

Et Dieu a proposé une parabole : deux hommes, l'un muet, ne pouvant rien faire, à charge pour son maître ; partout où il le dirige, il ne réussit pas ; est-il égal à celui qui ordonne ce qui est juste et qui est sur le droit chemin ?

A Dieu appartiennent les choses invisibles des cieux et de la terre, et l'Heure n'est pas autre chose qu'un clin d'œil ou même plus ! En vérité, Dieu est puissant sur toute chose !

[80] Dieu vous fait sortir du ventre de vos mères sans rien savoir, et il vous donne l'ouïe, la vue et le cœur : peut-être pourrez-vous lui rendre grâces.

<span id="p259">[<sup><small>p. 259</small></sup>]</span>

Ne voient-ils pas les oiseaux assujettis dans la voûte du ciel ? Personne ne les retient, excepté Dieu. Il y a là, certes, un signe pour des gens qui croient.

Dieu vous a fait dans vos maisons un lieu de repos, et vous a fait des peaux de bétail des maisons [^389], afin que vous les trouviez légères, le jour où vous vous déplacez et le jour où vous demeurez ; et de leur laine, et de leur fourrure, et de leurs cheveux viennent des meubles et des biens pour un temps.

Et Dieu vous a fait, de ce qu'il a créé, des ombres, et vous a fait des abris dans les montagnes, et il vous a fait des chemises pour vous protéger de la chaleur, et des chemises [^390] pour vous protéger de la violence des uns et des autres : ainsi accomplit-il ses faveurs envers vous, peut-être pourrez-vous encore vous résigner.

Mais s'ils tournent le dos, ton seul recours est de prêcher ton message clair.

[85] Ils reconnaissent les faveurs de Dieu, et cependant ils les nient, car la plupart des hommes sont ingrats.

Et le jour où Nous enverrons de chaque communauté un témoin, alors ceux qui ont mécru ne seront pas autorisés (à s'excuser) et ils ne seront pas ramenés en grâce.

Et quand ceux qui associent leurs associés à Dieu diront : « Notre Seigneur, voilà nos associés que nous invoquions en dehors de Toi. » Et ils leur diront : « Vous êtes vraiment des menteurs. » Et ils offriront ce jour-là la paix à Dieu, et ce qu'ils avaient comploté s'égarera loin d'eux.

<span id="p260">[<sup><small>p. 260</small></sup>]</span>

[90] Ceux qui mécroient et détournent les gens du chemin de Dieu, nous ajouterons tourment à leur tourment, car ils ont été des malfaiteurs.

Et le jour où Nous susciterons dans chaque nation un témoin contre eux, d'entre eux, et Nous t'amènerons comme témoin contre ceux-là [^391] ; car Nous t'avons fait descendre un Livre expliquant toute chose, ainsi qu'un guide, une miséricorde et une bonne nouvelle pour les croyants.

En vérité, Dieu vous ordonne de faire justice et de faire du bien, et de donner à vos proches (leur dû), et Il vous interdit de pécher, de faire l'injustice et d'opprimer. Il vous avertit, peut-être que vous vous souviendrez.

Accomplissez l'alliance de Dieu lorsque vous l'avez contractée, et ne rompez pas vos serments après les avoir tenus, car vous prenez ainsi Dieu pour garant, car Dieu sait vraiment ce que vous faites.

Et ne soyez pas comme celle qui dénoue son fil, l'effilochant après l'avoir filé serré, en faisant vos serments pour une intrigue mutuelle, car une nation « est plus nombreuse qu'une autre ; Dieu ne fait que vous éprouver par cela, mais Il vous manifestera au jour de la résurrection ce sur quoi vous avez disputé [^392].

[95] Mais si Dieu l'avait voulu, il aurait fait de vous une seule nation; mais il égare qui il veut et guide qui il veut; mais vous serez interrogés sur ce que vous avez fait.

Ne faites donc pas vos serments pour des intrigues mutuelles, de peur qu'un pied ne glisse <span id="p261">[<sup><small>p. 261</small></sup>]</span> après avoir été fermement planté, et que vous ne goûtiez au mal pour avoir détourné les gens du chemin de Dieu, et pour vous, il y aura un grand malheur !

Et ne vendez pas l'alliance de Dieu à vil prix; c'est auprès de Dieu seul que se trouve ce qui est meilleur pour vous, si seulement vous saviez.

Ce que vous avez est dépensé, mais ce que Dieu possède demeure, et nous récompenserons les patients avec leur salaire pour les meilleures actions qu'ils ont faites.

Quiconque, homme ou femme, agit correctement et est croyant, Nous le vivrons dans une vie heureuse, et Nous le récompenserons de son salaire pour les meilleures œuvres qu'il aura faites.

[100] Quand tu lis le Coran, demande protection à Dieu contre Satan le lapidé [^393].

Il n'a aucun pouvoir sur ceux qui croient et qui placent leur confiance en leur Seigneur, mais son pouvoir n'est que sur ceux qui le prennent pour protecteur et sur les associateurs.

Et quand nous changeons un verset pour un autre, Dieu sait mieux ce qu’Il fait descendre. Ils disent : « Tu n’es qu’un faussaire ! » Mais la plupart d’entre eux ne savent pas. Dis : « Le Saint Esprit [^394] l’a fait descendre de la part de ton Seigneur en toute vérité, pour affermir ceux qui croient, et comme guide et bonne annonce aux résignés [^395]. »

[105] Nous savons qu'ils disent : « C'est seulement un mortel qui l'enseigne. » — La langue de celui vers laquelle ils penchent est barbare, et c'est de l'arabe pur et simple [^396].

Certes, ceux qui ne croient pas aux signes d'Allah, Allah ne les guidera pas. Et un malheur terrible les attend.

<span id="p262">[<sup><small>p. 262</small></sup>]</span>

Seuls sont des forgeurs de mensonges ceux qui ne croient pas aux signes d'Allah, et ceux-là sont les menteurs.

Quiconque ne croit pas en Dieu après avoir cru, à moins qu'il ne soit contraint et que son cœur soit tranquille dans la foi, mais quiconque ouvre sa poitrine pour ne pas croire, sur eux la colère de Dieu, et sur eux un grand malheur !

C'est parce qu'ils ont préféré l'amour de la vie présente à l'autre, mais en vérité, Dieu ne guide pas les gens incrédules. [110] Ce sont ceux dont Dieu a marqué le cœur, l'ouïe et la vue, et ceux-là sont les insouciants. Sans aucun doute, dans l'autre vie, ils seront les perdants.

Alors, en vérité, ton Seigneur, à ceux qui ont fui [^397] après avoir été éprouvés, et qui ont combattu avec acharnement et ont été patients, en vérité, ton Seigneur, après cela, sera Pardonneur et Miséricordieux.

Le jour où chaque âme viendra se battre pour elle-même, et chaque âme sera payée selon ce qu'elle a gagné, et elle ne sera pas lésée.

Dieu a tracé une parabole : une ville [^398] qui était sûre et tranquille, ses provisions lui arrivaient en abondance de partout, et puis elle refusa les faveurs de Dieu, et Dieu lui fit sentir [^399] le vêtement de la faim et de la peur, pour ce qu'elle avait accompli.

Et un apôtre du milieu d'eux vint à eux, mais ils l'appelèrent menteur, et le tourment les saisit, alors qu'ils étaient encore injustes.

[115] Mangez donc de ce que Dieu vous a donné, <span id="p263">[<sup><small>p. 263</small></sup>]</span> ce qui est licite et bon, et rendez grâces pour les bienfaits de Dieu, si c'est Lui que vous servez.

Il ne vous a interdit que ce qui est mort de lui-même, le sang, la chair de porc et ce qu'on voue à un autre animal qu'à Dieu. Mais quiconque est contraint, sans révolte ni transgression, ne commet pas de péché. Car Dieu est Pardonneur et Miséricordieux.

Et ne dites pas du mensonge que prononcent vos langues : « Ceci est licite et cela est illicite », forgeant ainsi un mensonge contre Dieu. En vérité, ceux qui forgent un mensonge contre Dieu ne réussiront pas. Un peu de jouissance, et pour eux un grand malheur !

À ceux qui sont juifs, nous avons interdit ce que nous t'avons raconté auparavant [^400] ; nous ne leur avons pas fait de tort, mais c'est à eux-mêmes qu'ils ont fait du tort.

[120] Ton Seigneur, en vérité, envers ceux qui ont fait le mal par ignorance, puis se sont repentis et ont fait le bien, ton Seigneur, en vérité, par la suite, est Pardonneur et Miséricordieux.

Certes, Abraham était un grand prêtre [^401], un ‘Hanîf, et n’était pas du nombre des idolâtres : reconnaissant de Ses bienfaits ; Il l’a choisi et Il l’a guidé vers le droit chemin

Et Nous lui avons donné de bonnes choses dans ce monde, et, certes, dans l'autre, il sera parmi les justes.

Nous t'avons alors révélé : « Suis la foi d'Abraham, le Hanîf, car il n'était pas du nombre des idolâtres. »

[125] Le sabbat n'a été établi que pour ceux qui se disputent à son sujet, mais ton Seigneur jugera <span id="p264">[<sup><small>p. 264</small></sup>]</span> certainement entre eux, au Jour de la Résurrection, sur ce sur quoi ils se disputent.

Appelez le chemin de votre Seigneur avec sagesse et bon avertissement, et discutez avec eux de la meilleure façon. En vérité, ton Seigneur connaît mieux ceux qui s'égarent de Son chemin, et Il connaît mieux ceux qui sont bien guidés.

Mais si vous punissez, punissez comme vous avez été punis ; mais si vous êtes patients, c'est meilleur pour les patients [^402].

Sois donc patient, mais ta patience n'appartient qu'à Dieu. Ne t'afflige pas à leur sujet, et ne sois pas angoissé par leur ruse. En vérité, Dieu est avec ceux qui Le craignent et avec ceux qui font le bien.


<br>





<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XV. Le Chapitre d'El ‘Hagr</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/17">
          <span class="pr-2">XVII. Le chapitre du voyage nocturne</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^387]: 253:1 On dit que cela fait référence à la construction et au renversement de la tour de Babel.

[^388]: 254:1 Le Pentateuque et les Évangiles.

[^389]: 256:1 Voir note 2, [p. 132](/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/6#p132).

[^390]: 256:2 Les Arabes appelaient les anges « filles de Dieu ». Cependant, ils s&#39;opposaient fortement (comme le font les Bedawîn modernes) à la progéniture féminine et avaient l&#39;habitude d&#39;enterrer vivantes leurs filles en bas âge. Cette pratique est réprouvée ailleurs par Mahomet. Voir [p. 132](/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/6#p132), note 3.

[^391]: 257:1 Les auteurs arabes mentionnent plusieurs variétés de miel de couleurs différentes, et dont certaines sont utilisées comme médicament.

[^392]: 258:1 Leurs esclaves.

[^393]: 259:1 Les « tentes » sont appelées « maisons de cheveux » ou « de peau » par les Arabes du désert.

[^394]: 259:2 Du courrier.

[^395]: 260:1 Les Mecquois.

[^396]: 260:2 Les Arabes, comme la plupart des tribus à moitié sauvages, considéraient que leur force numérique supérieure leur donnait le droit de ne pas respecter un traité.

[^397]: 261:1 Voir [p. 50](/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/3#p50), note 2.

[^398]: 261:2 Gabriel.

[^399]: 261:3 Voir [p. 15](/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/2#p15), note 1.

[^400]: 261:4 Pour un compte rendu des personnes supposées avoir aidé Mahomet dans la compilation du Coran, voir Introduction.

[^401]: 262:1 Les Ansars.

[^402]: 262:2 N&#39;importe quelle ville, mais La Mecque en particulier.

[^403]: 262:3 Littéralement, « goûter ».

[^404]: 263:1 Voir [p. 134](/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/6#p134).

[^405]: 263:2 Certains commentateurs prennent ce mot ummatan comme équivalent à imâman, « antistes », et j&#39;ai suivi cette interprétation. D&#39;autres le prennent dans son sens ordinaire de « nation » ; mais l&#39;emploi des autres épithètes semble favoriser la première interprétation.

[^406]: 264:1 Ce passage fait référence au meurtre de &#39;Hamzah, l&#39;oncle de Mahomet, à la bataille d&#39;O&#39;hod, et à la mutilation ultérieure de son cadavre par les Mecquois, et constitue une protestation contre une vengeance trop sévère