---
title: "XVIII. Le Chapitre de la Grotte"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/17">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVII. Le chapitre du voyage nocturne</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/19">
          <span class="pr-2">XIX. Le Chapitre de Marie</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

Louange à Dieu, qui a fait descendre le Livre sur Son serviteur, sans y mettre de tort, pour avertir d'une violence ardente de Sa part, pour annoncer aux croyants qui font le bien qu'il leur restera une belle récompense, dans laquelle ils demeureront éternellement, <span id="p14"><sup><small>[ p. 14 ]</small></sup></span> et pour avertir ceux qui disent : « Dieu s'est donné un fils. »

Ils n'en ont aucune connaissance, ni leurs pères : c'est une parole grave qui sort de leur bouche ! En vérité, ils ne disent que mensonge.

[5] Peut-être que tu mourras de chagrin après eux, s'ils ne croient pas à cette nouvelle révélation. En vérité, Nous avons fait de ce qui est sur la terre un ornement de la terre, pour les éprouver et voir lequel d'entre eux est le meilleur en œuvres; mais, en vérité, Nous allons faire de ce qui est sur la terre un sol nu.

As-tu compté que les gens de la Caverne et d’Er-raqîm étaient un prodige parmi nos signes [^17] ?

Lorsque les jeunes gens revinrent à la caverne et dirent : « Ô notre Seigneur ! Fais-nous miséricorde de Ta part et arrange nos affaires correctement ! »

[10] Et Nous les avons frappés d'une surdité dans la caverne pendant des années. Puis Nous les avons ressuscités, afin de savoir lequel des deux groupes [^18] pouvait le mieux calculer le temps de leur séjour. Nous te raconterons leur histoire en toute vérité. En vérité, c'étaient des jeunes gens qui croyaient en leur Seigneur. Nous avons ajouté à leur guidée, et Nous avons fortifié leurs cœurs, lorsqu'ils se sont levés et ont dit : « Notre Seigneur est le Seigneur des cieux et de la terre. Nous n'invoquerons aucune divinité en dehors de Lui, car alors nous aurions dit une chose extravagante. »

<span id="p15"><sup><small>[ p. 15 ]</small></sup></span> Ces gens-là ont pris d'autres divinités que Lui, sans pour autant apporter une preuve manifeste. Et qui est plus injuste que celui qui forge un mensonge contre Dieu ?

[15] « Quand vous vous serez éloignés d’eux et de ce qu’ils adorent en dehors de Dieu, alors retournez à la caverne. Notre Seigneur vous fera miséricorde et disposera de votre situation avantageusement. »

Et tu aurais pu voir le soleil, quand il se levait, descendre de leur caverne vers la droite, et quand il se couchait, les laisser à gauche, alors qu'ils étaient dans la partie spacieuse de celle-ci. C'est là un des signes de Dieu. Quiconque Dieu guide, il est certes guidé, et quiconque Il égare, tu ne trouveras pour lui aucun protecteur pour le guider. Tu aurais pu les compter éveillés, alors qu'ils dormaient, comme nous les avons tournés vers la droite et vers la gauche, et leur chien écartant ses pattes de devant sur le seuil. Si tu étais venu soudainement sur eux, tu te serais certainement détourné d'eux et tu aurais été rempli d'effroi devant eux.

C'est ainsi que Nous les avons suscités pour qu'ils s'interrogent les uns les autres. Un orateur dit parmi eux : « Combien de temps avez-vous tardé ? » Ils dirent : « Nous avons tardé un jour ou une partie d'un jour. » Ils dirent : « Votre Seigneur sait mieux que quiconque combien de temps vous avez tardé. Envoyez donc l'un d'entre vous avec cette pièce de monnaie à la cité, et qu'il regarde lequel d'entre eux a la meilleure nourriture, et qu'il vous en apporte. Et qu'il soit rusé et que personne ne vous aperçoive. S'ils vous apercevaient, ils vous lapideraient ou vous forceraient à revenir à leur foi, et vous ne réussiriez alors pas. »

<span id="p16"><sup><small>[ p. 16 ]</small></sup></span>

[20] Nous fîmes connaître à leur peuple leur histoire, afin qu'ils sachent que la promesse d'Allah est vraie, et que l'Heure ne fait aucun doute à son sujet. Lorsqu'ils se disputèrent entre eux à propos de leur affaire, ils dirent : « Construisez sur eux un édifice, leur Seigneur sait mieux à leur sujet. » Et ceux qui l'emportèrent dirent : « Nous construirons certainement sur eux une mosquée. »

Ils diront : « Trois, et le quatrième d'entre eux était leur chien. » Et ils diront : « Cinq, et le sixième d'entre eux était leur chien. » Ils devinent l'invisible. Et ils diront : « Sept, et le huitième d'entre eux était leur chien. » Dis : « Mon Seigneur connaît mieux leur nombre. Seuls quelques-uns les connaissent. »

Ne discutez donc pas à leur sujet, sinon par une discussion franche, et n'interrogez aucun d'eux [^19] à leur sujet.

Et ne dis jamais de quoi que ce soit : « En vérité, je ferai cela demain », sauf : « Si Dieu le veut » ; et invoque ton Seigneur lorsque tu as oublié, et dis : « Il se peut que mon Seigneur me guide vers quelque chose de plus juste que cela [^20]. »

Ils demeurèrent dans leur caverne trois cents ans et neuf autres. [25] Dis : « Dieu sait mieux que quiconque ce qu’ils ont pu attendre. Car c’est à Lui qu’appartiennent les choses invisibles des cieux et de la terre. Il voit et entend. »

<span id="p17"><sup><small>[ p. 17 ]</small></sup></span>

Ils n'ont point de protecteur en dehors de Lui, et Il ne fait participer personne à Son jugement. Récite donc ce qui t'a été révélé du Livre de ton Seigneur. Tu ne pourras changer Ses paroles, et tu ne trouveras point de refuge auprès de Lui. Et sois patient avec ceux qui invoquent leur Seigneur matin et soir, désirant Sa face, et ne détourne pas d'eux tes yeux, désirant la parure de la vie présente. Et n'obéis pas à celui dont nous avons rendu le cœur inattentif au souvenir de nous, et qui suit ses passions, car son affaire est toujours en avance (sur la vérité).

Dis : « La vérité vient de votre Seigneur. Que celui qui veut croie, et que celui qui veut mécroie. » En vérité, Nous avons préparé pour les injustes un feu dont les nappes les entoureront, et s'ils crient au secours, ils seront secourus par une eau semblable à du bronze fondu qui leur brûlera le visage. C'est une mauvaise boisson et un mauvais lit.

En vérité, ceux qui croient et font le bien, en vérité, nous ne gaspillerons pas le salaire de celui qui fait de bonnes œuvres.

[30] Ceux-ci sont pour eux des jardins d'Eden; sous eux coulent des rivières; ils y seront ornés de bracelets d'or, et porteront des robes vertes de soie et de brocart; s'y reposant sur des <span id="p18"><sup><small>[ p. 18 ]</small></sup></span> trônes; - agréable est la récompense, et belle la couche!

11. Dis-leur une parabole : Deux hommes. Pour l’un d’eux, nous avons fait deux jardins de vignes, nous les avons entourés de palmiers, et nous avons mis du blé entre les deux. Chacun des deux jardins a produit sa nourriture et n’a rien manqué. Et nous avons fait jaillir un fleuve au milieu d’eux. Il avait des fruits, et il a dit à son voisin : « Je suis plus riche que toi et plus puissant que toi. »

Et il entra dans son jardin, s'étant fait du tort à lui-même : il dit : « Je ne pense pas que cela disparaîtra jamais ; et je ne pense pas que l'heure soit imminente ; et même si je suis renvoyé vers mon Seigneur, j'en trouverai un meilleur en échange. »

[35] Son voisin lui dit : « Tu n’as pas cru en Celui qui t’a créé de terre, puis d’une glu, puis t’a façonné homme. Mais Dieu est mon Seigneur. Et je n’associerai personne à mon Seigneur. Pourquoi n’as-tu pas dit, quand tu es entré dans ton jardin : « Ce que Dieu veut [^23] ! Il n’y a de force qu’en Dieu ! » – vois-tu, je suis moindre que toi en richesse et en enfants ; mais peut-être que mon Seigneur me donnera quelque chose de meilleur que ton jardin, et enverra sur lui des coups de tonnerre du ciel, et il sera demain un sol nu et glissant ; ou demain son eau sera profondément enfoncée, de sorte que tu ne pourras pas y accéder ! »

[40] Et ses fruits furent encerclés. Et le lendemain, <span id="p19"><sup><small>[ p. 19 ]</small></sup></span> il baissa les paumes de ses mains [^24] pour ce qu'il avait dépensé, car il était tombé sur ses treillis. Et il dit : « Si seulement je n'avais associé personne à mon Seigneur ! » Et il n'avait pas d'autre parti pour le secourir en dehors d'Allah, et il n'a pas été secouru. Dans ce cas, le patronage appartient à Allah, le Vrai, car Il est le meilleur pour récompenser et le meilleur pour amener.

Donnez-leur aussi une parabole de la vie de ce monde : comme l'eau que nous faisons descendre du ciel, et la végétation de la terre s'y mêle ; et le lendemain elle sèche, et les vents la dispersent, car Dieu est puissant sur toutes choses.

Les richesses et les enfants sont un ornement de la vie présente, mais les bonnes œuvres durables sont meilleures auprès de ton Seigneur, comme récompense, et meilleures comme espérance.

[45] Et le jour où Nous déplacerons les montagnes, et tu verras la terre s'avancer, et nous les rassemblerons, et n'en laisserons pas un seul derrière nous, et ils seront présentés à ton Seigneur en rangs. - Vous êtes venus à nous tels que nous vous avons créés au commencement ! Mais vous pensiez que nous ne tiendrions jamais notre promesse.

Et le Livre sera placé [^25], et tu verras les pécheurs effrayés par ce qu'il contient, et ils diront : « Malheur à nous ! Qu'a-t-il donc à dire à ce Livre ? Il ne laisse de côté ni les petites ni les grandes choses sans les compter ? » Et ils trouveront là ce qu'ils ont fait, et ton Seigneur ne fait de tort à personne.

Et quand nous dîmes aux anges : « Adorez <span id="p20"><sup><small>[ p. 20 ]</small></sup></span> Adam ! » Ils l’adorèrent, à l’exception d’Iblîs qui était du nombre des hindous qui se révoltèrent contre l’ordre de son Seigneur. « Quoi ! Allez-vous donc le prendre, lui et sa descendance, pour protecteurs, plutôt que moi, alors qu’ils sont vos ennemis ? Quel malheur pour les injustes ! »

Je ne les ai pas pris comme témoins de la création des cieux et de la terre, ni de leur propre création, et je n'ai pas pris pour partisans ceux qui égarent.

[50] Le jour où Il dira : « Appelez mes associés que vous prétendez être ! » Ils les appelleront, mais ils ne leur répondront pas. Et Nous placerons entre eux la vallée de la perdition. Les pécheurs verront le feu et croiront qu'ils y tomberont, et n'en sortiront pas. Nous avons proposé aux hommes, dans ce Coran, toute parabole. Mais l'homme est toujours, sur toute chose, un chicaneur.

Rien n'empêchait les hommes de croire lorsque la guidée leur venait, ou de demander pardon à leur Seigneur, sauf la venue sur eux du sort des anciens, ou la venue du châtiment sous leurs yeux [^26].

Nous n'avons envoyé de prophètes que comme annonciateurs et avertisseurs. Mais ceux qui ont mécru discutent avec des paroles vaines pour annuler la vérité, et ils prennent Mes signes et les avertissements qui leur sont donnés comme une plaisanterie.

[55] Qui est plus injuste que celui qui, <span id="p21"><sup><small>[ p. 21 ]</small></sup></span> lorsqu'on lui rappelle les signes de son Seigneur, s'en détourne et oublie ce que ses mains ont fait auparavant ? Nous mettrons certes des voiles sur leurs cœurs pour qu'ils ne comprennent pas, et de la confusion dans leurs oreilles.

Et si tu les appelles à la bonne direction, ils ne seront pas alors guidés pour toujours.

Mais ton Seigneur est Pardonneur et Miséricordieux. S'Il les punissait pour ce qu'ils ont acquis, Il leur aurait précipité le châtiment. Mais ils ont leur terme fixé, et ils ne trouveront point de refuge auprès de Lui.

Ces villes, nous les avons détruites lorsqu'elles étaient injustes, et nous avons fixé un terme pour leur destruction.

Et quand Moïse dit à son serviteur : « Je ne cesserai pas jusqu’à ce que j’atteigne le confluent des deux mers, sinon je continuerai pendant des années [^27]. »

[60] Mais lorsqu'ils atteignirent le confluent des deux[^28], ils oublièrent leur poisson, et celui-ci poursuivit son chemin dans la mer avec un cours libre.

Et quand ils furent passés, il dit à son serviteur : « Apporte-nous nos dîners, car nous avons eu du mal à cause de ce voyage. » Il dit : « Qu'en penses-tu ? Lorsque nous nous sommes rendus au rocher, alors, en vérité, j'ai oublié le poisson, mais c'est seulement Satan qui me l'a fait oublier, de peur que je ne m'en souvienne ; et il a fait son chemin dans la mer d'une manière merveilleuse ! »

Il dit : « C'est ce que nous cherchions [^29]: Ils retournèrent donc sur leurs pas, les suivant.

<span id="p22"><sup><small>[ p. 22 ]</small></sup></span>

Alors ils trouvèrent un serviteur d'entre nos serviteurs, à qui nous avions fait miséricorde de notre part et à qui nous avions enseigné la science avant nous. [65] Moïse lui dit : « Dois-je te suivre pour que tu m'enseignes la bonne voie à partir de ce que tu as été enseigné ? » Il dit : « En vérité, tu ne peux jamais être patient avec moi. Comment peux-tu être patient dans ce dont tu ne comprends rien ? » Il dit : « Tu me trouveras patient, si Dieu le veut ; et je ne me rebellerai pas contre ton ordre. » Il dit : « Alors, si tu me suis, ne m'interroge sur rien jusqu'à ce que je commence à leur en parler. »

[70] Ils partirent donc jusqu'à ce que, lorsqu'ils montèrent [^30] dans la barque, il la saborda.

Il dit : « L'as-tu coulé pour noyer son équipage ? Tu as produit une chose étrange. »

Il dit : « Ne t’ai-je pas dit, en vérité, que tu ne pourras jamais avoir de patience avec moi ? »

Il dit : « Ne me réprimande pas pour avoir oublié, et ne m'impose pas un commandement difficile. » Ils partirent donc, jusqu'à ce qu'ils rencontrent un jeune homme, qu'il tua. Et il (Moïse) dit : « As-tu tué un homme pur sans qu'il ait tué un homme ? Tu as commis une chose inouïe. »

Il dit : « Ne t’ai-je pas dit, en vérité, que tu ne peux pas avoir de patience avec moi ? »

[75] Il dit : « Si je t’interroge sur quoi que ce soit après cela, ne m’accompagne pas. Maintenant tu as trouvé mon excuse. » Ils partirent donc jusqu’à ce qu’ils arrivent chez les habitants <span id="p23"><sup><small>[ p. 23 ]</small></sup></span> d’une ville. Ils demandèrent à manger aux habitants, mais ils refusèrent de les recevoir. Ils y trouvèrent un mur qui manquait [^31] de s’écrouler, et il le redressa. « Si tu avais voulu, tu aurais certainement eu un salaire pour cela. »

:Il dit : « Voici la séparation entre moi et toi. Je vais te donner l’interprétation de ce que tu n’as pas pu supporter. Quant à la barque, elle appartenait à des pauvres gens qui travaillaient sur la mer, et j’ai voulu l’endommager, car derrière elle se trouvait un roi qui saisissait chaque barque [^32] par la force. Quant au jeune homme, ses parents étaient croyants, et nous craignions qu’il ne leur impose la rébellion et la mécréance. [80] Nous avons donc demandé à leur Seigneur de leur donner en échange un meilleur que lui en pureté et plus proche en affection filiale. Quant au mur, il appartenait à deux jeunes orphelins de la ville, et au-dessous se trouvait un trésor qui leur appartenait à tous les deux, et leur père était un homme pieux, et leur Seigneur a voulu qu’ils atteignent la puberté, puis sortent leur trésor par miséricorde de ton Seigneur ; et je ne l’ai pas fait de mon propre chef. Telle est l’interprétation de ce que tu n’as pas pu supporter [^33]. »

<span id="p24"><sup><small>[ p. 24 ]</small></sup></span>

Et ils t'interrogeront au sujet de DHu 'l Qarnâin [^34], dis : « Je vais te réciter un passage de lui. En vérité, Nous lui avons établi une demeure sur la terre, et nous lui avons donné un chemin vers toute chose. Et il suivit un chemin jusqu'à ce que, lorsqu'il atteignit le coucher du soleil, il le trouva se couchant dans une source boueuse et noire [^35], et il y trouva un peuple. »

[85] Nous dîmes : « Ô Dhou ’l Qarnâin, tu peux soit châtier ces gens, soit les traiter avec bienveillance. » Il dit : « Quant à celui qui fait du mal, Je le châtierai, puis il sera renvoyé vers son Seigneur, qui le châtiera d’un châtiment inouï. Quant à celui qui croit et fait le bien, il aura une belle récompense, et Nous lui indiquerons notre ordre facile. »

Il suivit alors un chemin jusqu'au moment où, arrivé au lever du soleil, il le trouva se lever sur un peuple auquel nous n'avions donné aucun abri.

[90] Et nous avons compris ce qu'il avait avec lui.

Il suivit ensuite un chemin jusqu'à ce qu'il atteigne le point entre les deux montagnes, où il trouva au-dessous d'elles un peuple <span id="p25"><sup><small>[ p. 25 ]</small></sup></span> qui pouvait à peine comprendre la parole. Ils dirent : « Ô DHu 'l Qarnâin ! En vérité, Yâ_g_û_g_ et Mâ_g_û_g_ [^36] font le mal sur la terre. Devons-nous alors te payer un tribut, à condition que tu mettes entre nous et eux un rempart ? » Il dit : « Ce dans quoi mon Seigneur m'a établi est meilleur ; aide-moi donc par la force, et je mettrai entre toi et eux une barrière.

[95] « Apportez-moi des cochons de fer jusqu’à ce qu’ils remplissent l’espace entre les deux flancs de la montagne. » Il dit : « Soufflez jusqu’à ce que cela devienne un feu. » Il dit : « Apportez-moi, que je verse dessus du laiton fondu [^37]. »

Ils ne pouvaient donc pas [^38] l'escalader, et ils ne pouvaient pas le creuser.

Il dit : « Ceci est une miséricorde de mon Seigneur. Mais lorsque la promesse de mon Seigneur s'accomplira, Il la réduira en poussière, car la promesse de mon Seigneur est vraie. »

Et nous en laissâmes certains d'entre eux surgir ce jour-là [^39] sur d'autres, et la trompette sonnera, et nous les rassemblerons.

<span id="p26"><sup><small>[ p. 26 ]</small></sup></span>

[100] Et ce jour-là, Nous présenterons l'Enfer aux mécréants, dont les yeux étaient voilés de mon Rappel et qui ne pouvaient entendre. Quoi ! Ceux qui ont mécru ont-ils pensé qu'ils pourraient prendre Mes serviteurs pour protecteurs à côté de moi ? En vérité, Nous avons préparé l'Enfer pour que les mécréants y descendent !

Dis : « Veux-tu que nous t’informions de ceux qui perdent le plus par leurs œuvres ? Ceux qui s’égarent dans leurs entreprises après la vie présente et qui croient faire de bonnes œuvres. »

[105] Ceux qui ne croient pas aux signes de leur Seigneur et à Sa rencontre, leurs œuvres sont vaines, et nous ne leur accorderons pas de poids au Jour de la Résurrection. Telle est leur rétribution : l'Enfer, pour avoir mécru et avoir tourné en dérision Mes signes et Mes messagers.

En vérité, ceux qui croient et font le bien auront des jardins du Paradis[^40] où ils demeureront éternellement, et ils n'en désireront aucun changement.

Dis : « Si la mer était de l’encre pour les paroles de mon Seigneur, la mer se tarirait certainement avant que les paroles de mon Seigneur ne tarissent. Et même si nous apportions encore autant d’encre ! »

[110] Dis : « Je ne suis qu’un homme comme vous. Il m’a été révélé que votre Dieu est un Dieu unique. Que celui qui espère rencontrer son Seigneur accomplisse de bonnes œuvres et n’associe personne à son Seigneur. »


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/17">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVII. Le chapitre du voyage nocturne</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/19">
          <span class="pr-2">XIX. Le Chapitre de Marie</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^17]: 14:1 C'est l'histoire bien connue des Sept Dormants d'Ephèse. Personne ne sait ce que signifie Er-raqîm. La théorie musulmane la plus généralement acceptée est qu'il s'agissait d'un chien appartenant au groupe, bien que certains commentateurs pensent qu'il s'agit du nom de la vallée ou de la montagne dans laquelle se trouvait la grotte ; d'autres encore disent qu'il s'agissait d'une plaque de métal sur laquelle était inscrit le nom des Dormants.

[^18]: 14:2 C'est-à-dire les jeunes eux-mêmes ou les gens qu'ils ont rencontrés à leur réveil.

[^19]: 16:1 C'est-à-dire les chrétiens.

[^20]: 16:2 Mahomet étant interrogé par les Juifs concernant le nombre des Sept Dormants, avait promis de leur apporter une révélation sur le sujet le lendemain : ce verset est une réprimande pour sa présomption.

[^21]: 16:3 Sale prend cette expression pour ironique, et la traduit par « fais-lui voir et entendre » ; Rodwell la rend par « regarde-le et écoute-le » : les deux traducteurs ayant manqué à la fois la force de l’idiome et l’explication donnée par les commentateurs Al Bâi.dhâvî et Jalâlâin, auxquels Sale fait référence. Le sens est celui que j’ai donné, et l’idiome est équivalent à celui qui se trouve dans un passage de Harîrî, Maqâmah 3 (p. 30, première édition de De Sacy), akrim bihi, « comme c’est noble ! » abzar bihi étant équivalent à mâ abzarahu, « comme il est observateur ! »

[^22]: 17:1 On dit que cela fait référence à Ommâiyet ibn ‘_H_alf, qui avait demandé à Mahomet d’abandonner ses disciples les plus pauvres pour plaire aux Qurâi_s_; voir Chapitre VI, verset 52.

[^23]: 18:1 Dans l’original Mâ _s_â’ allâh; c’est la formule habituelle pour exprimer l’admiration parmi les musulmans.

[^24]: 19:1 C'est-à-dire qu'il se tordit les mains.

[^25]: 19:2 Dans la main de chacun.

[^26]: 20:1 Ce passage est destiné aux Qurâi_s_. Le « cours de ceux d'autrefois » est la punition infligée au « peuple de Noé, Lot, » etc. pour des actes similaires de mécréance, et « le tourment » est censé faire référence à leurs pertes à la bataille de Bedr.

[^27]: 21:1 Le mot utilisé signifie un espace de quatre-vingts ans et plus.

[^28]: 21:2 Littéralement, « de leur espace intermédiaire ».

[^29]: 21:3 Voir Partie II, note 3, p. 23.

[^30]: 22:1 C'est-à-dire embarqué. Toutes les métaphores nautiques en arabe sont tirées de la promenade à dos de chameau. Les Arabes n'appellent pas le chameau « le navire du désert », mais ils appellent un navire « le chameau de la mer ».

[^31]: 23:1 L’expression vouloir tomber est familière en arabe aussi bien qu’en anglais. Bâi.dhâvî dit : « l’expression vouloir est dans ce cas utilisée au sens figuré pour être sur le point de ».

[^32]: 23:2 C'est-à-dire tout navire entier ou sain.

[^33]: 23:3 Cette légende ne semble pas avoir d'autorité ancienne; les commentateurs musulmans ne font que l'élargir et disent qu'El '_H_idhr (un personnage mythique, qui est identifié avec le prophète Élie, Saint Georges et le premier ministre d'Alexandre le Grand) avait disparu à la recherche de l'eau de l'immortalité. Moïse fut inspiré de le rechercher et on lui dit qu'il le trouverait près d'un rocher où deux mers se rencontraient et où il perdrait un poisson p. 24 qu'il lui avait été ordonné d'emporter avec lui. Le serviteur de Moïse dans la légende est Josué, et le mystérieux jeune homme qui le guidait est généralement supposé être El '_H_idhr lui-même, rendu immortel et surnaturellement sage pour avoir trouvé et bu de l'eau de la vie.

[^34]: 24:1 Littéralement, « les deux cornes » ; ce personnage est généralement supposé être Alexandre le Grand, qui est représenté ainsi sur ses monnaies. Les histoires musulmanes à son sujet, cependant, contiennent tant d'anachronismes grossiers, le faisant, par exemple, contemporain de Moïse, Abraham, etc., qu'il est probable qu'ils l'ont confondu avec un conquérant traditionnel beaucoup plus ancien.

[^35]: 24:2 Probablement, comme le suggère Bâi.dhâvî, l'océan, qui, avec ses eaux sombres, rappellerait à un Arabe une telle piscine.

[^36]: 25:1 Gog et Magog. Les peuples dont il est question semblent être des tribus des Turkmènes, et le rempart lui-même a été identifié à d'anciennes fortifications s'étendant de la côte occidentale de la mer Caspienne au Pont-Euxin. Le mot traduit par montagnes est le même que celui traduit par rempart un peu plus loin. J'ai, en le rendant montagnes, suivi les commentateurs musulmans, dont l'opinion est confirmée par la mention ultérieure des flancs de montagnes.

[^37]: 25:2 Le procédé décrit ici pour réprimer les incursions de Gog et Magog est la construction d'un mur de fonte à travers l'ouverture entre les deux montagnes, la fusionnant en une masse compacte de métal et la renforçant en versant du laiton fondu sur le tout.

[^38]: 25:3 Gog et Magog.

[^39]: 25:4 Au jour du jugement, ou, comme certains le pensent, un peu avant.

[^40]: 26:1 On utilise ici le mot persan Firdâus, qui a donné son nom à la demeure des bienheureux dans de nombreuses langues.