---
title: "XIX. Le Chapitre de Marie"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/18">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVIII. Le Chapitre de la Grotte</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/20">
          <span class="pr-2">XX. Le Chapitre de T. H.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p27">[<sup><small>p. 27</small></sup>]</span>

Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

K. H. Y. ‘_H_. Z. Mention de la miséricorde de ton Seigneur envers Son serviteur Zacharie, lorsqu’il invoqua son Seigneur par un appel secret. Il dit : « Mon Seigneur ! En vérité, mes os sont faibles et ma tête est enflammée de rouille ; et je n’ai jamais été malheureux dans mes prières envers Toi, mon Seigneur ! [5] Mais je crains mes héritiers après moi, et ma femme est stérile ; accorde-moi donc de Toi un successeur, pour être mon héritier et l’héritier de la famille de Jacob, et fais-le, mon Seigneur, accepter. »

« Ô Zacharie ! en vérité, nous t’annonçons la bonne nouvelle d’un fils, dont le nom sera Jean. Nous n’avons jamais fait de lui un homonyme auparavant [^41]. »

Il dit : « Mon Seigneur, comment pourrais-je avoir un fils, alors que ma femme est stérile et que je suis atteint par la vieillesse à la décrépitude ? »

[10] Il dit : « Ainsi parle ton Seigneur : Cela M'est facile, car Je t'ai créé alors que tu n'étais encore rien. »

Il dit : « Ô mon Seigneur, fais-moi un signe. » Il dit : « Ton signe est que tu ne parleras pas aux hommes pendant trois nuits (bien que) saines. »

Puis il sortit vers son peuple de la chambre des <span id="p28">[<sup><small>p. 28</small></sup>]</span>, et il leur fit des signes : « Célébrez les louanges (de Dieu) matin et soir ! »

« Ô Jean, prends le Livre avec force. » Et nous lui avons donné le jugement quand il était enfant, et une grâce de notre part, et la pureté. Et il était pieux et juste envers ses parents, et n'était pas un tyran rebelle.

[15] Ainsi, que la paix soit sur lui le jour où il est né, le jour où il est mort, et le jour où il ressuscitera vivant.

Et mentionne dans le Livre le cas de Marie, lorsqu'elle se retira de sa famille dans un lieu oriental, et qu'elle prit un voile pour se protéger d'eux. Nous lui avons envoyé notre esprit, et il prit pour elle l'apparence d'un homme bien fait. Elle dit : « En vérité, je me réfugie auprès du Miséricordieux contre toi, si tu es pieux. » Il dit : « Je ne suis qu'un messager de ton Seigneur pour te donner un enfant pur. »

[20] Elle dit : « Comment aurais-je un garçon, alors qu'aucun homme ne m'a touchée et que je ne suis pas une prostituée ? » Il dit : « Ainsi parle ton Seigneur : Cela M'est facile. Et nous ferons de lui un signe pour l'homme et une miséricorde de Notre part. Car c'est une affaire décidée. »

Elle conçut donc un enfant, et elle se retira avec lui dans un lieu éloigné. Et les douleurs de l'enfantement la saisirent près du tronc d'un palmier, et elle dit : « Oh ! si j'étais morte avant cela, et que j'étais oubliée ! » Et il l'appela [^42] d'en bas : « Ne t'afflige pas, car ton Seigneur a placé un ruisseau sous tes pieds ; [25] et secoue vers toi le tronc du palmier, il en tombera sur toi <span id="p29">[<sup><small>p. 29</small></sup>]</span> des dattes fraîches, bonnes à cueillir. Mange donc, bois, et réjouis ton œil ; et si tu vois un mortel, dis : « En vérité, j'ai fait vœu au Miséricordieux un jeûne, et je ne parlerai pas aujourd'hui à un être humain. »

Elle l'apporta alors à ses gens, en le portant, et ils dirent : « Ô Marie, tu as fait une chose extraordinaire ! Ô sœur d'Aaron [^43] ! Ton père n'était pas un homme mauvais, et ta mère n'était pas une prostituée ! »

[30] Elle le désigna du doigt, et ils dirent : « Comment parlerons-nous à un enfant au berceau ? » Il dit : « En vérité, je suis un serviteur de Dieu. Il m'a apporté le Livre, et Il a fait de moi un prophète, et Il m'a rendu béni partout où je serai, et Il a exigé de moi la prière et l'aumône tant que je vivrai, et la piété envers ma mère, et Il n'a pas fait de moi un tyran misérable. Et que la paix soit sur moi le jour où je naquis, le jour où je mourrai, et le jour où je serai ressuscité vivant. »

[35] C'est-à-dire, Jésus, le fils de Marie, par la parole de vérité sur laquelle vous disputez !

Dieu ne peut prendre pour lui aucun fils ! Que sa louange soit célébrée ! Lorsqu'il décrète une chose, il lui dit seulement : « SOIS », et elle est ; et, en vérité, Dieu est mon Seigneur et votre Seigneur, adorez-Le donc, c'est la bonne voie.

Et les partis sont en désaccord entre eux, mais malheur à ceux qui ne croient pas, de ne pas être témoins du grand jour ! Ils entendent et voient [^44], le jour où ils viendront à nous ; mais les méchants sont aujourd'hui dans un égarement évident !

[40] Et avertis-les du jour des soupirs, où la <span id="p30">[<sup><small>p. 30</small></sup>]</span> chose sera décrétée alors qu'ils seront insouciants et qu'ils ne croiront pas.

En vérité, nous hériterons de la terre et de tous ceux qui y vivent, et c'est à nous qu'ils reviendront !

Et mentionne dans le Livre Abraham, car il était certes un confesseur, un prophète, lorsqu'il dit à son père : « Ô mon père, pourquoi adores-tu ce qui n'entend ni ne voit, et qui ne te sert à rien ? Ô mon père, en vérité, une connaissance m'est parvenue, que tu ne connais pas. Suis-moi donc, et je te guiderai vers un chemin uni.

[45] « Ô mon père, ne sers pas Satan, car Satan est un rebelle contre le Miséricordieux. Ô mon père, je crains que le châtiment du Miséricordieux ne te touche et que tu ne deviennes un complice de Satan. »

Il dit : « Quoi ! Es-tu en aversion pour mes dieux, ô Abraham ? En vérité, si tu ne cesses pas, je te lapiderai certainement ; mais éloigne-toi de moi pour un temps ! »

Il dit : « Que la paix soit sur toi ! Je demanderai pardon pour toi à mon Seigneur, car Il m'est très gracieux. Mais je me séparerai de vous et de ce que vous invoquez en dehors de Dieu, et je prierai mon Seigneur pour que je ne sois pas malheureux dans ma prière à mon Seigneur. »

[50] Et lorsqu'il se fut séparé d'eux et de ce qu'ils servaient en dehors de Dieu, Nous lui avons accordé Isaac et Jacob, et Nous avons fait d'eux chacun un prophète, et Nous leur avons accordé Notre miséricorde, et Nous avons élevé pour eux la langue de la vérité [^45].

Et mentionne dans le Livre Moïse, car il était sincère, et il était un messager, un prophète. Nous <span id="p31">[<sup><small>p. 31</small></sup>]</span> l'appelâmes du côté droit de la montagne, et nous le fîmes approcher de nous pour communiquer avec lui, et nous lui accordâmes, par miséricorde, Aaron, son frère, comme prophète.

[55] Et mentionne dans le Livre Ismaël. Il était fidèle à sa promesse, et était un apôtre, un prophète, et il demandait à son peuple des prières et des aumônes, et il était agréable à son Seigneur.

Et mentionne dans le Livre Idris [^46], car il était certes un confesseur, un prophète, et Nous l'avons élevé à un rang élevé.

Ceux-là sont ceux à qui Dieu a fait grâce, des prophètes de la race d'Adam, de ceux que nous avons enfantés avec Noé, de la race d'Abraham et d'Israël, et de ceux que nous avons guidés et élus : quand on leur lit les signes du Miséricordieux, ils tombent en adoration et en pleurs.

[60] Et des successeurs leur succédèrent, qui perdirent de vue la prière et suivirent les passions, mais ils finiront par s'égarer, sauf ceux qui se repentent, croient et agissent bien, car ceux-là entreront au Paradis et ne seront point lésés, dans les jardins d'Eden que le Miséricordieux a promis à Ses serviteurs dans l'invisible. En vérité, Sa promesse s'accomplit toujours.

Ils n’y entendront pas de vains discours, mais seulement la « paix » ; et ils y auront leur subsistance, matin et soir ; c’est le Paradis que nous donnerons en héritage à ceux de nos serviteurs qui sont pieux !

[65] Nous ne descendons [^47] que sur ordre de ton <span id="p32">[<sup><small>p. 32</small></sup>]</span> Seigneur. A Lui appartient ce qui est devant nous, ce qui est derrière nous et ce qui est entre les deux. Ton Seigneur n'oublie rien, Il est le Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui est entre les deux. Adorez-Le donc et persévérez dans Son service. Connais-tu un homonyme de Lui ?

L’homme dira : « Quoi ! Quand je serai mort, est-ce que je reviendrai vivant ? L’homme ne se souvient-il donc pas que nous l’avons créé autrefois alors qu’il n’était rien ? »

Et par ton Seigneur, nous les rassemblerons, ainsi que les diables, puis nous les ferons certainement avancer autour de l'Enfer, à genoux.

[70] Nous arracherons alors de chaque groupe celui d'entre eux qui aura été le plus audacieux contre le Miséricordieux.

Alors nous savons mieux lequel d'entre eux mérite le plus d'être grillé là-dedans.

Il n'y a pas un seul d'entre vous qui ne descende à elle. C'est là ce qui est décidé et arrangé par ton Seigneur [^48].

Alors nous sauverons ceux qui nous craignent, mais nous laisserons les méchants à genoux.

Et quand Nos signes leur sont récités clairement, ceux qui ont mécru disent à ceux qui ont cru : « Lequel des deux partis est le mieux placé et en meilleure compagnie ? »

[75] Et combien de générations avant eux avons-nous <span id="p33">[<sup><small>p. 33</small></sup>]</span> détruites qui étaient mieux loties en biens et en apparence ?

Dis : « Quiconque est dans l’égare, que le Tout Miséricordieux lui accorde des jours prolongés, jusqu’à ce qu’ils voient de quoi ils sont menacés, soit le châtiment, soit l’Heure. Alors ils sauront qui est le plus mal placé et le plus faible en forces. »

Et ceux qui sont guidés par Dieu augmenteront leur guidance.

Et les bonnes œuvres durables sont, auprès de ton Seigneur, la meilleure récompense et la meilleure restauration.

[80] As-tu vu celui qui ne croit pas à Nos signes, et dit : « Je recevrai certainement des richesses et des enfants [^49] ? »

A-t-il appris à connaître l'invisible ou a-t-il pris un pacte avec le Miséricordieux ? Non ! Nous écrirons ce qu'il dit, et nous lui ferons endurer un châtiment prolongé, et nous lui ferons hériter de ce qu'il dit, et il viendra à nous seul. Ils prennent d'autres divinités en dehors de Dieu pour leur gloire. [85] Non ! Ils [^50] renieront leur adoration et seront leurs adversaires !

Ne vois-tu pas que Nous avons envoyé les diables contre les mécréants pour les pousser au péché ? Mais ne te hâte pas avec eux. En vérité, Nous leur dénombrerons un nombre (de jours), le jour où Nous rassemblerons les pieux comme ambassadeurs auprès du Miséricordieux, et Nous chasserons les pécheurs comme des anges dans l'Enfer.

<span id="p34">[<sup><small>p. 34</small></sup>]</span> (troupeaux) à boire ! [90] Ils ne posséderont pas d'intercession, sauf celui qui a pris un pacte avec le Miséricordieux.

Ils disent : « Le Miséricordieux s'est attribué un fils. » Vous avez apporté une chose monstrueuse. Les cieux ont failli éclater, la terre s'est fendue et les montagnes se sont écroulées, de sorte qu'ils attribuent au Miséricordieux un fils. Mais il ne convient pas au Miséricordieux de se attribuer un fils. Il n'y a personne dans les cieux ou sur la terre qui ne vienne au Miséricordieux en serviteur. Il les compte et les dénombre. [95] Et tous viendront à Lui, un par un, au jour de la résurrection.

En vérité, ceux qui croient et font le bien, le Tout Miséricordieux leur donnera de l'amour.

Nous n'avons fait que faciliter la tâche à ta langue, afin que tu puisses ainsi donner de bonnes nouvelles aux pieux et avertir ainsi un peuple querelleur.

Combien de générations avant eux avons-nous détruites ?Peux-tu en trouver une seule, ou en entendre un murmure ?


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/18">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVIII. Le Chapitre de la Grotte</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/20">
          <span class="pr-2">XX. Le Chapitre de T. H.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^41]: 27:1 Cf. Luc i. 61, où il est dit cependant qu'aucun membre de la famille de Zacharie n'avait jamais été appelé par ce nom. Certains commentateurs évitent la difficulté en interprétant le mot samîyyun comme signifiant « digne de ce nom ».

[^42]: 28:1 Soit l'enfant lui-même, soit l'ange Gabriel ; ou bien l'expression « au-dessous d'elle » peut être rendue par « au-dessous d'elle », et peut se référer au palmier.

[^43]: 29:1 Voir Partie I, note 1, p. 50.

[^44]: 29:2 Voir Partie II, note 3, p. 16.

[^45]: 30:1 C’est-à-dire, « leur a donné une grande renommée ».

[^46]: 31:1 Généralement identifié avec Enoch.

[^47]: 31:2 Parmi les diverses conjectures, celle la plus généralement acceptée par les commentateurs musulmans est que ce sont les paroles de l'ange Gabriel, en réponse à la plainte de Mahomet concernant les longs intervalles s'écoulant entre les périodes de révélation.

[^48]: 32:1 Certains interprètent cela comme signifiant que toutes les âmes, bonnes et mauvaises, doivent passer par l'enfer, mais que les bonnes ne seront pas lésées. D'autres pensent qu'il s'agit simplement du passage du pont d'el Aarâf.

[^49]: 33:1 ’Hâsîy ibn Wâil, étant endetté envers ’_H_abbâb, refusa de le payer à moins qu’il ne renie Mahomet. ’_H_abbâb dit qu’il ne le ferait jamais vivant ou mort, ou ressuscité au dernier jour. El ’Hâsîy lui dit de réclamer son argent le dernier jour, car il aurait alors richesse et enfants.

[^50]: 33:2 C'est-à-dire les faux dieux.