---
title: "XX. Le Chapitre de T. H."
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/19">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIX. Le Chapitre de Marie</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/21">
          <span class="pr-2">XXI. Le Chapitre des Prophètes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

_T_. H. Nous n'avons pas fait descendre ce Coran sur toi pour que tu sois malheureux, mais seulement pour rappeler à celui qui craint. Descendant de Celui qui a créé la terre et les cieux élevés, le Miséricordieux <span id="p35"><sup><small>[ p. 35 ]</small></sup></span> s'est assis sur le trône. [5] À Lui appartiennent tout ce qui est dans les cieux, tout ce qui est sur la terre, tout ce qui est entre les deux et tout ce qui est sous la terre. Et si tu parles publiquement, certes, il connaît le secret, et il y a encore plus de choses cachées.

Dieu, il n'y a pas d'autre dieu que Lui ! Ses noms sont excellents.

As-tu entendu parler de Moïse ? Lorsqu'il vit le feu et dit à sa famille : « Attendez, car je vois un feu ! [10] Peut-être vous en apporterai-je un tison, ou trouverai-je un guide auprès du feu [^51]. » Et lorsqu'il y fut arrivé, on l'appela : « Ô Moïse, en vérité, Je suis ton Seigneur. Enlève donc tes sandales. En vérité, tu es dans la vallée sainte de T_uvâ, et Je t'ai choisi. Écoute donc ce qui t'est révélé. En vérité, Je suis Dieu, il n'y a pas d'autre dieu que Moi. Adorez-Moi donc, et soyez constants dans la prière pour vous souvenir de Moi.

[15] « En vérité, l'heure vient, je le fais presque paraître [^52], où chaque âme sera récompensée de ses efforts.

« Que celui qui n'y croit pas et suit ses convoitises ne t'en détourne pas, et tu seras perdu.

« Qu’est-ce qu’il y a dans ta main droite, ô Moïse ? »

Il dit : « C’est mon bâton sur lequel je m’appuie, et <span id="p36"><sup><small>[ p. 36 ]</small></sup></span> avec lequel je bats les feuilles pour mes troupeaux, et dont j’ai d’autres usages. »

[20] Il dit : « Jette-le, ô Moïse ! » Et il le jeta, et voici, c'était un serpent qui se déplaçait.

Il dit : « Saisissez-le et n'ayez pas peur ; nous le ramènerons à son premier état. »

« Mais presse ta main contre ton côté, elle sortira blanche sans dommage, un autre signe ! pour te montrer nos grands signes !

[25] « Allez vers Pharaon, en vérité, il est outrageant ! »

Il dit : « Seigneur, ouvre-moi ma poitrine, et facilite-moi ce qui m'est ordonné, et dénoue ma langue [^53], afin qu'ils comprennent mon langage ; [30] et désigne-moi un ministre [^54] de mon peuple, Aaron mon frère, ceins mes reins par lui [^55], et joins-le à moi dans l'affaire, afin que nous célébrions souvent Tes louanges et que nous nous souvenions souvent de Toi. »

[35] « En vérité, Tu nous vois toujours ! »

Il dit : « Ta demande est exaucée, ô Moïse ! Nous t’avons déjà accordé des bienfaits en d’autres occasions. Lorsque Nous avons inspiré à ta mère ce que Nous lui avons inspiré : « Jette-le dans l’arche et jette-le dans la mer ; la mer le jettera sur le rivage, et un ennemi à moi et à lui le prendra. » Car J’ai jeté sur toi mon amour, <span id="p37"><sup><small>[ p. 37 ]</small></sup></span> [40] afin que tu sois formé sous mon œil. Lorsque ta sœur s’en alla et dit : « Veux-tu que je te guide vers quelqu’un qui le prendra en charge ? » Nous t’avons rendu à ta mère, afin que son œil se réjouisse et qu’elle ne soit pas affligée. Tu as tué un homme, et Nous t’avons sauvé du malheur, et Nous t’avons éprouvé par diverses épreuves. Et tu as demeuré des années parmi le peuple de Madian ; puis tu es venu par notre décret, ô Moïse ! Et Je t’ai choisi pour Moi. Va, toi et ton frère, avec mes signes, et ne néglige pas de te souvenir de moi. [45] Allez tous deux vers Pharaon, car c'est un outrageant. Et adressez-lui des paroles douces, peut-être se souviendra-t-il ou aura-t-il peur.

Ils dirent tous deux : « Notre Seigneur, nous craignons qu’il ne commette un acte de malveillance à notre encontre ou qu’il ne commette un acte d’outrage. »

Il dit : « N'ayez pas peur, en vérité, je suis avec vous deux. J'entends et je vois.

« Venez donc à lui et dites : « Nous sommes vraiment les messagers de ton Seigneur. Envoie donc avec nous les enfants d'Israël et ne les tourmente pas. Nous t'avons apporté un signe de la part de ton Seigneur. Et que la paix soit sur quiconque suit le droit chemin ! »

[50] « En vérité, nous sommes inspirés que le châtiment viendra certainement sur celui qui nous traite de menteurs et qui nous tourne le dos. »

Il dit : « Et qui est ton Seigneur, ô Moïse ? »

Il dit : « Notre Seigneur est Celui qui a donné à toute chose sa création, puis l’a guidée. »

Il dit : « Et qu'en est-il des générations précédentes ? » Il dit : « Leur connaissance est auprès de mon Seigneur dans un livre. Mon Seigneur ne nous égare pas et n'oublie pas.

<span id="p38"><sup><small>[ p. 38 ]</small></sup></span> [55] Qui a fait pour vous la terre un lit, et vous y a tracé des sentiers, et a fait descendre du ciel une eau, par laquelle Nous avons fait pousser des végétaux de toutes sortes. Mangez-en et faites-en paître vos bêtes. Il y a là des signes pour les doués d'intelligence. C'est d'elle que Nous vous avons créés, et c'est en elle que Nous vous renverrons, et d'elle que Nous vous ferons sortir une autre fois.

Nous lui avons montré nos signes, tous, mais il les a qualifiés de mensonges et a refusé.

Il dit : « Es-tu venu à nous pour nous chasser de notre pays par ta magie, ô Moïse ? [60] Alors nous t'apporterons une magie semblable à celle-ci ; et nous fixerons entre nous et toi un rendez-vous que nous ne romprons pas, et toi non plus ; un lieu équitable. »

Il dit : « Que votre rendez-vous soit pour le jour de la parure [^56], et que le peuple se rassemble dans la matinée [^57]. »

Mais Pharaon tourna le dos, et rassembla ses affaires, et il revint.

Moïse leur dit : Malheur à vous ! Ne forgez pas de mensonge contre Dieu, de peur qu'il ne vous fasse périr par le châtiment ; car celui qui forge est toujours déçu.

[65] Et ils discutèrent entre eux de leur affaire, et en parlèrent secrètement.

Ils dirent : « Ces deux-là sont certainement deux magiciens, qui veulent vous chasser de votre pays par leur magie, et vous faire disparaître de votre doctrine la plus exemplaire [^58]. Rassemblez donc vos tours, et ensuite <span id="p39"><sup><small>[ p. 39 ]</small></sup></span> formez une rangée ; car celui qui a le dessus est prospère aujourd’hui. »

Ils dirent : « Ô Moïse, soit tu jettes, soit nous sommes les premiers à jeter. »

Il dit : « Non, jetez-les ! » Et voici que leurs cordes et leurs bâtons semblèrent bouger. [70] Et Moïse ressentit une peur secrète dans son âme.

Nous avons dit : « N’aie pas peur ! Tu auras le dessus. Jette ce qui est dans ta main droite, et il dévorera ce qu’ils ont fabriqué. En vérité, ce qu’ils ont fabriqué n’est qu’un tour de magie, et aucun magicien ne réussira où qu’il vienne. »

Et les magiciens furent jetés à terre en adoration; ils dirent: «Nous croyons au Seigneur d'Aaron et de Moïse!»

Il dit [^59]: « Croyez-vous en Lui avant que je vous donne la permission ? En vérité, c’est votre maître qui vous a enseigné la magie ! C’est pourquoi je vous couperai certainement les mains et les pieds alternativement, et je vous crucifierai certainement sur des troncs de palmiers ; et vous saurez certainement qui d’entre nous est le plus cruel et le plus endurant. »

[75] Ils dirent : « Nous ne te préférerons jamais à ce qui nous est parvenu comme signes manifestes, ni à Celui qui nous a créés. Décide donc ce que tu peux décider ; tu ne peux décider que dans la vie présente ! En vérité, nous croyons en notre Seigneur, afin qu’Il nous pardonne nos péchés et la magie à laquelle tu nous as contraints ; et Dieu est meilleur et plus durable ! »

En vérité, quiconque vient à son Seigneur en pécheur, en vérité, il aura pour lui l'Enfer, où il n'y mourra pas et n'y vivra pas. <span id="p40"><sup><small>[ p. 40 ]</small></sup></span> Mais celui qui vient à Lui en croyant et en ayant fait le bien, ceux-là auront les plus hautes dignités, les jardins d'Eden sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement, car telle est la récompense de celui qui se purifie.

Et Nous révélâmes à Moïse : « Pars de nuit avec Mes serviteurs, et trace-leur un chemin sec dans la mer. [80] Ne crains pas d'être poursuivis, et ne sois pas effrayé. » Alors Pharaon les poursuivit avec ses armées, et la mer les engloutit, ce qui les engloutit. Et Pharaon et son peuple s'égarèrent et ne furent pas guidés.

Enfants d'Israël, nous vous avons délivrés de votre ennemi, nous vous avons donné rendez-vous sur le côté droit de la montagne, et nous avons fait descendre sur vous la manne et les cailles. Mangez des bonnes choses que nous vous avons données, et n'en abusez pas, de peur que ma colère ne s'abatte sur vous ; car quiconque s'abat sur moi, il tombe.

« Pourtant, je pardonne à celui qui se repent, croit et fait le bien, puis se laisse guider.

[85] « Mais qu’est-ce qui t’a poussé à t’éloigner de ton peuple, ô Moïse ? »

Il dit : « Ils étaient là sur ma trace et je me suis précipité vers Toi, mon Seigneur ! afin que Tu sois satisfait. »

Il dit : « En vérité, nous avons éprouvé ton peuple, depuis que tu es parti, et es Sâmarîy [^60] les a égarés. »

Moïse retourna vers son peuple, en colère et affligé. <span id="p41"><sup><small>[ p. 41 ]</small></sup></span> Il dit : « Ô mon peuple ! Votre Seigneur ne vous a-t-il pas fait une bonne promesse ? Le temps vous a-t-il semblé trop long ? Ou désirez-vous que la colère de votre Seigneur s’abatte sur vous, parce que vous avez rompu votre promesse envers moi ? »

[90] Ils dirent : « Nous n’avons pas rompu notre engagement envers toi de notre propre gré. Mais on nous a fait porter des fardeaux des ornements du peuple, et nous les avons jetés à terre. Et c’est ainsi qu’est tombé Samaria, qui a fait sortir pour le peuple un veau corporel qui mugissait. » Et ils dirent : « C’est là votre divinité et la divinité de Moïse, mais il l’a oublié. » Quoi ! Ne voient-ils pas qu’elle ne leur répond pas et ne peut leur faire ni mal ni profit ? Aaron leur avait dit auparavant : « Ô mon peuple ! Vous n’êtes qu’une épreuve par elle. Et votre Seigneur est certes le Miséricordieux. Suivez-moi donc et obéissez à mes ordres. »

Ils dirent : « Nous ne cesserons pas de lui rendre hommage jusqu’à ce que Moïse revienne à nous. »

Il dit : « Ô Aaron, qu’est-ce qui t’a empêché de me suivre quand tu les as vus s’égarer ? T’es-tu donc rebellé contre mon ordre ? »

[95] Il dit : « Ô fils de ma mère, ne me saisis ni par la barbe ni par la tête ! En vérité, je crains que tu ne dises : Tu as semé la discorde parmi les enfants d’Israël, et tu n’as pas observé ma parole. »

Il dit : « Quel était ton dessein, ô Samariy ? » Il dit : « J’ai vu ce qu’ils n’ont pas vu, et j’ai saisi une poignée de l’empreinte du pied du messager [^61] et je l’ai jetée ; car ainsi m’y incitait mon âme. »

<span id="p42"><sup><small>[ p. 42 ]</small></sup></span>

Il dit : « Alors va-t'en, en vérité, ce sera à toi de dire dans la vie : « Ne me touche pas [^62] ! » Et, en vérité, il y a pour toi une menace que tu ne changeras sûrement jamais. Mais regarde ton dieu auquel tu étais tout à l'heure dévoué ; nous le brûlerons sûrement, puis nous le disperserons en morceaux épars dans la mer. »

« Votre Dieu est le seul Dieu qui – il n’y a pas de dieu à part Lui – Il embrasse toute chose dans Sa connaissance. »

Ainsi, nous te racontons l'histoire de ce qui s'est passé auparavant, et nous t'avons apporté un rappel de notre part.

[100] Quiconque s'en détourne, certes, portera au jour de la résurrection un fardeau : — pour eux, le porter pour toujours, et ce sera un malheur pour eux de le porter au jour de la résurrection.

Le jour où la trompette sonnera, nous rassemblerons les pécheurs en ce jour-là aux yeux bleus [^63].

Ils se murmureront l’un à l’autre : « Vous n’avez attendu que dix jours. » Nous savons mieux ce qu’ils disent, lorsque le plus exemplaire d’entre eux à sa manière dira : « Vous n’avez attendu qu’un jour. »

[105] Ils t'interrogeront au sujet des montagnes. <span id="p43"><sup><small>[ p. 43 ]</small></sup></span> Dis : « Mon Seigneur les dispersera en morceaux épars, et Il leur laissera une plaine plane où tu n'y verras ni tortuosité ni inégalité. »

Ce jour-là, ils suivront l'appelant en qui il n'y a aucune maladresse [^64] ; et les voix se tairont devant le Miséricordieux, et tu n'entendras qu'un bruit de pas.

Ce jour-là, aucune intercession ne sera d'aucune utilité, sauf celle de celui que le Miséricordieux permettra et dont la parole sera agréable à Ses yeux.

Il sait ce qui est devant eux et ce qui est derrière eux, mais ils ne comprennent pas Sa connaissance.

[110] Les visages seront humiliés devant le Vivant, l'Auto-Subsistant, et celui qui supporte l'injustice est perdu à jamais.

Mais celui qui fait de bonnes œuvres et qui est croyant, ne craindra ni injustice ni diminution.

Ainsi avons-Nous fait descendre un Coran arabe, et Nous y avons détourné la menace : peut-être qu'ils craindront, ou peut-être qu'il les fera se souvenir.

Gloire à Dieu, le Roi, le Vrai ! Ne hâte pas la lecture du Coran avant que son inspiration ne soit décidée pour toi ; mais dis : « Ô Seigneur, augmente-moi ma connaissance [^65]. »

Nous avons fait une alliance avec Adam autrefois, mais il l'a oubliée, et nous n'avons trouvé aucun objectif ferme en lui.

[115] Et quand Nous dîmes aux anges : « Adorez <span id="p44"><sup><small>[ p. 44 ]</small></sup></span> Adam », ils l’adorèrent, sauf Iblîs qui refusa. Et Nous dîmes : « Ô Adam, celui-ci est en vérité un ennemi pour toi et pour ta femme. Ne le laisse donc jamais vous chasser tous les deux du Paradis, sinon vous serez malheureux. Tu n’y auras certainement pas faim, ni nu, et tu n’y auras certainement pas soif, et tu n’y subiras pas la chaleur de midi. »

Mais le diable lui murmura quelque chose : « Ô Adam, est-ce que je te guiderai vers l'arbre de l'immortalité et vers un royaume qui ne dépérira jamais ? »

Et ils en mangèrent, et leur honte leur apparut, et ils commencèrent à coudre sur eux-mêmes des feuilles du jardin. Et Adam se révolta contre son Seigneur, et s'égara.

[120] Son Seigneur l'a choisi, s'est repenti à son égard et l'a guidé. Il dit : « Descendez tous les deux de là, les uns ennemis les uns contre les autres. Et si je vous donne un guide, quiconque suit mon guide ne s'égarera ni ne sera malheureux. Mais quiconque se détourne de mon rappel aura certes une vie difficile. Et nous le rassemblerons aveugle au Jour de la Résurrection. »

[125] Il dira : « Seigneur, pourquoi m'as-tu rassemblé alors que j'étais aveugle, alors que je voyais ? » Il dira : « Nos signes t'étaient venus, et tu les as oubliés ; ainsi aujourd'hui tu es oublié. »

Ainsi rétribuons-Nous celui qui est extravagant et ne croit pas aux signes de son Seigneur, et le châtiment de l'au-delà est plus dur et plus durable.

Ne leur vient-il pas à l'esprit [^66] combien de générations <span id="p45"><sup><small>[ p. 45 ]</small></sup></span> nous avons détruites avant eux ? Ils marchent dans leurs demeures : en vérité, il y a là des signes pour les doués d'intelligence.

Et si la parole de ton Seigneur n'avait pas été prononcée, (le châtiment) aurait été inévitable et aurait eu lieu à un moment fixé.

[130] Supporte donc ce qu'ils disent, et célèbre les louanges de ton Seigneur avant le lever du soleil et avant son coucher, et à certaines heures de la nuit et à la fin du jour, peut-être L'agréeras-tu.

Et ne t'efforce pas d'obtenir ce dont Nous avons pourvu quelques-uns [^67] d'entre eux, l'éclat de la vie présente, pour les éprouver. Mais la provision de ton Seigneur est meilleure et plus durable.

Ordonne à ton peuple de prier et de persévérer dans la prière. Nous ne te demandons pas de pourvoir, nous pourvoirons et le résultat sera la piété.

Ils disent : « À moins qu’il ne nous apporte un signe de son Seigneur, quoi ! Ne leur est-il pas venu un signe évident de ce qui était écrit autrefois ? »

Mais si nous les avions fait périr par le châtiment avant cela, ils auraient dit : « Si Tu ne nous avais pas envoyé un Messager pour que nous suivions Tes signes, avant que nous soyons humiliés et couverts de honte. »

[135] Dis : « Chacun doit attendre. Attendez donc ! Mais à la fin, vous saurez qui sont les gens du droit chemin et qui sont les bien guidés. »


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/19">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIX. Le Chapitre de Marie</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/21">
          <span class="pr-2">XXI. Le Chapitre des Prophètes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^51]: 35:1 Les Arabes avaient l'habitude d'allumer des feux pour guider les voyageurs vers un abri et un lieu de divertissement. Ces feux, « le feu de l'hospitalité », « le feu de la guerre », etc., sont constamment mentionnés dans la poésie arabe ancienne. Pas moins de treize feux sont énumérés par eux.

[^52]: 35:2 Ceci peut aussi être traduit par « je le cache presque (à moi-même) » ; i‘_h_fâ’un ayant, comme beaucoup de mots en arabe, deux significations directement opposées l'une à l'autre. Cela provient probablement de mots adoptés dans l'idiome du Coran à partir d'autres dialectes.

[^53]: 36:1 La légende musulmane raconte que Moïse se brûla la langue avec un charbon ardent lorsqu'il était enfant. Cet incident est relaté en détail, ainsi que d'autres légendes musulmanes liées à Moïse et à l'Exode, dans mon « Désert de l'Exode », Appendice C, p. 533.

[^54]: 36:2 Littéralement, vizîr, « vizir », « celui qui porte le fardeau » de la fonction.

[^55]: 36:3 C’est-à-dire « fortifie-moi ». L’idiome est toujours d’usage courant parmi les Arabes du désert.

[^56]: 38:1 C'est-à-dire le festival.

[^57]: 38:2 Afin qu'ils voient tous.

[^58]: 38:3 Ou, « vos hommes les plus éminents », comme l’interprètent certains commentateurs, c’est-à-dire les enfants d’Israël.

[^59]: 39:1 Pharaon.

[^60]: 40:1 C'est-à-dire le Samaritain; certains prennent cela pour signifier un nom propre, afin d'éviter l'anachronisme.

[^61]: 41:1 Une poignée de poussière provenant de l'empreinte du pied du cheval de l'ange Gabriel, qui, étant jetée dans le veau, le fit devenir animé et s'abaisser.

[^62]: 42:1 L'idée véhiculée semble être qu'il devrait être considéré comme un lépreux et obligé d'avertir les gens de ne pas s'approcher de lui. La référence est sans doute à la lumière sous laquelle les Samaritains (voir Partie II, p. 40, note 1) étaient considérés par les Juifs.

[^63]: 42:2 Parce que les « yeux bleus » étaient particulièrement détestés par les Arabes car ils étaient caractéristiques de leurs plus grands ennemis, les Grecs. Ils parlent donc d’un ennemi comme d’un « foie noir », d’un « moustache rouge » et d’un « œil bleu ». Le mot dans le texte peut également signifier « yeux troubles » ou « aveugle ».

[^64]: 43:1 C'est-à-dire, l'ange qui doit les appeler au jugement, et duquel nul ne peut échapper, ou qui marche droit devant lui.

[^65]: 43:2 Cf. Partie II, p. 16, note 2.

[^66]: 44:1 Les Mecquois.

[^67]: 45:1 Littéralement, « paires ».