---
title: "XXI. Le chapitre des prophètes"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XX. Le Chapitre de T. H.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/22">
          <span class="pr-2">XXII. Le Chapitre du Pèlerinage</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p46">[<sup><small>p. 46</small></sup>]</span>

Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

Leur compte se rapproche des hommes, mais par insouciance ils s'en détournent.

Aucun rappel ne leur vient de leur Seigneur, sans qu'ils n'écoutent et se moquent, et leurs cœurs s'en moquent. Et ceux qui profèrent en secret des injustices (en disant) : « Cet homme est-il un simple mortel comme vous ? Voulez-vous vous adonner à la magie, alors que vous voyez ? »

Dis : « Mon Seigneur sait ce qui se dit dans les cieux et sur la terre. Il entend et sait. »

[5] « Non ! disent-ils, un mélange de rêves ; non ! il l'a forgé ; non ! il est poète ; mais qu'il nous apporte un signe comme ceux d'autrefois ont été envoyés. »

Aucune des villes que nous avons détruites n'a cru avant eux. Comment croiront-elles ? Nous n'avons envoyé avant eux que des hommes que nous avons inspirés ? Interrogez les gens du Livre, si vous ne le savez pas. Nous ne leur avons pas donné des corps pour qu'ils ne mangent pas de nourriture, et ils ne sont pas immortels. Pourtant, nous leur avons fait une promesse bonne, et nous les avons sauvés, eux et qui nous avons voulu ; mais nous avons fait périr les impies.

[10] Nous avons fait descendre sur vous un Livre dans lequel il y a un rappel pour vous. N'êtes-vous donc pas sensés ?

Combien de cités injustes avons-nous détruites et avons-nous fait surgir après elles un autre peuple ! Et quand ils ont vu notre violence, ils se sont enfuis. « Ne fuyez pas, mais <span id="p47">[<sup><small>p. 47</small></sup>]</span> retournez à vos lieux de prédilection et à vos demeures ! Peut-être serez-vous interrogés. » Ils dirent : « Malheur à nous ! En vérité, nous étions injustes. »

[15] Et cela ne cessa d'être leur cri jusqu'à ce que nous les fauchions, fumant à blanc !

Nous n'avons pas créé le ciel et la terre, ni ce qui est entre les deux. Si nous avions voulu nous amuser, nous nous serions déjà amusés, si nous avions voulu le faire. Mais nous lançons la vérité contre le mensonge, et il s'écrase sur lui, et voilà qu'il disparaît. Malheur à vous pour ce que vous attribuez (à Dieu) !

A Lui appartiennent tous ceux qui sont dans les cieux et sur la terre, et ceux qui sont avec Lui ne s'enorgueillissent pas de Son service, et ne se fatiguent pas. [20] Ils célèbrent Ses louanges nuit et jour sans interruption. Ou ont-ils pris de la terre des divinités qui peuvent ressusciter (les morts) ?

S'il y avait dans les deux (ciel et terre) des dieux en dehors de Dieu, tous deux seraient certainement corrompus. Que la louange de Dieu, le Seigneur du trône, soit célébrée au-dessus de ce qu'ils attribuent !

Il ne sera pas interrogé sur ce qu'il fait, mais eux seront interrogés.

Ont-ils pris des divinités en dehors de Lui ? Dis : « Apportez vos preuves. C'est là un rappel de ceux qui sont avec moi et de ceux qui étaient avant moi. » Mais la plupart d'entre eux ne connaissent pas la vérité et s'égarent.

[25] Nous n'avons envoyé aucun prophète avant toi, sans lui avoir révélé : « Il n'y a pas d'autre divinité que Moi. Adorez-Moi donc. »

Et ils disent : « Le Miséricordieux s'est attribué <span id="p48">[<sup><small>p. 48</small></sup>]</span> un fils [^68] ; que Sa louange soit célébrée ! » — Non, serviteurs honorés ! Ils ne parlent pas avant qu'Il ne parle, mais c'est sur Son ordre qu'ils agissent. Il sait ce qui est devant eux et ce qui est derrière eux. Ils n'intercèdent qu'en faveur de celui qu'Il agrée. Et ils reculent de peur.

[30] Et quiconque d'entre eux dit : « Je suis vraiment un dieu au lieu de Lui », celui-là nous le rétribuons par l'Enfer; ainsi rétribuons-nous les injustes.

Ceux qui croient méconnaissent-ils que les cieux et la terre étaient solides, et que Nous les avons brisés, et que de l'eau Nous avons créé toute créature vivante ? Ne croiront-ils donc pas ?

Et Nous avons placé sur la terre des montagnes solides, de peur qu'elle ne bouge avec elles, et Il y a ouvert des chemins pour qu'ils soient guidés, et Nous avons fait du ciel un toit protégé, mais ils se détournent de Nos signes.

C'est lui qui a créé la nuit et le jour, le soleil et la lune, chacun flottant dans le ciel.

[35] Nous n'avons jamais créé pour aucun mortel avant toi l'immortalité ; et si tu devais mourir, vivraient-ils éternellement ?

Chaque âme goûtera la mort ! Nous les éprouverons par le mal et par le bien, comme une épreuve ; et c'est à nous qu'ils reviendront !

Et quand ceux qui ne croient pas te voient [^69], ils ne font que te prendre pour une plaisanterie : « Est-ce là celui qui évoque vos divinités ? » Or, à l'évocation du Miséricordieux, ils ne croient pas.

<span id="p49">[<sup><small>p. 49</small></sup>]</span>

L'homme a été créé à la hâte. Je vous montrerai mes signes, mais ne me pressez pas.

Et ils disent : « Quand cette menace (se réalisera-t-elle), si vous dites la vérité ? »

[40] Ceux qui ont mécru savent-ils que le feu ne s'éloignera ni de leur visage ni de leur dos, et qu'il ne leur sera pas secouru ? Au contraire, il viendra sur eux soudainement, et les étourdira, et ils ne pourront le repousser, et il ne leur sera pas accordé de répit.

Les prophètes avant toi ont été moqués, mais ce dont ils plaisantaient englobait ceux qui se moquaient.

Dis : « Qui vous protégera nuit et jour contre le Tout Miséricordieux ? » Mais ils s'en détournent.

Ont-ils des dieux pour les défendre contre nous ?Ceux-ci ne peuvent s'aider eux-mêmes, et ils ne seront pas aidés contre nous.

[45] Mais nous avons accordé à ces hommes et à leurs ancêtres la jouissance d'une vie prolongée. Ne voient-ils pas que nous venons sur le pays et que nous en raccourcissons les frontières ? Vainqueront-ils alors ?

Dis : « Je ne vous avertis que par révélation ». Or, les sourds n’entendent pas l’appel quand on les avertit. Et si le souffle du châtiment de ton Seigneur les touche, ils diront certainement : « Ô malheur à nous ! Nous étions vraiment des injustes ! »

Nous placerons des balances justes au jour de la résurrection, et aucune âme ne sera lésée du tout, même si ce n'est que le poids d'un grain de moutarde, nous l'apporterons, car nous sommes assez bons pour compter.

<span id="p50">[<sup><small>p. 50</small></sup>]</span>

Nous avons donné à Moïse et à Aaron le discernement, ainsi qu'une lumière et un rappel pour ceux qui craignent, [50] qui craignent leur Seigneur en secret, et qui, à l'Heure, reculent.

C'est un rappel béni que nous avons envoyé, le renierez-vous donc ?

Et Nous avons donné à Abraham une bonne direction, car nous le connaissions. Lorsqu'il dit à son père et à son peuple : « Que sont ces images que vous vénérez ? » Ils dirent : « Nous avons trouvé nos pères les adorant. » [55] Il dit : « Vous et vos pères êtes dans un égarement évident. » Ils dirent : « Es-tu venu à nous avec la vérité, ou es-tu de ceux qui jouent ? »

Il dit : « Non, mais votre Seigneur est le Seigneur des cieux et de la terre qu’Il a créés. Et je suis de ceux qui témoignent de cela. Et, par Dieu ! Je comploterai contre vos idoles après que vous vous serez retournés et m’aurez tourné le dos. »

Il les brisa donc tous en morceaux, excepté un grand qu'ils avaient, afin qu'ils puissent peut-être s'en rapporter à celui-là.

[60] Ils dirent : « Qui a fait cela avec nos divinités ? Il est certes du nombre des injustes. » Ils dirent : « Nous avons entendu un jeune homme qui s'appelle Abraham les mentionner. »

Ils dirent : « Alors amenez-le devant les yeux des hommes ; peut-être qu’ils en témoigneront. »

Ils dirent : « Est-ce toi qui as fait cela à nos dieux, ô Abraham ? » Il dit : « Non, c'était le plus grand d'entre eux ; mais demande-leur s'ils peuvent parler. »

[65] Alors ils revinrent à eux-mêmes et dirent : « Vraiment, vous êtes les injustes. » Alors <span id="p51">[<sup><small>p. 51</small></sup>]</span> ils se retournèrent de nouveau [^70]: « Tu savais que ceux-ci ne peuvent pas parler. »

Il dit : « Voulez-vous donc servir, en dehors de Dieu, ce qui ne peut vous servir en rien, ni vous nuire ? Fi de vous, et de ce que vous servez en dehors de Dieu ! N’êtes-vous donc pas sensés ? »

Ils dirent : « Brûlez-le et aidez vos dieux, si vous voulez le faire ! »

Nous avons dit : « Ô feu ! Sois frais et sauveur pour Abraham ! »

[70] Ils voulaient comploter contre lui, mais nous les avons fait perdre.

Et nous l'avons amené sain et sauf, lui et Lot, dans le pays que nous avons béni pour le monde, et nous lui avons accordé Isaac et Jacob comme un nouveau don, et nous avons fait chacun d'eux des hommes justes, et nous les avons établis souverains sacrificateurs [^71] pour guider (les hommes) selon notre ordre, et nous les avons inspirés à faire de bonnes œuvres, et à être constants dans la prière, et à faire l'aumône, et ils nous ont servis.

Et à Lot, nous avons donné jugement et connaissance, et nous l'avons fait sortir sain et sauf de la ville qui avait commis des actes infâmes. C'était vraiment un peuple qui commettait des abominations. [75] Et nous l'avons fait entrer dans notre miséricorde. Il était vraiment du nombre des justes.

Et Noé, lorsqu'il cria autrefois, et que nous lui répondîmes, et que nous le sauvâmes, lui et son peuple, de la grande détresse, et que nous le secourûmes contre le peuple qui traitait nos signes de mensonges, en vérité, <span id="p52">[<sup><small>p. 52</small></sup>]</span> c'étaient des gens mauvais, alors nous les avons tous noyés ensemble.

Et David et Salomon, lorsqu'ils rendirent un jugement concernant les champs, parce que les brebis d'un peuple s'y étaient égarées pendant la nuit, et nous rendîmes témoignage à leur jugement [^72], et nous donnâmes cela à Salomon à comprendre. À chacun d'eux nous donnâmes jugement et connaissance, et nous soumit à David les montagnes pour célébrer nos louanges, et les oiseaux aussi — c'est nous qui le fîmes [^73].

[80] Et nous lui avons appris l'art de vous fabriquer des cottes de mailles, pour vous protéger les uns des autres de la violence. Etes-vous donc reconnaissants ?

Et nous soumit à Salomon le vent qui soufflait avec tempête, pour courir à sa demande vers le pays [^74] que nous avons béni, car nous savions toutes choses, et quelques démons pour plonger pour lui, et pour faire d'autres œuvres à côté de cela ; et nous les gardions.

Et Job, lorsqu'il cria à son Seigneur : « Moi, le malheur m'a atteint, mais Tu es le plus miséricordieux des miséricordieux. » <span id="p53">[<sup><small>p. 53</small></sup>]</span> Et Nous lui avons répondu, et nous avons éloigné de lui le malheur qui l'avait frappé, et nous avons donné sa famille et ceux qui étaient avec elle comme miséricorde de notre part, et comme souvenir pour ceux qui nous servent.

[85] Et Ismaël, Idrîs et DHu 'l Kifl [^75], tous ceux-là étaient du nombre des endurants; et nous les avons fait entrer dans Notre miséricorde; en vérité, ils étaient du nombre des justes.

Et DHu ’nnûn [^76], lorsqu'il s'en alla en colère et pensa que nous n'avions aucun pouvoir sur lui, et qu'il s'écria dans l'obscurité : « Il n'y a pas d'autre divinité que Toi, gloire à Toi ! En vérité, j'étais du nombre des injustes ! » Et nous lui avons répondu, et l'avons sauvé du malheur. C'est ainsi que nous sauvons les croyants.

Et Zacharie, quand il cria à son Seigneur : « Seigneur, ne me laisse pas seul, car tu es le meilleur des héritiers [^77]. » [90] Et nous lui avons répondu, et nous lui avons accordé Jean, et nous lui avons accordé sa femme. En vérité, ceux-ci rivalisaient de bonnes œuvres, et nous invoquaient avec désir et crainte, et étaient humbles devant nous.

Et elle qui surveillait son sexe, et à qui nous avons insufflé de Notre Esprit, et nous avons fait d'elle et de son fils un signe pour les mondes. En vérité, votre peuple [^78] est un seul peuple, et je suis votre Seigneur, adorez-moi donc.

<span id="p54">[<sup><small>p. 54</small></sup>]</span>

Mais ils se sont partagés leurs affaires entre eux. Ils reviendront tous à nous. Et celui qui agit bien et celui qui est croyant, il n'y a pas de déni de ses efforts, car, en vérité, Nous les écrirons pour lui.

[95] Il y a une interdiction sur une ville que nous avons détruite : ils ne reviendront pas jusqu'à ce que Yâ_g_û_g_ et Mâ_g_û_g_ soient libérés [^79], et qu'ils glissent de chaque monticule [^80] vers l'extérieur.

Et la vraie promesse approche, et voici qu'ils regardent fixement, les yeux de ceux qui ne croient pas ! Ô malheur à nous ! Nous n'y avons pas prêté attention, non, nous étions des malfaiteurs !

En vérité, vous et ce que vous servez en dehors de Dieu, vous serez les cailloux de l'enfer [^81], c'est là que vous descendrez !

Si ceux-ci avaient été à Dieu, ils n'y seraient pas descendus; mais tous y demeureront pour toujours;[100] car ils y gémissent, mais ils n'y seront pas exaucés.

Certes, ceux à qui nous avons prédestiné une bonne récompense en seront éloignés, ils n'en entendront pas le moindre bruit, et ils demeureront éternellement dans ce que leurs âmes désirent. La plus grande terreur ne les affligera pas, et les anges les rencontreront en disant : « C'est votre jour qui vous a été promis. »

<span id="p55">[<sup><small>p. 55</small></sup>]</span>

Le jour où nous roulerons les cieux comme es-Si_g_ill roule les livres [^82] ; tel que nous l'avons produit à sa première création, nous le ramènerons à nouveau — promesse qui nous engage ; en vérité, nous allons le faire. Et nous avons déjà écrit dans les Psaumes [105] après le rappel que « la terre héritera [^83] »

En vérité, c'est là prêcher pour un peuple qui me sert !

Nous t'avons envoyé seulement comme une miséricorde pour les mondes.

Dis : « Je n’ai appris que votre Dieu est un Dieu unique. Etes-vous donc résignés ? » Mais s’ils tournent le dos, dis : « J’ai proclamé (la guerre) contre tous de la même manière, mais je ne sais pas si ce dont vous êtes menacés est proche ou lointain. »

[110] En vérité, Il sait ce qui est dit ouvertement, et Il sait ce que vous cachez.

Je ne sais pas, peut-être est-ce une épreuve pour vous et une provision pour un temps.

Dis : « Seigneur ! Juge avec vérité ! Et notre Seigneur est le Miséricordieux à qui nous demandons secours contre ce qu’ils imputent. »


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XX. Le Chapitre de T. H.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/22">
          <span class="pr-2">XXII. Le Chapitre du Pèlerinage</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^68]: 47:1 Ou, enfant, puisque le passage se réfère à la fois à la doctrine chrétienne et à la notion arabe selon laquelle les anges sont filles de Dieu.

[^69]: 48:1 Mahomet.

[^70]: 51:1 Littéralement, « ils se retournèrent sur leurs têtes », la métaphore impliquant qu’ils changèrent soudainement d’avis et retomba dans la croyance en leurs idoles.

[^71]: 51:2 Voir Partie I, p. 17, note 1.

[^72]: 52:1 Ce cas, disent les commentateurs, étant porté devant David et Salomon, David dit que le propriétaire du champ devrait prendre les brebis en compensation du dommage, mais Salomon, qui n'avait que onze ans à cette époque, rendit un jugement selon lequel le propriétaire du champ devrait jouir du produit des brebis, c'est-à-dire de leur lait, de leur laine et de leurs agneaux, jusqu'à ce que le berger ait remis le champ dans son état initial de culture, et ce jugement fut approuvé par David.

[^73]: 52:2 Cette légende, adoptée du Talmud, provient d'une interprétation trop littérale du Psaume cxlviii.

[^74]: 52:3 La légende de Salomon, son sceau inscrit du saint nom par lequel il pouvait contrôler tous les pouvoirs de la nature, son tapis ou trône qu'il transportait avec lui sur le vent où il le voulait, son pouvoir sur les _g_inns, et sa connaissance du langage des oiseaux et des bêtes sont des lieux communs dans les écrits arabes.

[^75]: 53:1 C'est-à-dire Élie, ou, comme certains disent, Josué, et certains disent Zacharie, ainsi appelé parce qu'il avait une part du Dieu Très-Haut, et garantissait son peuple, ou parce qu'il avait le double de l'œuvre des prophètes de son temps et leur récompense; le mot Kifl étant utilisé dans les divers sens de « part », « parrainage » et « double » : Bâi.dhâvî.

[^76]: 53:2 Littéralement, « celui du poisson », c’est-à-dire Jonas.

[^77]: 53:3 Voir Partie II, p. 27.

[^78]: 53:4 Le mot « ummatun » est ici utilisé plutôt dans le sens de « religion », en considérant les différentes nations et générations comme professant et représentant chacune une foi particulière, et signifie que la religion prêchée aux Mecquois était la même que celle prêchée à leurs disciples par les différents prophètes mentionnés dans ce chapitre.

[^79]: 54:1 Voir Partie II, p. 25.

[^80]: 54:2 ‘Hadab, certains lisent _g_adath, ‘tombe’.

[^81]: 54:3 Voir Partie I, p. 4, l. I.

[^82]: 55:1 Es-Si_g_ill est le nom de l'ange qui a la charge du livre sur lequel est écrit le destin de chaque être humain, livre qu'il enroule à la mort d'une personne. Le mot, cependant, peut signifier un rouleau ou un registre, et le passage peut être traduit par « comme l'enroulement d'un rouleau pour les écrits ».

[^83]: 55:2 Psaume xxxvii. 29.