---
title: "XXIV. Le Chapitre de la Lumière"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/23">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXIII. Le Chapitre des Croyants</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/25">
          <span class="pr-2">Le chapitre de la discrimination</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

Un chapitre que Nous avons fait descendre et déterminé, et dans lequel Nous avons fait descendre des signes évidents : peut-être vous souviendrez-vous.

La prostituée et le fornicateur. Frappez-les chacun de cent coups. Et ne soyez pas pris de pitié pour eux dans la religion d'Allah, si vous croyez en Allah et au Jour dernier. Et qu'un groupe de croyants soit témoin de leur châtiment. Et le fornicateur n'épousera qu'une prostituée ou une idolâtre, et la prostituée n'épousera qu'un adultère ou un idolâtre. Allah a interdit cela aux croyants. Mais ceux qui imputent des fautes à des femmes chastes sans en produire quatre témoins, fouettez-les de quatre-vingts coups. Et ne recevez jamais aucun témoignage de leur part. Car ce sont là des gens abominables. [5] Sauf ceux qui se repentent après cela et font le bien. Car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.

Et ceux qui imputent des imputations à leurs femmes sans avoir d'autres témoins qu'eux-mêmes, alors le témoignage de l'un d'eux sera de témoigner <span id="p74">[<sup><small>p. 74</small></sup>]</span> quatre fois qu'il est, par Dieu, du nombre des véridiques, et le cinquième témoignage sera que la malédiction de Dieu sera sur lui s'il est du nombre des menteurs, et le châtiment sera éloigné d'elle si elle témoigne quatre fois qu'il est, par Dieu, du nombre des menteurs, et le cinquième témoignage sera que la colère de Dieu sera sur elle s'il est du nombre des véridiques.

[10] Et si ce n'était pas la grâce de Dieu sur vous et sa miséricorde, et que Dieu ne se repent pas, les sages... [^105]

En vérité, ceux qui profèrent le mensonge, une bande d'entre vous, ne le considérez pas comme un mal pour vous, bien au contraire, c'est un bien pour vous ; chacun d'entre eux recevra ce qu'il a commis de péché ; et celui d'entre eux qui a réussi à l'aggraver, pour lui un grand malheur [^106].

Pourquoi les croyants et les croyantes, quand vous l'avez entendu, n'ont-ils pas réfléchi en eux-mêmes et dit : « C'est un mensonge évident ?  » Pourquoi n'ont-ils pas amené quatre témoins ? Mais puisqu'ils n'ont pas amené <span id="p75">[<sup><small>p. 75</small></sup>]</span> de témoins, ils sont donc, aux yeux de Dieu, des menteurs. Et sans la grâce de Dieu sur vous et Sa miséricorde dans ce monde et dans l'autre, un grand malheur vous aurait touchés à cause de ce que vous répandez, lorsque vous le rapportiez avec vos langues, et que vous disiez de vos bouches ce que vous ne savez pas, et que vous le considériez comme une chose légère, alors qu'aux yeux de Dieu c'est une chose grave.

[15] Et pourquoi n'avez-vous pas dit, quand vous l'avez entendu : Ce n'est pas à nous de parler de cela ? Que sa louange soit célébrée, c'est une grande calomnie !

Dieu vous avertit de ne plus jamais revenir à une telle chose, si vous êtes croyants, et Dieu vous montre clairement les signes, car Dieu est Omniscient et Sage.

Certes, ceux qui aiment le scandale devraient se répandre parmi ceux qui croient, car ils auront un grand malheur dans ce monde et dans l'autre, car Dieu sait, mais vous ne savez pas.

[20] Et si ce n'était la grâce de Dieu sur vous et sa miséricorde, et que Dieu soit bon et compatissant... !

Ô vous qui croyez ! Ne suivez pas les traces de Satan ! Car celui qui suit les traces de Satan vous ordonne de pécher et de faire le mal. Et sans la grâce d'Allah sur vous et Sa miséricorde, aucun d'entre vous ne serait jamais pur. Or Allah purifie qui Il veut, car Allah entend et sait. Et que ceux d'entre vous qui ont de l'abondance et de vastes ressources ne jurent pas qu'ils ne donneront rien à leur proche, aux pauvres [^107] et à ceux qui ont fui leurs foyers pour le chemin d'Allah, mais qu'ils pardonnent et passent outre. N'aimez-vous pas que Allah vous pardonne ? Or Allah est Pardonneur et Miséricordieux. <span id="p76">[<sup><small>p. 76</small></sup>]</span> En vérité, ceux qui imputent des imputations à des femmes chastes, négligentes mais croyantes, seront maudits dans ce monde et dans l'autre. Et un grand malheur les attend. Le jour où leurs langues, leurs mains et leurs pieds témoigneront contre eux de ce qu'ils faisaient, ce jour-là [25] Allah leur paiera ce qu'ils méritent. et ils sauront que Dieu est la pure vérité.

Les femmes viles aux hommes vils, et les hommes vils aux femmes viles, et les bonnes femmes aux bons hommes, et les bons hommes aux bonnes femmes : ceux-là sont clairs sur ce qu'ils leur disent : le pardon et une noble provision !

Ô vous qui croyez ! N'entrez pas dans des maisons qui ne sont pas les vôtres, avant d'avoir demandé la permission et d'avoir salué les habitants. Cela est meilleur pour vous. Peut-être vous souviendrez-vous. Et si vous n'y trouvez personne, n'y entrez pas avant que la permission ne vous soit accordée. Et si on vous dit : « Retournez ! », retournez-y, ce sera plus pur pour vous. Car Dieu sait ce que vous faites. Il n'y a pas de crime contre vous d'entrer dans des maisons inhabitées, ce qui vous est commode. Et Dieu sait ce que vous montrez et ce que vous cachez.

[30] Dis aux croyants de baisser les yeux et de protéger leurs parties intimes, car cela est plus pur pour eux. En vérité, Dieu est Parfaitement Connaisseur de ce qu'ils font.

Et dis aux croyantes de baisser les yeux, de protéger leurs parties intimes, et de ne montrer leurs ornements que ceux qui sont à l’extérieur, et qu’elles rabattent leurs fichus sur leurs poitrines et ne montrent leurs ornements qu’à leurs maris et pères, ou aux pères de leurs maris, ou à leurs fils, <span id="p77">[<sup><small>p. 77</small></sup>]</span> ou aux fils de leurs maris, ou à leurs frères, ou aux fils de leurs frères, ou aux fils de leurs sœurs, ou à leurs femmes, ou à ce qu’elles possèdent, ou à leurs serviteurs mâles incapables [^108], ou aux enfants qui ne remarquent pas la nudité des femmes, et qu’elles ne frappent pas avec leurs pieds afin que leurs ornements cachés soient connus [^109] – mais repentez-vous toutes à Dieu, ô croyantes, peut-être réussirez-vous.

Et épousez la célibataire d'entre vous, et la juste parmi vos serviteurs et vos servantes. Si elles sont pauvres, Dieu les enrichira de sa grâce, car Dieu comprend et sait. Et celles qui ne peuvent trouver d'épouse, jusqu'à ce que Dieu les enrichisse de sa grâce, que celles-là restent chastes.

Et ceux d'entre ceux que possèdent vos mains droites et qui désirent une écriture [^110], écrivez-la pour eux, si vous savez en eux quelque bien, et donnez-leur des richesses que Dieu vous a données. Et ne forcez pas vos esclaves à la prostitution, si elles désirent garder la chasteté, afin de convoiter les biens de la vie présente. Mais celui qui les force, alors, en vérité, Dieu, après qu'elles y sont contraintes, est Pardonneur et Miséricordieux [^111].

Nous avons maintenant fait descendre sur toi des signes évidents, et des signes semblables, de ceux qui ont passé avant toi [^112], et comme un avertissement pour ceux qui craignent.

<span id="p78">[<sup><small>p. 78</small></sup>]</span>

[35] Dieu est la lumière des cieux et de la terre, sa lumière est comme une niche dans laquelle est une lampe, et la lampe est dans un verre, le verre est comme une étoile brillante, elle est allumée à un arbre béni, un olivier ni d'orient ni d'occident, dont l'huile donnerait presque de la lumière même si aucun feu ne la touchait, lumière sur lumière ! Dieu guide vers sa lumière qui il veut, et Dieu propose des paraboles aux hommes, et Dieu sait tout.

Dans les maisons où Dieu a permis qu'on élève des enfants et que son nom y soit mentionné, ses louanges y sont célébrées matin et soir.

Les hommes qui ne font ni commerce ni vente se détournent du souvenir de Dieu et de la persévérance dans la prière et l'aumône, qui craignent un jour où leurs cœurs et leurs yeux seront bouleversés ;--que Dieu les récompense pour le meilleur qu'ils ont fait, et leur donne davantage de sa grâce, car Dieu pourvoit à qui il veut sans compter.

Mais ceux qui ne croient pas, leurs œuvres sont comme un mirage dans une plaine: l'assoiffé la compte comme de l'eau, jusqu'à ce qu'il y arrive et n'y trouve rien, mais il découvre que Dieu est avec lui, et Il lui rendra compte, car Dieu est prompt à rendre compte.

[40] Ou comme les ténèbres sur une mer profonde, une vague au-dessus de laquelle il y a une vague, au-dessus de laquelle il y a un nuage, ténèbres l'une au-dessus de l'autre, quand on étend la main on peut à peine les voir, car celui à qui Dieu n'a pas donné de lumière, il n'a pas de lumière.

<span id="p79">[<sup><small>p. 79</small></sup>]</span>

N'as-tu pas vu que Dieu, tous ceux qui sont dans les cieux et sur la terre célèbrent ses louanges, et les oiseaux aussi déploient leurs ailes ; chacun connaît sa prière et sa louange, et Dieu sait ce qu'ils font ?

N'as-tu pas vu que Dieu chasse les nuages, puis les réunit, puis les accumule, et tu peux voir la pluie sortir d'eux, et Il fait descendre des montagnes du ciel [^113] avec de la grêle dedans, et Il la fait tomber sur qui Il veut, et Il la détourne de qui Il veut ; l'éclat de Son éclair disparaît presque à leur vue ?

Dieu intervertit la nuit et le jour ; en vérité, il y a là une leçon pour ceux qui sont doués de la vue.

Et Dieu créa de l'eau tous les animaux, et parmi eux il y en a un qui marche sur le ventre, un qui marche sur deux pieds, et un qui marche sur quatre. Dieu crée ce qu'il veut, car Dieu est puissant sur toute chose.

[45] Nous avons fait descendre des signes évidents, et Dieu guide qui Il veut dans le droit chemin.

Ils diront : « Nous croyons en Dieu et en l'Apôtre, et nous obéissons. » Puis une partie d'entre eux leur tourna le dos après cela, et ils ne sont pas croyants.

Et quand ils sont appelés à Dieu et à Son Messager pour juger entre eux, voici qu'une partie d'entre eux s'en détourne. Mais si le droit avait été de leur côté, ils seraient venus à Lui avec assez de soumission.

Y a-t-il une maladie dans leur cœur, ou doutent-ils, ou craignent-ils que Dieu et Son Apôtre <span id="p80">[<sup><small>p. 80</small></sup>]</span> ne les traitent injustement ? — Non, ce sont eux qui sont injustes.

[50] Le discours des croyants, lorsqu'ils sont appelés à Dieu et à Son Apôtre pour juger entre eux, consiste seulement à dire : « Nous entendons et nous obéissons » ; et ce sont ceux-là qui prospèrent, car quiconque obéit à Dieu et à Son Apôtre et craint Dieu et Le craint, ce sont ceux-là qui sont heureux.

Ils jurent par Dieu avec le serment le plus ferme que si Tu le leur avais ordonné, ils partiraient certainement. Dis : « Ne jurez pas une obéissance raisonnable [^114], car Dieu sait ce que vous faites. »

Dis : « Obéissez à Dieu et à l’Apôtre. Mais si vous lui tournez le dos, il n’a que son fardeau à porter, et vous n’avez que votre fardeau à porter. Mais si vous lui obéissez, vous êtes guidés. Mais l’Apôtre n’a que son message clair à transmettre. »

Dieu promet à ceux d'entre vous qui croient et pratiquent le bien qu'Il leur donnera la succession sur terre comme Il a donné la succession à ceux qui les ont précédés, et Il leur établira la religion qu'Il a choisie pour eux, et leur donnera, après leur crainte, la sécurité en échange : ils m'adoreront, ils ne m'associeront rien ; mais ceux qui mécroient après cela, ceux-là sont les pécheurs.

[55] Et persévérez dans la prière, faites l'aumône et obéissez au Messager. Peut-être obtiendrez-vous miséricorde. Ne croyez pas que <span id="p81">[<sup><small>p. 81</small></sup>]</span> ceux qui ont mécru puissent faire échouer Dieu sur terre. Car leur refuge sera le Feu. Et ce sera un mauvais voyage.

Ô vous qui croyez, que ceux que possèdent vos mains droites et ceux d'entre vous qui n'ont pas atteint la puberté vous demandent permission trois fois : avant la prière de l'aube, lorsque vous vous déshabillez à midi et après la prière de l'après-midi ; trois moments de solitude pour vous [^115]: nul crime ne vous sera reproché ni à vous ni à eux après cela, pendant que vous allez continuellement les uns vers les autres. Ainsi Dieu vous explique Ses signes, car Dieu est Omniscient et Sage.

Et quand vos enfants atteignent la puberté, qu'ils demandent la permission comme leurs avant eux ont demandé la permission. Ainsi Dieu vous expose Ses signes. Car Dieu est Omniscient et Sage.

Et celles qui ont cessé d'avoir des enfants et qui n'espèrent pas de mariage, il n'y a pas de mal à ce qu'elles se dévêtissent pour ne pas montrer leurs ornements, mais il est meilleur pour elles qu'elles s'abstiennent, car Dieu entend et sait.

[60] Il n'y a pas d'empêchement pour l'aveugle, ni d'empêchement pour le boiteux, ni d'empêchement pour le malade; et il n'y a pas d'empêchement pour vous de manger de vos maisons, ou de celles de vos pères, ou de celles de vos mères, ou de celles de vos frères, ou de celles de vos sœurs, ou de celles de vos oncles paternels, ou de celles de vos tantes paternelles, ou de celles de vos oncles maternels, <span id="p82">[<sup><small>p. 82</small></sup>]</span> ou de celles de vos tantes maternelles, ou de celles dont vous possédez les clefs, ou de celles de vos amis; il n'y a pas de crime pour vous que vous mangiez tous ensemble ou séparément [^116].

Et quand vous entrez dans des maisons, saluez-vous les uns les autres avec une salutation venant d'Allah, bénie et bonne. Ainsi Allah vous explique Ses signes, peut-être comprendrez-vous.

Seuls sont croyants ceux qui croient en Dieu et en Son Messager, et lorsqu'ils sont avec Lui pour des affaires publiques, ne s'en vont pas sans lui avoir demandé la permission. En vérité, ceux qui demandent ta permission sont ceux-là mêmes qui croient en Dieu et en Son Messager.

Mais lorsqu'ils te demandent permission pour l'une de leurs affaires, accorde-la à qui tu veux d'entre eux, et demande pardon à Dieu pour eux, car Dieu est Pardonneur et Miséricordieux.

Ne faites pas de l'appel de l'apôtre entre vous comme de l'appel que vous faites les uns aux autres [^117] ; Dieu connaît ceux d'entre vous qui se cachent. Et que ceux qui désobéissent à son ordre prennent garde de ne pas être éprouvés ou de ne pas être frappés d'un grand malheur. Oui, Dieu est ce qui est dans les cieux et sur la terre, Il sait où vous en êtes, et le jour où vous serez renvoyés vers Lui, Il vous informera de ce que vous avez fait, car Dieu sait tout.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/23">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXIII. Le Chapitre des Croyants</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/25">
          <span class="pr-2">Le chapitre de la discrimination</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^105]: 74:1 Il vous punirait.

[^106]: 74:2 Ce passage et ce qui suit se rapportent au scandale de l’épouse favorite de Mahomet, Aïcha, qui, ayant été accidentellement abandonnée alors que le prophète et ses disciples partaient en expédition de nuit, en l’an 6 de l’Hégire, fut amenée au camp au matin par Zafwân ibn de Mu’ha_t__t_al : cela a donné lieu à des rumeurs désobligeantes sur le caractère d’Aïcha, que ces versets ont pour but de réfuter. Aïcha ne pardonna jamais à ceux qui crurent aux rumeurs contre son innocence, et ’Ali, qui avait parlé d’elle d’une manière désobligeante à cette occasion, s’attira si gravement son mécontentement qu’elle manœuvra pour provoquer la ruine de sa famille et le meurtre de ses deux fils Hassan et Hussein ; les principaux intéressés dans la propagation de la calomnie furent punis des quatre-vingts coups ci-dessus ordonnés, à l'exception du meneur, Abdallah ibn Ubbâi, qui était une personne trop importante pour être ainsi traité.

[^107]: 75:1 Abu bekr avait juré de ne plus rien faire pour un de ses proches, nommé Mis_t_a'h, qui avait pris part à la propagation des rapports contre Aïcha.

[^108]: 77:1 Ou, selon certains, d'intellect déficient.

[^109]: 77:2 C'est-à-dire qu'ils ne doivent pas faire tinter leurs bracelets ou leurs anneaux de cheville.

[^110]: 77:3 C'est-à-dire un document leur permettant de se racheter contre paiement d'une certaine somme.

[^111]: 77:4 Abdallah ibn Ubbâi, mentionné dans la deuxième partie, p. 74, note 2, avait six filles esclaves qu'il obligeait à vivre de la prostitution. L'une d'elles se plaignit à Mahomet, d'où ce passage.

[^112]: 77:5 C'est-à-dire comme les histoires de Joseph, Partie I, p. 221, et de la Vierge p. 78 Marie, Partie II, p. 29, tous deux, comme Aïcha, furent accusés d'incontinence et miraculeusement prouvés innocents.

[^113]: 79:1 C'est-à-dire des masses de nuages aussi grandes que des montagnes.

[^114]: 80:1 La construction de l'original est vague, et les commentateurs eux-mêmes n'en font que peu de cas. La traduction la plus approuvée, cependant, semble être que l'obéissance est la voie raisonnable à suivre, et non le simple serment d'obéir.

[^115]: 81:1 C'est-à-dire aux heures où les personnes sont déshabillées, à savoir, pour se lever le matin, pour dormir à midi et pour se retirer pour la nuit, leurs serviteurs et leurs enfants ne doivent pas entrer sans avoir d'abord demandé la permission.

[^116]: 82:1 Les Arabes du temps de Mahomet étaient superstitieusement scrupuleux quant au fait de manger dans la maison de quelqu'un d'autre que la leur.

[^117]: 82:2 C'est-à-dire, ne vous adressez pas au prophète sans un titre respectueux.