---
title: "Le chapitre de la discrimination"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/24">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXIV. Le Chapitre de la Lumière</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/26">
          <span class="pr-2">XXVI. Le Chapitre des Poètes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p83"><sup><small>[ p. 83 ]</small></sup></span>

Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

Béni soit Celui qui a fait descendre le discernement sur Son serviteur, afin qu'il soit pour le monde un avertisseur, à qui appartient le royaume des cieux et de la terre, et qui ne s'est pas donné de fils, et qui n'a point d'associé à son royaume, et qui a tout créé, puis l'a décrété d'une manière déterminée, et qui prend en dehors de Lui des divinités qui ne créent rien, mais sont elles-mêmes créées, et ne peuvent contrôler ni le mal ni le profit, et ne peuvent contrôler ni la mort, ni la vie, ni la résurrection.

[5] Et ceux qui ont mécru disent : « Ceci n'est qu'un mensonge qu'il a forgé, et un autre peuple l'y a aidé. » Mais ils ont commis une injustice et un mensonge.

Et ils disent : « Des contes de vieux gens, qu’il a écrits pendant qu’ils lui sont dictés matin et soir. »

Dis : « C'est Lui qui a fait descendre, Celui qui connaît le secret des cieux et de la terre. Certes, Il est Pardonneur et Miséricordieux. »

Et ils disent : « Qu’a donc ce prophète, s’il mange de la nourriture et s’il va aux marchés ? – à moins qu’un ange ne lui soit envoyé et ne soit avec lui un avertisseur… ou qu’on ne lui jette un trésor <span id="p84"><sup><small>[ p. 84 ]</small></sup></span> ou qu’il n’ait un jardin pour en manger… ! » Et les injustes disent : « Vous ne faites que suivre un homme infatué. »

[10] Regarde comme ils te proposent des paraboles, et ils s'égarent, et ne peuvent trouver de chemin.

Béni soit Celui qui, s'il le veut, peut te faire mieux que cela, des jardins sous lesquels coulent des rivières, et peut te faire des châteaux !

Mais ils appellent l'Heure un mensonge. Or, Nous avons préparé pour ceux qui appellent l'Heure un mensonge, une flamme: quand elle les saisira d'un lieu éloigné, ils entendront sa fureur et son rugissement, et quand ils seront jetés dans un lieu étroit, figés les uns dans les autres, ils y appelleront à la destruction.

[15] N'appelez pas aujourd'hui à une seule destruction, mais appelez à de nombreuses destructions !

Dis : « Est-ce là le meilleur ou le Jardin éternel qui a été promis à ceux qui craignent, et qui est pour eux une récompense et un refuge permanent ? » Ils y auront ce qu'ils voudront, pour y demeurer éternellement. Telle est la promesse de ton Seigneur.

Et le jour où il les rassemblera, eux et ce qu'ils ont servi en dehors de Dieu, il dira : « Est-ce vous qui avez égaré ici mes serviteurs, ou se sont-ils égarés du droit chemin ? »

Ils diront : « Que Ta louange soit célébrée ! Il ne nous convenait pas de prendre d’autres protecteurs que Toi ; mais Tu leur as donné, ainsi qu’à leurs pères, la jouissance, jusqu’à ce qu’ils oublient le Rappel et deviennent un peuple perdu. »

[20] Et maintenant, ils vous ont prouvé que vous êtes des menteurs à cause de ce que vous dites, et ils ne peuvent [^119] ni vous empêcher ni vous aider.

<span id="p85"><sup><small>[ p. 85 ]</small></sup></span> Et celui d'entre vous qui fait le mal, nous lui ferons goûter un grand tourment.

Nous n'avons envoyé avant toi aucun messager qui ne mangeât de la nourriture et ne se promenât dans les marchés. Mais Nous avons fait de certains d'entre vous une épreuve pour d'autres. Etes-vous patients? Ton Seigneur regarde toujours.

Et ceux qui n’espèrent pas nous rencontrer disent : « À moins que les anges ne soient envoyés vers nous, ou que nous ne voyions notre Seigneur… ! » Ils sont trop grands avec l’orgueil dans leurs âmes et ils ont outrepassé avec un grand excès !

Le jour où ils verront les anges, il n’y aura pas de bonne nouvelle ce jour-là pour les pécheurs, et ils diront : « C’est rigoureusement interdit [^120] ! »

[25] Et nous continuerons les œuvres qu'ils ont faites, et nous les rendrons semblables à des grains de poussière dispersés dans un rayon de soleil. Les habitants du Paradis auront ce jour-là un meilleur lieu de séjour et un meilleur repos à midi.

Le jour où les cieux se fendront à cause des nuées, et les anges seront envoyés en bas.

La véritable royauté appartiendra ce jour-là au Miséricordieux, et ce sera un jour dur pour les mécréants.

Et le jour où l’injuste se mordra les mains [^121] et dira : « Oh, si seulement j’avais pris le chemin de l’Apôtre [^122] ! [30] Oh, malheur à moi <span id="p86"><sup><small>[ p. 86 ]</small></sup></span> ! si seulement je n’avais pas pris un tel homme pour ami maintenant, car il m’a égaré loin du Rappel après qu’il m’est venu, car Satan laisse l’homme en plan ! »

L’Apôtre dit : « Ô mon Seigneur ! En vérité, mon peuple a pris ce Coran pour obsolète ! »

Ainsi avons-Nous désigné pour chaque prophète un ennemi parmi les pécheurs, mais ton Seigneur est un bon guide et un secourable suffisant.

Ceux qui ont mécru ont dit : « À moins que le Coran ne lui soit révélé en une seule fois [^123]... ! » C'est ainsi que Nous l'avons révélé par morceaux, afin d'affermir ton cœur [^124]. [35] Et ils ne viendront pas à toi avec une parabole sans que nous ne t'apportions la vérité et la meilleure interprétation.

Ceux qui seront rassemblés sur leurs faces en enfer, ceux-là sont dans le pire endroit et s'égarent le plus du chemin.

Et Nous donnâmes le Livre à Moïse, et nous plaçâmes auprès de lui son frère Aaron comme serviteur, et nous dîmes : « Allez vers le peuple qui traite nos signes de mensonges, car nous les détruirons par une destruction totale. »

Et le peuple de Noé, lorsqu'ils traitèrent les apôtres de menteurs, nous les noyâmes, et nous en fîmes un signe pour les hommes, et nous préparâmes aux injustes un malheur douloureux.

[40] Et ‘Âd et Thamûd et le peuple d’ar Rass [^125], et plusieurs générations entre eux.

<span id="p87"><sup><small>[ p. 87 ]</small></sup></span>

Pour chacun d'eux nous avons supprimé des paraboles, et pour chacun d'eux nous avons ruiné d'une ruine complète.

Eh bien, ils [^126] ont dépassé les villes qui ont été arrosées d'une pluie funeste ; ne les ont-ils pas vues ? — non, ils n'espèrent pas être ressuscités.

Et quand ils te virent, ils ne te prirent que pour une plaisanterie : « Est-ce là celui que Dieu a envoyé comme apôtre ? Il nous égarerait presque loin de nos dieux, si nous n'avions pas été patients envers eux. » Mais ils sauront, quand ils verront le tourment, qui s'égare le plus du droit chemin. [45] Considères-tu celui qui prend ses passions pour son dieu ? Seras-tu alors maître de lui ? Penses-tu que la plupart d'entre eux entendront ou comprendront ? Ils ne sont que comme le bétail, bien plus, ils s'égarent davantage du droit chemin.

N'as-tu pas regardé ton Seigneur comment Il prolonge l'ombre ? Mais s'Il avait voulu, Il l'aurait rendue immobile. Puis nous faisons du soleil un guide vers elle, puis nous la contractons vers nous par une contraction facile.

Et c'est Lui qui a fait de la nuit un vêtement, et du sommeil un repos, et du jour un réveil pour les hommes. [50] Et c'est Lui qui a envoyé les vents avec de bonnes nouvelles avant Sa miséricorde, et qui a fait descendre des cieux une eau pure pour vivifier la terre morte, et pour l'abreuver à ce que nous avons créé, le bétail et de nombreux peuples.

Nous l'avons fait tourner [^127] de diverses manières parmi eux afin qu'ils se <span id="p88"><sup><small>[ p. 88 ]</small></sup></span> souviennent, bien que la plupart des hommes ne refusent rien d'autre que de mécroire. Mais si Nous avions voulu, Nous aurions envoyé dans chaque ville un avertisseur. N'obéissez donc pas aux mécréants et combattez-les avec acharnement dans de nombreux combats acharnés.

[55] C'est lui qui a lâché les deux mers, celle-ci douce et fraîche, celle-là amère et piquante, et a mis entre elles une défense rigoureuse.

Et c'est Lui qui a créé l'homme de l'eau, et lui a fait un lien de parenté et un lien de mariage, car ton Seigneur est Puissant.

Pourtant, ils adorent en dehors de Dieu ce qui ne peut leur servir ni leur nuire. Mais quiconque croit mal en son Seigneur le soutient.

Nous ne t'avons envoyé qu'en tant qu'annonciateur et avertisseur. Dis : « Je ne vous demande pas de salaire, à moins que quelqu'un ne veuille prendre un chemin vers son Seigneur [^128]. » [60] Et compte sur le Vivant qui ne meurt pas, et célèbre Sa louange, car Il connaît parfaitement les pensées de Ses serviteurs. Lui qui a créé les cieux et la terre et ce qui est entre eux en six jours, puis a fait le trône, le Tout Miséricordieux, demande à Son sujet celui qui est parfaitement informé.

Et quand on dit : « Adorez le Miséricordieux ! », ils disent : « Qu’est-ce que le Miséricordieux ? Devrions-nous adorer ce que tu nous ordonnes ? » Et cela ne fait qu’accroître leur aversion.

Béni soit Celui qui a placé dans les cieux les signes du zodiaque, et y a placé la lampe et une lune éclairante !

Et c'est Lui qui a fait alterner la nuit et <span id="p89"><sup><small>[ p. 89 ]</small></sup></span> le jour pour celui qui désire se souvenir ou qui souhaite être reconnaissant.

Et les serviteurs du Miséricordieux sont ceux qui marchent humblement sur la terre, et quand les ignorants s'adressent à eux, disent : « Paix ! » [65] Et ceux qui passent la nuit à adorer leur Seigneur et à se tenir debout [^129] et ceux qui disent : « Ô notre Seigneur ! Éloigne de nous le châtiment de l'Enfer ! En vérité, ses châtiments sont persistants ; en vérité, ils sont mauvais comme demeure et comme station. »

Ceux qui, lorsqu'ils dépensent, ne sont ni prodigues ni avares, mais se tiennent toujours entre les deux, et n'invoquent pas d'autre dieu avec Dieu, et ne tuent pas la personne que Dieu a rendue impie, sauf à juste titre [^130], et ne commettent pas la fornication. Car celui qui fait cela encourra une peine; le châtiment sera doublé pour lui au jour de la résurrection, et il y sera méprisé pour toujours. [70] Sauf celui qui se convertit, qui croit et fait une œuvre juste, car quant à ceux-là, Dieu changera leurs mauvaises actions en bonnes, car Dieu est toujours Pardonneur et Miséricordieux.

Et celui qui revient et pratique le bien, en vérité, il revient à Dieu en se repentant.

Et ceux qui ne témoignent pas faussement, et qui, lorsqu'ils passent à côté de propos futiles, les passent honnêtement, et ceux qui, lorsqu'on leur rappelle les signes de leur Seigneur, ne tombent pas sourds et aveugles, et ceux qui disent : « Notre Seigneur, accorde-nous de nos épouses et de notre descendance ce qui réjouit nos yeux, et fais de nous des modèles pour les pieux ! »

[75] Ceux-ci seront récompensés par une place élevée [^131] pour avoir été patients : et ils y seront <span id="p90"><sup><small>[ p. 90 ]</small></sup></span> accueillis avec salutation et paix, pour y demeurer à jamais ; ce sera une bonne demeure et un bon poste !

Dis : « Mon Seigneur ne se soucie pas de vous, même si vous ne l'invoquez pas. Et vous avez traité le Messager de menteur. Mais ce sera un châtiment dont vous ne pourrez pas vous débarrasser. »


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/24">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXIV. Le Chapitre de la Lumière</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/26">
          <span class="pr-2">XXVI. Le Chapitre des Poètes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^118]: 83:1 En arabe Al Furqân, qui est l’un des noms du Coran.

[^119]: 84:1 Une autre lecture du texte est : « vous ne pouvez pas ».

[^120]: 85:1 Les anciens Arabes utilisaient cette formule lorsqu'ils rencontraient un ennemi pendant un mois sacré, et la personne à qui ils s'adressaient s'abstenait alors d'hostilités. Les pécheurs de ce passage sont censés l'utiliser auprès des anges, mais sans effet. Certains commentateurs en déduisent que les « bonnes nouvelles » sont « rigoureusement interdites » et que les anges sont les orateurs.

[^121]: 85:2 Voir Chapitre III, verset 115.

[^122]: 85:3 C'est-à-dire, le suivit.

[^123]: 86:1 Comme le Pentateuque et les Évangiles, qui furent révélés tous en même temps, selon la tradition musulmane.

[^124]: 86:2 Ou bien on peut le rendre « lentement et distinctement » ; toute la révélation du Coran s’étend sur une période de vingt-trois ans.

[^125]: 86:3 Les commentateurs ne savent pas où placer ar Rass; certains disent que c'était une ville de Yamamah, d'autres que c'était un puits près de Madian, et d'autres encore que c'était dans 'Ha.dhramaut.

[^126]: 87:1 C'est-à-dire les Mecquois idolâtres ; voir Partie I, p. 249, note 2.

[^127]: 87:2 C’est-à-dire, soit le Coran, cf. Partie II, p. 5, ligne 25 ; Ou bien les mots peuvent être rendus, « Nous la distribuons » (la pluie), etc.

[^128]: 88:1 C'est-à-dire que si un homme choisit de dépenser quelque chose pour la cause de Dieu, il peut le faire.

[^129]: 89:1 Pour la prière.

[^130]: 89:2 Voir Partie I, p, 135, note 1.

[^131]: 89:3 Au Paradis.