---
title: "XXVI. Le Chapitre des poètes"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/25">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Le chapitre de la discrimination</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/27">
          <span class="pr-2">XXVII. Le Chapitre de la Fourmi</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

_T_.S.M. Ce sont là les signes du Livre clair : peut-être te tourmentes-tu à mort qu'ils ne soient pas croyants !

Si Nous le voulons, Nous ferons descendre sur eux du ciel un signe devant lequel leurs nuques s'humilieront. Mais il ne leur vient pas de rappel récent du Tout Miséricordieux dont ils ne se détournent pas. [5] Ils t'ont traité de menteur, mais un message leur viendra de ce dont ils se moquaient.

N'ont-ils pas regardé la terre et vu comment nous y avons fait pousser toute espèce de bonnes choses ? Il y a là, certes, un signe. Mais la plupart d'entre eux ne seront jamais croyants. Mais ton Seigneur est certes Puissant et Miséricordieux.

Et quand ton Seigneur appela Moïse (en disant): «Viens vers le peuple injuste, [10] vers le peuple de Pharaon, ne craindront-ils pas?» Il dit: «Seigneur, je crains qu'ils ne m'appellent menteur, et ma poitrine est serrée, et ma langue n'est pas fluide. Envoie donc <span id="p91">[<sup><small>p. 91</small></sup>]</span> vers Aaron [^132], car ils ont un crime contre moi, et je crains qu'ils ne me tuent [^133].» Il dit: «Non, mais allez avec Nos signes. En vérité, nous sommes avec vous qui écoutons.

[15] « Va vers Pharaon et dis-lui : « En vérité, nous sommes les apôtres du Seigneur des mondes (pour te dire d’) envoyer avec nous les enfants d’Israël. »

Et il dit : « Ne t'avons-nous pas élevé parmi nous comme un enfant ? Et tu as demeuré parmi nous pendant les années de ta vie ; et tu as fait ton acte que tu as fait, et tu es du nombre des ingrats ! »

Il dit : « J'ai commis cela, et j'étais de ceux qui ont erré. »

[20] Et je me suis enfui de vous parce que je vous craignais, et mon Seigneur m'a accordé le jugement, et m'a fait l'un de Ses messagers. Et c'est là la faveur dont tu m'as fait, que tu as asservi les enfants d'Israël.

Pharaon dit : « Qui est le Seigneur des mondes ? » Il dit : « Le Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui est entre les deux, si vous en êtes sûrs. »

Il dit à ceux qui l'entouraient : « N'écoutez-vous pas ? » [25] Il dit : « Votre Seigneur et le Seigneur de vos anciens pères ! »

Il dit : « En vérité, votre messager qui vous a été envoyé est certainement fou ! »

Il dit : « Le Seigneur de l’Orient et de l’Occident, et de ce qui est entre les deux, si seulement vous aviez de l’intelligence ! »

Il dit : « Si tu choisis une divinité en dehors de Moi, Je ferai de toi l’un des prisonniers ! »

Il dit : « Et si je venais à toi avec quelque chose d’évident ? »

<span id="p92">[<sup><small>p. 92</small></sup>]</span>

[30] Il dit : « Apporte-le, si tu es de ceux qui disent la vérité ! »

Et il jeta sa verge, et voici, c'était un serpent évident, et il retira sa main, et voici, elle était blanche aux yeux des spectateurs.

Il [^134] dit aux chefs qui l’entouraient : « En vérité, c’est un sorcier savant, il désire vous chasser de votre terre ! Que demandez-vous donc ? »

[35] Ils dirent : Donne à lui et à son frère un peu d'espoir, et envoie dans les villes rassembler et amener auprès de toi tous ceux qui savent s'enrichir.

Et les sorciers se réunirent à l'heure fixée, à un jour déterminé, et on dit au peuple : « Êtes-vous réunis ? Cela implique que nous pouvons suivre les sorciers si nous prenons le dessus. »

[40] Et quand les magiciens arrivèrent, ils dirent à Pharaon : « Aurons-nous vraiment un salaire si nous l'emportons ? » Il dit : « Oui, et certainement vous serez alors de ceux qui sont près (de mon trône). » Et Moïse leur dit : « Jetez ce que vous avez à jeter. » Alors ils jetèrent leurs cordes et leurs verges et dirent : « Par la puissance de Pharaon, certainement c'est nous qui l'emporterons ! »

Et Moïse jeta sa verge, et voici, elle engloutit ce qu'ils avaient faussement imaginé.

[45] Et les sorciers se prosternèrent et adorèrent. Ils dirent : « Nous croyons au Seigneur des mondes, au Seigneur de Moïse et d’Aaron ! » Il dit : « Croyez-vous en Lui avant que je vous le donne ? En vérité, c’est votre chef qui vous a enseigné la sorcellerie, mais bientôt vous le saurez. Je vais certainement vous couper les mains et les pieds opposés, et je vous crucifierai tous ensemble ! »

<span id="p93">[<sup><small>p. 93</small></sup>]</span>

[50] Ils dirent : « Pas de mal ! C’est vers notre Seigneur que nous retournerons. Nous espérons que notre Seigneur nous pardonnera nos péchés, car nous sommes les premiers des croyants. »

Et Nous révélâmes à Moïse : « Pars de nuit avec Mes serviteurs. Certes, vous êtes poursuivis. »

Et Pharaon envoya dans les villes pour recueillir des voix: «Ceux-ci sont en vérité une petite troupe.» [55] Et, en vérité, ils sont en colère contre nous, mais nous sommes une multitude, méfiante!

« Chassez-les des jardins, des sources, des trésors et d'une noble position ! » – ainsi, – et nous les avons fait hériter aux enfants d'Israël.

[60] Ils les suivirent à l'aube. Et quand les deux armées se virent, les compagnons de Moïse dirent : « Nous sommes vraiment rattrapés ! » Il dit : « Non, en vérité, mon Seigneur est avec moi, et Il me guidera. »

Et Nous révélâmes à Moïse : « Frappe la mer de ton bâton. » Et elle se fendit, et chaque partie devint comme une montagne énorme. Et Nous ramenâmes les autres. [65] Et Nous sauvâmes Moïse et ceux qui étaient avec lui tous ensemble, puis Nous noyâmes les autres. Et c'est là un signe. Mais la plupart d'entre eux ne seront jamais croyants. Et ton Seigneur est certes Puissant et Miséricordieux.

Et raconte-leur l'histoire d'Abraham, [70] lorsqu'il dit à son père et à son peuple : « Que servez-vous ? » Ils dirent : « Nous servons des idoles, et nous leur sommes encore attachés. » Il dit : « Vous entendent-ils quand vous les appelez, ou vous profitent-ils, ou vous nuisent-ils ? »

Ils dirent : « Non, mais c’est ainsi que nous avons vu nos ancêtres agir. » [75] Il dit : « Avez-vous vu ce que vous adorez, vous et vos ancêtres avant vous ? En vérité, ils sont mes ennemis, à l’exception du Seigneur de l’univers, qui m’a créé, qui <span id="p94">[<sup><small>p. 94</small></sup>]</span> me guide, qui me donne à manger et à boire. [80] Et quand je suis malade, Il me guérit. C’est Lui qui me fera mourir, puis me fera revivre, et j’espère qu’Il me pardonnera mes péchés au Jour du Jugement. Seigneur, accorde-moi le jugement, et fais-moi atteindre les justes. Accorde-moi une langue de bonne réputation parmi les descendants. [85] Fais-moi partie des héritiers du paradis du plaisir. Pardonne à mon père, car il est du nombre des égarés. Et ne me déshonore pas le jour où ils seront ressuscités, le jour où les richesses ne profiteront ni aux enfants, mais seulement à celui qui s’approche d’Allah avec un cœur sain. [90] Et le paradis sera rapproché des pieux, et l'enfer sera amené aux égarés, et on leur dira : « Où sont ceux que vous adoriez en dehors d'Allah ? Peuvent-ils vous secourir ou se secourir eux-mêmes ? » Et ils y tomberont, eux et les égarés, [95] et toutes les armées d'Iblîs ensemble.

« Ils diront, tout en se querellant, « Par Dieu ! Nous étions dans un égarement évident, lorsque nous vous avons fait égaux au Seigneur de l'univers. Mais ce ne sont que des pécheurs qui nous ont égarés. [100] Mais nous n'avons ni intercesseurs ni amis chaleureux. Si nous pouvions nous tourner vers eux, nous serions du nombre des croyants. » – Il y a là, certes, un signe, mais la plupart d'entre eux ne seront jamais croyants, et ton Seigneur, certes, est Puissant et Miséricordieux.

[105] Le peuple de Noé traita les apôtres de menteurs, lorsque leur frère Noé leur dit : « Ne craignez-vous pas ? Je suis pour vous un apôtre fidèle. Craignez donc Dieu et obéissez-moi. Je ne vous demande pas de salaire pour cela. Mon salaire n’appartient qu’au Seigneur <span id="p95">[<sup><small>p. 95</small></sup>]</span> de l’univers. [110] Craignez donc Dieu et obéissez-moi. » Ils dirent : « Croirons-nous en toi, alors que les réprouvés te suivent ? » Il dit : « Je ne savais pas ce qu’ils faisaient. Leur compte n’appartient qu’à mon Seigneur, si vous comprenez. Et je ne suis pas celui qui repousse les croyants. [115] Je ne suis qu’un avertisseur explicite. »

Ils dirent : « Si tu ne cesses pas, ô Noé, tu seras certainement de ceux qui seront lapidés. » Il dit : « Seigneur, en vérité, mon peuple m’appelle menteur. Ouvre entre moi et eux une ouverture, et sauve-moi ainsi que ceux des croyants qui sont avec moi. »

Nous le sauvâmes donc, lui et ceux qui étaient avec lui dans l'arche chargée. [120] Puis nous noyâmes le reste. Il y a là, certes, un signe. Mais la plupart d'entre eux ne croiront jamais. Et ton Seigneur est certes Puissant et Miséricordieux.

Et ‘Âd traita les apôtres de menteurs, quand leur frère Hûd leur dit : « Ne craignez-vous pas ? [125] En vérité, je suis pour vous un apôtre fidèle ; craignez donc Dieu et obéissez-moi. Je ne vous demande pas pour cela un salaire ; mon salaire n'appartient qu'au Seigneur des mondes. Construisez-vous sur chaque hauteur une borne pour vous amuser, et faites-vous des œuvres pour peut-être devenir immortels ?

[130] « Et quand vous attaquez, vous attaquez comme des tyrans. Mais craignez Dieu et obéissez-moi, et craignez Celui qui vous a donné du bétail, des enfants, des jardins et des sources. [135] En vérité, je crains pour vous le châtiment d’un jour terrible ! »

Ils dirent : « C’est la même chose pour nous si tu avertis ou si tu n’es pas de ceux qui avertissent ; ce ne sont que des fictions de vieux gens, car nous ne serons pas tourmentés ! »

Et ils l'ont traité de menteur, mais Nous les avons détruits. Il y a là, certes, un signe, <span id="p96">[<sup><small>p. 96</small></sup>]</span> mais la plupart d'entre eux ne seront jamais croyants. [140] Et ton Seigneur est certes Puissant et Miséricordieux.

Les Thamûd traitèrent les apôtres de menteurs, lorsque leur frère Zâli'h leur dit : « Ne craignez-vous pas ? En vérité, je suis pour vous un apôtre fidèle. Craignez donc Dieu et obéissez-moi. [145] Je ne vous demande aucun salaire pour cela ; mon salaire n'appartient qu'au Seigneur des mondes. Vous restera-t-il ici en sécurité, avec des jardins et des sources, des champs de blé et des palmiers dont les spathes sont belles ? Et vous taillez habilement des maisons dans les montagnes. [150] Mais craignez Dieu et obéissez-moi ; et n'obéissez pas à l'ordre des extravagants, qui font le mal sur la terre et n'agissent pas bien ! »

Ils dirent : « Tu n’es que du nombre des aveugles, tu n’es qu’un mortel comme nous ; apporte-nous donc un signe, si tu es de ceux qui disent la vérité ! »

[155] Il dit : « Cette chamelle boira, et toi aussi, un jour ; mais ne lui fais pas de mal, sinon tu seras saisi par le châtiment d'un jour terrible. »

Mais ils lui coupèrent les jarrets, et le lendemain ils se repentirent, et le châtiment les saisit. Il y a là, certes, un signe. Mais la plupart d'entre eux ne seront jamais croyants. Ton Seigneur est certes Puissant et Miséricordieux.

[160] Le peuple de Lot traita les apôtres de menteurs, lorsque leur frère Lot leur dit : « Ne craignez-vous pas ? Je suis pour vous un messager fidèle. Craignez donc Dieu et obéissez-moi. Je ne vous demande pas de salaire pour cela ; mon salaire n'appartient qu'au Seigneur de l'univers. [165] Approchez-vous des mâles de tous les mondes et délaissez ce que Dieu votre Seigneur a créé pour vous comme épouses. Vous êtes des gens transgresseurs ! »

<span id="p97">[<sup><small>p. 97</small></sup>]</span>

Ils dirent : « Certainement, si tu ne cesses pas, ô Lot, tu seras de ceux qui seront expulsés ! »

Il dit : « Je suis vraiment de ceux qui détestent votre action. Seigneur, sauve-moi ainsi que mon peuple de ce qu’ils font. »

[170] Et Nous le sauvâmes, lui et son peuple, tous ensemble, à l'exception d'une vieille femme parmi ceux qui traînaient. Puis Nous détruisîmes les autres, et fîmes pleuvoir sur eux une pluie, et quelle pluie terrible pour ceux qui avaient été avertis. Il y a là, certes, un signe, mais la plupart d'entre eux ne seront jamais croyants. [175] Et ton Seigneur, certes, est Puissant, Miséricordieux, Compatissant.

Les gens du Bosquet [^135] traitèrent les apôtres de menteurs ; Sho’hâib leur dit : « Ne craindrez-vous pas ? En vérité, je suis pour vous un apôtre fidèle, alors craignez Dieu et obéissez-moi. [180] Je ne vous demande aucun salaire ; mon salaire n’appartient qu’au Seigneur des mondes. Donnez la bonne mesure, et ne soyez pas de ceux qui diminuent ; et pesez avec une balance juste, et ne trompez pas les hommes de leurs biens ; et ne gaspillez pas la terre, en la pillant ; et craignez Celui qui vous a créés, vous et les races d’autrefois ! » [185] Ils dirent : « Tu n’es que du nombre des infatués ; et tu n’es qu’un mortel comme nous ; et, en vérité, nous pensons que tu es certainement du nombre des menteurs ; fais donc tomber sur nous une portion du ciel, si tu es de ceux qui disent la vérité ! »

Il dit : « Mon Seigneur sait mieux ce que vous faites ! » Mais ils l'appelèrent menteur, et le châtiment du jour de l'ombre les saisit, car c'était le châtiment d'un jour terrible. <span id="p98">[<sup><small>p. 98</small></sup>]</span> [190] Il y a là, certes, un signe, mais la plupart d'entre eux ne seront jamais croyants. Mais ton Seigneur est certes Puissant et Miséricordieux.

Et, en vérité, c'est une révélation du Seigneur des mondes ; l'Esprit fidèle est descendu avec elle [137] sur ton cœur, afin que tu sois de ceux qui avertissent ; - [195] en langage arabe clair, et, en vérité, c'est (prédit) dans les écritures d'autrefois ! N'ont-ils pas un signe, que les savants des enfants d'Israël reconnaissent [138] ? Si Nous l'avions envoyé à un barbare, et qu'il le leur eût lu, ils n'y auraient pas cru. [200] Ainsi avons-Nous frayé [139] pour cela un chemin dans les cœurs des pécheurs ; ils n'y croiront pas jusqu'à ce qu'ils voient le terrible malheur ! Et il leur viendra soudainement sans qu'ils s'en rendent compte ! Ils diront : « Allons-nous avoir un répit ? — Quoi ! veulent-ils hâter notre tourment ? »

[205] Que penses-tu ? Si nous les laissons jouir pendant des années, et qu'ensuite leur arrive ce qu'on leur menace, cela ne leur servira à rien de ce dont ils ont dû jouir ! Mais nous ne détruisons aucune ville sans qu'elle ait des avertisseurs pour nous le rappeler, car nous ne sommes jamais injustes.

[210] Les diables ne sont pas descendus avec cela. Ce n'est pas leur travail, et ils ne peuvent pas le faire. En vérité, ils sont déchus de l'écoute [^140]; n'invoque donc pas avec Dieu d'autres divinités, sinon tu seras du nombre des châtiés; mais avertis les membres de ta famille qui sont proches de toi. [215] Et baisse [^141] ton aile vers ceux des croyants qui te suivent; mais s'ils <span id="p99">[<sup><small>p. 99</small></sup>]</span> se rebellent contre toi, dis: «En vérité, je suis pur de ce que vous faites», et compte sur le Puissant, le Miséricordieux, qui te voit quand tu te lèves, et ta posture parmi ceux qui adorent [^142]. [220] En vérité, Il entend et sait!

Vous dirai-je sur qui descendent les démons ? Ils descendent sur tout pécheur menteur, et transmettent ce qu'ils ont entendu [^143] ; mais la plupart d'entre eux sont des menteurs.

Et les poètes suivent ceux qui s'égarent ! [225] Ne vois-tu pas qu'ils errent égarés dans chaque vallée ? Et qu'ils disent ce qu'ils ne font pas ? Sauf ceux qui croient, qui font le bien, qui se souviennent souvent de Dieu et qui se défendent après avoir été lésés ; mais ceux qui font le mal sauront dans quel tour ils seront tournés [^144].


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/25">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Le chapitre de la discrimination</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/27">
          <span class="pr-2">XXVII. Le Chapitre de la Fourmi</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^132]: 91:1 Qu'il soit mon ministre.

[^133]: 91:2 Le meurtre de l'Égyptien.

[^134]: 92:1 Pharaon.

[^135]: 97:1 Voir Partie I, p. 249, note 3.

[^136]: 98:1 Le Coran.

[^137]: 98:2 L'ange Gabriel.

[^138]: 98:3 Le Coran.

[^139]: 98:4 Infidélité.

[^140]: 98:5 Voir Partie I, p. 50.

[^141]: 98:6 Voir Partie I, p. 250, note 2.

[^142]: 99:1 Ou bien, il se peut que ce soit ton va-et-vient parmi les croyants, comme Mahomet aurait fait une nuit, pour voir ce qu'ils faisaient, et il trouva toute la colonie « bourdonnant comme un nid de frelons avec le bruit de la récitation du Coran et de leurs prières. »

[^143]: 99:2 C'est-à-dire en écoutant à la porte du ciel ; voir Partie I, p. 50, note 2.

[^144]: 99:3 C'est-à-dire, dans quel état ils seront amenés devant Dieu.