---
title: "XXVII. Le Chapitre de la Fourmi"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/26">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXVI. Le Chapitre des Poètes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/28">
          <span class="pr-2">XXVIII. Le chapitre de l'histoire</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

_T_. S. Tels sont les signes du Coran et du Livre explicite, un guide et une bonne annonce pour les croyants, qui accomplissent la Salat, qui s’acquittent de la Charia, et qui sont certains de l’au-delà. Certes, à ceux qui ne croient pas à l’au-delà, Nous avons rendu convenables leurs œuvres. Et ils <span id="p100">[<sup><small>p. 100</small></sup>]</span> erreront aveuglément. [5] Ceux-là auront un mauvais châtiment, et ce sont eux qui, dans l’au-delà, seront les plus perdants. Certes, tu rencontreras ce Coran de la part du Sage, de l’Omniscient.

Moïse dit à son peuple : « Je vois un feu, je vous en ferai part, ou je vous ferai venir un tison ardent : peut-être vous réchaufferez-vous. » Lorsqu’il fut près du feu, on l’appela : « Béni soit celui qui est dans le feu et celui qui est autour ! Que les louanges de Dieu, le Seigneur des mondes, soient célébrées ! Ô Moïse, je suis Dieu, le Puissant, le Sage. [10] Jette ton bâton ! » Et lorsqu’il le vit trembler comme un serpent, il s’en retourna en fuyant et ne revint plus. « Ô Moïse, ne crains rien. En vérité, les apôtres ne craignent pas avec moi, sauf ceux qui ont fait le mal et qui ont ensuite remplacé le mal par le bien. Car, en vérité, je suis Pardonneur et Miséricordieux. Mais mets ta main dans ton sein, elle en sortira blanche et sans mal. » C’est l’un des neuf signes adressés à Pharaon et à son peuple : en vérité, ce sont des gens qui agissent de manière abominable.

Et quand nos signes leur parvinrent visiblement, ils dirent : « Ceci est de la sorcellerie évidente ! » Et ils les contredirent, bien que leurs âmes les aient confirmés, injustement, hautainement. Mais voici quelle fut la fin des malfaiteurs !

[15] Et nous avons donné la connaissance à David et à Salomon, et ils ont tous deux dit : « Louange à Dieu, qui nous a préférés à beaucoup de Ses serviteurs qui ont cru ! »

Et Salomon fut l'héritier de David, et il dit : « Ô vous, peuple, on nous a enseigné le langage des oiseaux, et on nous a tout donné ; vraiment, c'est une grâce évidente ! »

<span id="p101">[<sup><small>p. 101</small></sup>]</span>

Et Salomon rassembla ses armées de gnomes, d'hommes et d'oiseaux, et ils furent rangés en ordre jusqu'à ce qu'ils arrivent à la vallée des fourmis. Une fourmi dit : « Fourmis ! Rentrez dans vos demeures, de peur que Salomon et ses armées ne vous écrasent sans s'en apercevoir. »

Et il sourit, riant de ses paroles, et dit : « Ô Seigneur ! Excite-moi à être reconnaissant pour ta faveur, dont tu m'as favorisé, moi et mes parents, et à faire la justice qui peut te plaire ; et fais-moi entrer dans ta miséricorde parmi tes serviteurs justes ! »

[20] Il examina les oiseaux et dit : « Comment se fait-il que je ne voie pas la huppe ? Est-elle donc parmi les absents ? Je la tourmenterai certainement d'un châtiment sévère, ou je la tuerai certainement, ou bien elle m'apportera une preuve évidente. »

Et il ne tarda pas longtemps, et dit : « J'ai atteint ce que vous n'avez pas atteint ; car je vous apporte de Sebâ [^145] une vérité certaine : en vérité, j'ai trouvé une femme qui règne sur eux, à qui toutes choses ont été données, et elle avait un trône puissant ; et je l'ai trouvée, elle et son peuple, adorant le soleil au lieu de Dieu, car Satan leur avait rendu convenables leurs œuvres, et les avait détournés du droit chemin, de sorte qu'ils ne sont pas guidés. [25] N'adoreront-ils pas Dieu qui fait connaître les secrets dans les cieux, et qui sait ce qu'ils cachent et ce qu'ils manifestent ? — Dieu, il n'y a pas d'autre dieu que Lui, le Seigneur du trône puissant ! »

Il dit : « Nous verrons si tu as dit la vérité ou si tu es de ceux qui mentent. Va avec ma lettre et jette-la devant eux, <span id="p102">[<sup><small>p. 102</small></sup>]</span> puis retourne à eux et vois ce qu'ils te répondent. »

Elle dit : « Ô vous, chefs ! En vérité, une noble lettre m’a été présentée. [30] Elle vient de Salomon, et en vérité, elle dit : « Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant. Ne vous levez pas contre moi, mais venez à moi résignés ! » Elle dit : « Ô vous, chefs ! Prononcez une sentence pour moi dans mon affaire. Je ne décide jamais d’une affaire avant que vous ne témoigniez en ma faveur. »

Ils dirent : « Nous sommes dotés de force et d’une violence acérée ; mais c’est toi qui décides, regarde donc ce que tu vas demander. »

Elle dit : « En vérité, les rois, lorsqu’ils entrent dans une ville, la pillent et font des puissants de son peuple les plus humbles ; c’est ainsi qu’ils font ! [35] Je vais donc leur envoyer un présent et j’attendrai de voir avec quoi les messagers reviendront. »

Et quand il fut arrivé à Salomon, il dit : « M’offrez-vous des richesses, alors que ce que Dieu m’a donné est meilleur que ce qu’il vous a donné ? Au contraire, réjouissez-vous de vos dons ! Retournez vers eux, car nous viendrons à eux avec des armées qu’ils ne pourront pas affronter, et nous les chasserons certainement de là, petits et réduits à l’état de petites gens. »

Il dit : « Ô vous les chefs ! Qui d’entre vous m’apportera son trône avant qu’ils ne viennent à moi résignés ? »

Un démon des _g_inns dit : « Je te l'apporterai avant que tu puisses te lever de ta place, car je suis fort et fidèle. »

[40] Celui qui avait la connaissance du Livre [^146] dit : « Je te l’apporterai avant que ton <span id="p103">[<sup><small>p. 103</small></sup>]</span> regard ne puisse se détourner. » Et quand il le vit posé à côté de lui, il dit : « Ceci est une grâce de mon Seigneur, afin qu’Il m’éprouve si je suis reconnaissant ou ingrat, et celui qui est reconnaissant n’est reconnaissant que pour son propre âme, et celui qui est ingrat, — en vérité, mon Seigneur est riche et généreux. »

Il dit : « Déguise-lui son trône ; voyons si elle est guidée ou si elle est de ceux qui ne sont pas guidés. » Et quand elle vint, on dit : « Ton trône était-il comme celui-ci ? » Elle dit : « C'est peut-être cela. » Et nous avons reçu la connaissance avant elle, mais nous étions résignés [^147].

Mais ce qu'elle servait en dehors de Dieu la détourna. En vérité, elle était du peuple des incrédules. Et on lui dit : « Entre dans la cour. » Et quand elle la vit, elle crut que c'était un abîme d'eau, et elle découvrit ses jambes. Il dit : « En vérité, c'est une cour pavée de verre. » [45] Elle dit : « Mon Seigneur, en vérité, je me suis fait du tort à moi-même, mais je me suis résignée avec Salomon à Dieu, le Seigneur des mondes. »

Et Nous avons envoyé vers les Thamûd, leur frère Zâli'h, pour leur dire : « Adorez Dieu ! » Mais voici, ils étaient deux partis qui se disputaient.

Il dit : « Ô mon peuple ! Pourquoi vous hâtez-vous de faire le mal plutôt que le bien ? Pourquoi n'implorez-vous pas le pardon d'Allah ? Vous pourriez obtenir miséricorde. » Ils dirent : « Nous avons pris un présage sur toi et sur ceux qui sont avec toi. » Il dit : « Votre présage est entre les mains d'Allah. Au contraire, vous êtes un peuple éprouvé. »

<span id="p104">[<sup><small>p. 104</small></sup>]</span>

[50] Et il y avait dans la ville neuf hommes qui pillaient le pays et ne faisaient pas le bien. Ils dirent : « Jurez-vous les uns aux autres par Dieu que nous allons certainement le frapper de nuit, lui et son peuple, et nous dirons à ses proches : « Nous n'avons pas été témoins de la destruction de son peuple, et nous disons la vérité ! » Ils complotèrent un complot, et nous complotâmes un complot, mais ils ne s'en rendirent pas compte. Voici quelle fut la fin de leur complot : nous les détruisîmes tous ensemble, eux et leur peuple !

Ainsi leurs maisons sont renversées, parce qu'ils ont été injustes : en vérité, il y a là un signe pour des gens qui savent.

Mais nous avons sauvé ceux qui ont cru et qui ont eu peur.

[55] Lot dit à son peuple : « Vous approchez-vous d'un péché abominable alors que vous voyez ? Vous approchez-vous vraiment des hommes pour la convoitise plutôt que des femmes ? Non ! Vous êtes un peuple ignorant. » Mais la réponse de son peuple fut simplement de dire : « Chassez la famille de Lot de votre ville ! En vérité, ce sont des gens qui veulent se garder purs. »

Mais Nous le sauvâmes, lui et sa famille, à l'exception de sa femme, que Nous destinâmes à être du nombre de ceux qui tardèrent, et Nous fîmes pleuvoir sur eux la pluie, et la pluie fut terrible pour ceux qui avaient été avertis.

[60] Dis : « Louange à Dieu ! Et que la paix soit sur Ses serviteurs qu’Il a élus ! Dieu est-Il meilleur ou bien ce qu’ils Lui associent ? » C’est Lui qui a créé les cieux et la terre, et qui fait descendre du ciel sur vous de l’eau, et avec elle nous faisons pousser des jardins remplis de beauté. Vous n’avez pas pu y faire pousser des arbres. <span id="p105">[<sup><small>p. 105</small></sup>]</span> Y a-t-il une divinité avec Dieu ? Au contraire, ce sont des gens qui Lui sont égaux. Lui qui a créé la terre, qui l’a établie, qui y a placé des rivières, qui y a placé des montagnes solides, et qui a placé entre les deux mers une barrière, y a-t-il une divinité avec Dieu ? Au contraire, la plupart d’entre eux ne savent pas. Lui qui répond au malheureux quand il L’invoque, qui écarte le mal et qui vous donne la succession sur la terre, y a-t-il une divinité avec Dieu ? Vous n’êtes guère attentifs. Lui qui vous guide dans les ténèbres de la terre et de la mer, et qui envoie des vents comme de bonnes nouvelles avant Sa miséricorde, y a-t-il une divinité avec Dieu ? [65] Dieu soit exalté au-dessus de ce qu'ils Lui associent! [66] C'est Lui qui a commencé la création et la fera revenir ensuite, et qui vous donne la subsistance du ciel et de la terre. Y a-t-il une divinité avec Dieu? Apportez donc vos preuves, si vous êtes véridiques!

Dis : « Personne dans les cieux et sur la terre ne connaît l'invisible, à part Dieu. Mais ils ne savent pas quand ils seront ressuscités. » Non, mais leur connaissance atteint un peu l'au-delà. Non, mais ils sont dans le doute à ce sujet, non, mais ils sont aveugles.

Et ceux qui ne croyaient pas dirent : « Quoi ! Quand nous serons devenus poussière, ainsi que nos ancêtres, serons-nous vraiment ressuscités ? [70] C’est ce qui nous a été promis, à nous et à nos ancêtres avant nous. Ce ne sont là que des contes de vieillards ! »

Dis : « Parcourez le pays et voyez quel a été le sort des pécheurs ! Et ne vous affligez pas sur eux, et ne vous laissez pas intimider par ce qu'ils complotent. »

Ils disent : « Quand viendra cette menace, si vous dites la vérité ? » Dis : « Il se peut qu'une partie de ce que vous voulez accomplir vous serre dans vos bras. » [75] Certes, <span id="p106">[<sup><small>p. 106</small></sup>]</span> ton Seigneur est plein de grâce envers les hommes, mais la plupart d'entre eux ne sont pas reconnaissants. Et ton Seigneur sait ce que cachent leurs poitrines et ce qu'ils divulguent. Et il n'y a rien de caché au ciel et sur la terre, si ce n'est dans le Livre explicite.

[80] En vérité, ce Coran rapporte au peuple d'Israël la plupart des points sur lesquels ils se disputent. Et c'est en vérité un guide et une miséricorde pour les croyants. [81] En vérité, ton Seigneur décide entre eux par Son jugement, car Il est Puissant et Omniscient. Fais donc confiance à Dieu, car tu es en vérité évidente. En vérité, tu ne peux faire entendre les morts, et tu ne peux faire entendre aux sourds l'appel lorsqu'ils te tournent le dos. Et tu n'es pas un guide pour les aveugles dans leur égarement. Tu ne peux faire entendre que ceux qui croient à Nos signes et ceux qui sont résignés.

Et quand la sentence tombera sur eux, nous ferons sortir de la terre une bête qui leur parlera, (et dira) : « Les hommes ne seraient pas sûrs de Nos signes. »

[85] Et le jour où nous rassemblerons de chaque nation une troupe de ceux qui ont traité nos signes de mensonges, et ils seront rassemblés jusqu'à ce qu'ils viennent, et Il dira : « Avez-vous traité mes signes de mensonges, alors que vous n'en aviez aucune connaissance ? Que faisiez-vous ? » Et le jugement tombera sur eux pour ce qu'ils ont fait de mal, et ils n'auront plus de parole.

N'ont-ils pas vu que Nous leur avons fait la nuit pour qu'ils y reposent, et le jour pour qu'ils y voient clair ? Il y a là, certes, des signes pour des gens qui croient.

Et le jour où la trompette sonnera et tous ceux qui sont dans les cieux et sur la terre seront <span id="p107">[<sup><small>p. 107</small></sup>]</span> effrayés, sauf ceux que Dieu veut ! et tous viendront humblement à Lui. [90] Et tu verras les montagnes, que tu juges solides, passer comme les nuages qui passent ; l'œuvre de Dieu qui ordonne toutes choses ; en vérité, Il sait bien ce que vous faites !

Celui qui fait une bonne action aura mieux qu'elle, et il sera à l'abri de l'effroi de ce jour-là ; mais ceux qui font une mauvaise action seront jetés sur leur face dans le feu. Serez-vous récompensés pour ce que vous avez fait ?

Je suis appelé à servir le Seigneur de ce pays qui l'a rendu sacré, et à qui appartiennent toutes choses ; et je suis appelé à être de ceux qui sont résignés, et à réciter le Coran ; et celui qui est guidé, il n'est guidé que pour lui-même ; et celui qui s'égare, — dit : « Je ne suis que de ceux qui avertissent ! »

[95] Et dis : « Louange à Dieu ! Il vous montrera Ses signes et vous les reconnaîtrez. Car ton Seigneur n'est pas inattentif à ce que vous faites. »


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/26">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXVI. Le Chapitre des Poètes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/28">
          <span class="pr-2">XXVIII. Le chapitre de l'histoire</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^145]: 101:1 La Saba de la Bible, au sud de la péninsule arabique.

[^146]: 102:1 Les commentateurs ne sont pas certains s’il s’agissait de ’Âzaf, le premier ministre de Salomon, ou du prophète ‘_H_idhr, ou de l’ange Gabriel, ou, en fait, de Salomon lui-même.

[^147]: 103:1 Les commentateurs diffèrent quant à savoir si les derniers mots doivent être considérés comme la conclusion du discours de la reine de Saba, ou comme le commentaire de Salomon sur celui-ci.