---
title: "XXVIII. Le chapitre de l'histoire"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/27">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXVII. Le Chapitre de la Fourmi</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/29">
          <span class="pr-2">XXIX. Le Chapitre de l'Araignée</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

_T_.S.M. Tels sont les signes du Livre évident; nous te récitons, en toute vérité, l'histoire de Moïse et de Pharaon, à l'intention d'un peuple qui croit.

En vérité, Pharaon était haut placé sur la terre et il a divisé les gens du pays en sectes, dont il a affaibli une partie, égorgeant leurs fils et laissant vivre leurs femmes. Il était vraiment du nombre des pillards.

<span id="p108"><sup><small>[ p. 108 ]</small></sup></span>

Et Nous avons voulu être cléments envers ceux qui étaient affaiblis sur la terre, et faire d'eux des modèles, et en faire des héritiers, [5] et les affermir sur la terre, et montrer à Pharaon, à Hâmân [^148] et à leurs armées ce dont ils devaient se méfier de leur part.

Et Nous avons révélé à la mère de Moïse : « Allaite-le, et quand tu craindras pour lui, jette-le dans le fleuve. Ne crains rien et ne t'afflige pas. En vérité, Nous te le rendrons et le classerons parmi les apôtres. »

Et la famille de Pharaon le recueillit, afin qu'il soit pour eux un ennemi et un sujet de chagrin. En vérité, Pharaon, Hamân et leurs armées étaient des pécheurs.

La femme de Pharaon dit : « C'est un sujet de réjouissance pour moi et pour toi. Ne le tue pas, peut-être nous sera-t-il utile, ou nous le prendrons pour fils. » Car ils ne s'en rendirent pas compte.

Et le cœur de la mère de Moïse était vide le lendemain [^149] ; elle l'aurait presque dévoilé, si nous n'avions pas bandé son cœur, afin qu'elle fût du nombre des croyants.

[10] Et elle dit à sa sœur : « Suis-le. » Et elle le regarda de loin, et ils ne s’aperçurent de rien. Et Nous lui avons rendu illicites les nourrices [^150]. Et elle dit : « Veux-tu que je te guide <span id="p109"><sup><small>[ p. 109 ]</small></sup></span> vers les gens d’une maison qui prendront soin de lui pour toi, et qui seront sincères à son égard ? »

Nous l'avons donc rendu à sa mère, afin que ses yeux soient réjouis, qu'elle ne soit pas affligée et qu'elle sache que la promesse de Dieu est vraie, bien que la plupart d'entre eux ne le sachent pas.

Et quand il eut atteint la puberté et fut établi, Nous lui donnâmes jugement et science, car c'est ainsi que Nous récompensons les bienfaisants. Et il entra dans la ville au moment où les gens étaient insouciants, et il y trouva deux hommes qui se battaient, l'un de sa secte et l'autre de ses ennemis. Et celui de sa secte demanda son aide contre celui de ses ennemis. Et Moïse le frappa du poing et l'acheva. Il dit : « Ceci est de l'œuvre du Satan, en vérité, c'est un ennemi évident et trompeur. »

[15] Il dit : « Seigneur, j'ai certes fait du tort à mon âme, mais pardonne-moi. » Il lui pardonna donc, car Il est Pardonneur et Miséricordieux.

Il dit : « Seigneur, parce que Tu m'as été favorable, je ne soutiendrai certainement pas les pécheurs. »

Et le lendemain, il eut peur dans la ville, dans l'attente. Et voici que celui qu'il avait aidé la veille l'appela à l'aide. Moïse lui dit : « En vérité, tu es manifestement querelleur. » Et lorsqu'il voulut attaquer celui qui était leur ennemi à tous deux, il dit : « Ô Moïse, désires-tu me tuer comme tu as tué un homme hier ? Tu ne désires qu'être un tyran sur terre ; et tu ne désires pas être de ceux qui font le bien ! » Et un homme vint des quartiers éloignés de la ville en courant, et il dit : « Ô Moïse ! En vérité, les chefs délibèrent à ton sujet pour te tuer. <span id="p110"><sup><small>[ p. 110 ]</small></sup></span> Sors donc, en vérité, je suis pour toi un conseiller sincère ! »

[20] Il sortit donc de là, effrayé et plein d'espoir, et dit : « Seigneur, sauve-moi des gens injustes ! »

Et lorsqu'il tourna son visage vers Madian, il dit : « Peut-être mon Seigneur me guidera-t-il vers un chemin aisé ! » Et lorsqu'il descendit vers les eaux de Madian, il trouva là un peuple qui faisait boire ses troupeaux.

Et il trouva à côté d'elles deux femmes qui gardaient leurs troupeaux. Il leur dit : « Quel est votre dessein ? » Elles dirent : « Nous ne pouvons pas abreuver nos troupeaux avant que les bergers aient fini, car notre père est très vieux. » Il leur fit donc boire, puis il se retourna vers l'ombre et dit : « Seigneur, j'ai vraiment besoin de ce que Tu m'as fait descendre comme bien. »

[25] Et l'une des deux vint à lui marchant modestement, et dit: «En vérité, mon père t'appelle pour te récompenser d'un salaire pour avoir abreuvé nos troupeaux pour nous.» Et quand il vint à lui et lui raconta l'histoire, il dit: «N'aie pas peur, tu es à l'abri des gens injustes.» L'un d'eux dit: «Ô mon père! engage-le; en vérité, le meilleur de ceux que tu peux embaucher est le fort et le fidèle.»

Il dit : « En vérité, je désire te marier à l'une de mes filles, à condition que tu me serve pour un salaire pendant huit ans ; et si tu en accomplis dix, ce sera de toi-même ; car je ne veux pas te rendre la vie misérable ; tu me trouveras, s'il plaît à Dieu, parmi les justes ! »

Il dit : « C'est entre toi et moi ; quelle que soit la condition que j'accomplisse, qu'il n'y ait pas d'inimitié contre moi, car Dieu surveille ce que nous disons. »

<span id="p111"><sup><small>[ p. 111 ]</small></sup></span>

Et lorsque Moïse eut accompli le temps fixé, et qu'il était en voyage avec son peuple, il aperçut du côté de la montagne un feu ; il dit à son peuple : « Restez ici ; en vérité, j'ai aperçu un feu, peut-être vous en apporterai-je de bonnes nouvelles, ou un tison de feu afin que vous soyez peut-être réchauffés [^151]. »

[30] Et quand il y fut arrivé, on l'appela du côté droit du torrent, dans la vallée bénie, du haut de l'arbre : « Ô Moïse, en vérité, Je suis le Seigneur de l'univers ; jette donc ta verge. » Et quand il la vit trembler comme un serpent, il se détourna et s'enfuit, et ne revint plus. « Ô Moïse, approche et ne crains rien, en vérité, tu es en sécurité. Plonge ta main dans ton sein, elle en sortira blanche, sans aucun mal ; puis replie ton aile, que tu étends maintenant par terreur ; car ce sont là deux signes de ton Seigneur adressés à Pharaon et à ses chefs ; en vérité, ce sont des gens qui commettent des abominations. »

Il dit : « Mon Seigneur, en vérité, j'ai tué un homme parmi eux, et je crains qu'ils ne me tuent. Et mon frère Aaron, il est plus éloquent que moi ; envoie-le donc avec moi comme un soutien, pour me vérifier ; en vérité, je crains qu'ils ne m'appellent menteur ! »

[35] Il dit : « Nous renforcerons ton bras avec ton frère, et nous vous donnerons à tous deux une autorité, et ils ne vous atteindront pas par Nos signes ; vous deux et ceux qui vous suivent, vous aurez le dessus. »

Et lorsque Moïse vint à eux avec nos signes évidents, ils dirent : « Ceci n’est que de la sorcellerie inventée. <span id="p112"><sup><small>[ p. 112 ]</small></sup></span> Et nous n’avons pas entendu parler de cela parmi nos ancêtres d’autrefois. »

Moïse dit : « Mon Seigneur sait mieux qui vient avec la guidée de Sa part, et à qui reviendra la demeure. En vérité, les injustes ne réussiront pas. »

Et Pharaon dit : « Ô vous les notables, je ne connais pas d’autre divinité que moi. Alors, ô Hamân, mets le feu à de l’argile et construis-moi une tour, peut-être pourrai-je monter jusqu’au Dieu de Moïse, car je pense qu’il est de ceux qui mentent. »

Et il s'enorgueillit, lui et son armée, dans le pays, sans droit, et ils pensèrent qu'ils ne reviendraient pas vers nous. [40] Et nous l'avons rattrapé, lui et son armée, et nous les avons jetés à la mer. Voici donc quelle fut la fin des injustes !

Mais Nous avons fait d'eux des modèles appelant au feu; et au jour de la résurrection, ils ne seront pas secourus; et Nous les avons poursuivis dans ce monde d'une malédiction; et au jour de la résurrection, ils seront abhorrés.

Et Nous avons donné le Livre à Moïse, après avoir fait périr les premières générations, comme révélation pour les hommes, comme guide et comme miséricorde. Peut-être qu'ils se souviendront.

Tu n'étais pas du côté occidental, quand Nous avons choisi Moïse, mais loin, et tu n'étais pas du nombre des témoins. [45] Mais Nous avons suscité d'autres générations, et leur vie a été prolongée. Et tu ne restais pas au milieu du peuple de Madian, leur récitant Nos signes, mais Nous envoyions Nos messagers.

Tu n'étais pas non plus au bord de la montagne quand nous t'appelâmes. Mais c'est <span id="p113"><sup><small>[ p. 113 ]</small></sup></span> une miséricorde de ton Seigneur, afin que tu avertisses un peuple à qui avant toi aucun avertisseur n'est venu. Peut-être qu'ils se rappelleront. Et de peur qu'un malheur ne leur arrive à cause de ce que leurs mains ont fait auparavant. Et qu'ils ne disent : « Notre Seigneur, pourquoi ne nous as-Tu pas envoyé un messager ? Nous aurions certes suivi Tes signes et nous aurions été du nombre des croyants. »

Et quand la vérité leur vient de nous, ils disent : « On nous a donné comme on a donné à Moïse. » N’ont-ils pas mécru à ce qui avait été donné à Moïse auparavant ? Ils disent : « Deux œuvres de sorcellerie [^152] se soutiennent l’une l’autre. » Et ils disent : « En vérité, nous ne croyons pas à tout. »

Dis : « Apportez donc un livre de Dieu qui sera un meilleur guide que les deux, et je le suivrai, si vous dites la vérité ! »

[50] Et s'ils ne peuvent te répondre, sache qu'ils suivent leurs propres passions. Et qui est plus dans l'égare que celui qui suit ses propres passions sans la direction de Dieu ? En vérité, Dieu ne guide pas un peuple injuste.

Et nous leur avons fait parvenir la parole, peut-être qu'ils se souviendront !

Ceux à qui Nous avons donné le Livre avant lui, y croient, et quand on le leur récite, ils disent : « Nous y croyons comme une vérité venant de notre Seigneur. En vérité, nous étions résignés avant qu'il vienne. » Ceux-là recevront leur salaire au double, pour avoir été patients, avoir repoussé le mal par le bien, et avoir fait l'aumône de ce que Nous leur avons donné.

[55] Et quand ils entendent des paroles vaines, ils s'en détournent et disent : <span id="p114"><sup><small>[ p. 114 ]</small></sup></span> « Nous avons nos œuvres, et vous avez vos œuvres. Que la paix soit sur vous ! Nous ne recherchons pas les ignorants. »

En vérité, tu ne peux pas guider qui tu veux, mais Dieu guide qui Il veut, car Il sait mieux qui doit être guidé.

Et ils disent : « Si nous suivons la bonne voie, nous serons arrachés du pays. » N'avons-nous pas établi pour eux un sanctuaire sûr, dans lequel sont apportés les fruits de toute chose, comme provision de notre part ? Mais la plupart d'entre eux ne le savent pas.

Combien de villes avons-nous détruites qui se réjouissaient de leurs moyens de subsistance ?Ce sont là leurs demeures, jamais habitées après elles, sinon un peu, car nous en étions les héritiers.

Or, ton Seigneur ne détruirait pas de villes avant d'avoir envoyé à leur capitale un messager pour leur réciter Nos signes. Et nous ne détruirions pas de villes à moins que leurs habitants ne soient injustes. [60] Tout ce qui vous est donné est une provision pour la vie présente et un ornement pour la vie présente. Or, ce qui est auprès d'Allah est meilleur et plus durable. N'êtes-vous donc pas raisonnables ?

Est-ce que celui à qui nous avons promis une belle promesse, qu'il rencontrera, est semblable à celui à qui nous avons donné la jouissance de la vie de ce monde, et qui au jour de la résurrection sera du nombre des traduits en justice ?

Et le jour où Il les appellera et dira : « Où sont ces associés que vous avez trompés ? » Et ceux contre qui le jugement doit être prononcé diront : « Notre Seigneur, voilà ceux que nous avons séduits ; nous les avons séduits comme nous avons été séduits nous-mêmes. Mais nous nous disculpons devant Toi ; ils ne nous ont pas adorés. »

<span id="p115"><sup><small>[ p. 115 ]</small></sup></span>

Et il sera dit : « Invoquez vos associés ! » Et ils les invoqueront, mais ils ne leur répondront pas, et ils verront le châtiment. Si seulement ils avaient été bien guidés !

[65] Et le jour où Il les appellera et leur dira : « Qu'avez-vous répondu aux apôtres ? » et l'histoire leur sera aveuglément confuse ce jour-là, et ils ne s'interrogeront plus les uns les autres.

Quant à celui qui se repent, croit et fait le bien, il se peut qu'il soit du nombre des prospères. Car ton Seigneur crée ce qu'Il veut et choisit, et ils n'ont pas le choix. Que la louange d'Allah soit célébrée, et qu'Il soit exalté au-dessus de ce qu'ils Lui associent.

Ton Seigneur sait ce qu'ils cachent dans leurs poitrines et ce qu'ils divulguent.

[70] Il est Dieu, il n'y a pas d'autre dieu que Lui, à Lui appartiennent les louanges, dans le premier comme dans le dernier, et à Lui appartient le jugement, et c'est à Lui que vous retournerez.

Avez-vous considéré que si Dieu vous faisait une nuit sans fin jusqu'au jour de la résurrection, quel autre dieu vous apporterait la lumière, sinon Dieu ? Ne pourriez-vous donc pas entendre ?

Dis : « Avez-vous remarqué que si Dieu vous accordait un jour permanent jusqu'au Jour du Jugement, quel autre dieu, sinon Dieu, vous accorderait la nuit pour y reposer ? Ne voyez-vous donc pas ? » Or, par miséricorde, Il vous a accordé le jour et la nuit pour que vous y reposiez, et imploriez Sa grâce. Peut-être serez-vous reconnaissants.

Et le jour où Il les appellera et dira : « Où sont mes associés que vous prétendiez ? » [75] Et Nous choisirons de chaque nation un témoin, et Nous dirons : « Apportez votre preuve et sachez que <span id="p116"><sup><small>[ p. 116 ]</small></sup></span> la vérité est à Dieu. » Et ce qu'ils avaient imaginé s'égarera loin d'eux.

Certes, Coré [^153] était du peuple de Moïse, et il était violent envers eux. Et Nous lui avons donné des trésors dont les clefs pouvaient faire tomber une troupe d’hommes doués de force. Et son peuple lui dit : « Ne te réjouis pas, car Dieu n’aime pas ceux qui se réjouissent. Mais désire, par ce que Dieu t’a donné, la demeure future. Et n’oublie pas ta part dans ce monde, et fais le bien comme Dieu t’a fait du bien. Et ne recherche pas le mal sur la terre, car Dieu n’aime pas les malfaiteurs. »

Il dit : « Cela ne m'a été donné que pour la connaissance que j'ai ! » Ne savait-il pas que Dieu avait détruit avant lui de nombreuses générations de plus forts que lui et en avait amassé davantage ? Mais les pécheurs n'ont pas besoin d'être interrogés sur leurs crimes.

Et il sortit parmi le peuple, vêtu de ses plus beaux atours. Ceux qui désiraient la vie présente dirent : « Oh ! si seulement nous avions quelque chose comme ce qui a été donné à Coré ! En vérité, il est doté d’une grande fortune ! »

[80] Mais ceux à qui la science avait été donnée dirent : « Malheur à vous ! La récompense de Dieu est meilleure pour celui qui croit et fait le bien. Mais il n’y en aura que les endurants. Nous avons fendu la terre avec lui et sa maison. Il n’avait pas de troupes pour le secourir contre Dieu, et il n’était pas du nombre de ceux qui ont été secourus. »

Et le lendemain, ceux qui avaient désiré sa <span id="p117"><sup><small>[ p. 117 ]</small></sup></span> place la veille dirent : « Ah, ah ! Dieu accorde la subsistance à qui Il veut parmi Ses serviteurs, ou Il la distribue ; si Dieu ne nous avait pas fait grâce, la terre se serait fendue en deux avec nous ! Ah, ah ! les incrédules ne prospéreront pas ! »

Voilà la demeure future; nous la faisons pour ceux qui ne veulent pas être hautains sur la terre, ni faire le mal, et la fin est pour les pieux.

Quiconque apporte une bonne action aura mieux qu'elle, et quiconque apporte une mauvaise action, ceux qui commettent de mauvaises actions ne seront rétribués que pour ce qu'ils auront fait. [85] Certes, Celui qui t'a prescrit le Coran te ramènera à ton lieu de retour. Dis : « Mon Seigneur sait mieux qui apporte la guidée et qui est dans un égarement évident. Et tu n'aurais pas pu espérer que le Livre te soit jeté, si ce n'est par miséricorde de ton Seigneur. Ne soutiens donc pas les mécréants. Et qu'ils ne te détournent pas des signes d'Allah après qu'ils t'ont été révélés. Invoque ton Seigneur et ne sois pas du nombre des associateurs. Et n'invoque avec Allah aucune autre divinité. Point de divinité à part Lui. Toute chose est corruptible, excepté Sa face. A Lui appartient le jugement, et c'est vers Lui que vous retournerez.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/27">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXVII. Le Chapitre de la Fourmi</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/29">
          <span class="pr-2">XXIX. Le Chapitre de l'Araignée</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^148]: 108:1 Hâmân, selon le Coran, est présenté comme le premier ministre de Pharaon.

[^149]: 108:2 Ou bien dépourvu de patience, selon certains, ou bien d'anxiété, selon d'autres, ou bien encore de tout, sauf de la pensée de Moïse.

[^150]: 108:3 C'est-à-dire que Moïse fut obligé de refuser le sein de la femme égyptienne avant que sa sœur ne vienne lui offrir ses services et lui désigne une nourrice qui l'élèverait.

[^151]: 111:1 Voir Partie II, p. 35, note 1.

[^152]: 113:1 C’est-à-dire le Pentateuque et le Coran.

[^153]: 116:1 Dans le Qârûn arabe. La légende basée sur la tradition talmudique de l'immense richesse de Coré semble également être confondue avec celle de Crésus.