---
title: "XXIX. Le chapitre de l'araignée"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/28">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXVIII. Le chapitre de l'histoire</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/30">
          <span class="pr-2">XXX. Le Chapitre des Grecs</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

A. L. M. Les hommes pensent-ils donc qu'on les laissera dire : « Nous croyons », sans qu'ils soient jugés ? <span id="p118">[<sup><small>p. 118</small></sup>]</span> Nous avons jugé ceux qui étaient avant eux, et Dieu connaîtra certainement ceux qui sont véridiques, et Il connaîtra certainement les menteurs. Ceux qui font le mal pensent-ils pouvoir nous surpasser ? Mal sont-ils ceux qui jugent.

Celui qui espère la rencontre de Dieu, en vérité, le temps fixé par Dieu viendra, et Il entend et sait ! [5] Et celui qui combat avec acharnement, combat avec acharnement seulement pour sa propre âme ; en vérité, Dieu est indépendant des mondes.

Ceux qui croient et font le bien, Nous leur rembourserons certes leurs fautes, et Nous les récompenserons certainement mieux que ce qu'ils auront fait.

Et Nous avons recommandé à l'homme d'être bienveillant envers ses parents. Et s'ils contestent avec toi pour que tu t'unisses à moi, ce que tu ne sais pas, ne leur obéis pas. C'est à Moi que sera votre retour, et je vous informerai de ce que vous avez fait.

Mais ceux qui croient et font le bien, Nous les ferons entrer parmi les justes.

Et il y a des hommes qui disent : « Nous croyons en Dieu ! » Mais lorsqu'ils sont blessés dans le sentier de Dieu, ils prennent les épreuves des hommes pour le châtiment de Dieu. Mais si le secours vient de ton Seigneur, ils diront : « Nous étions avec toi ! » Dieu ne sait-Il pas mieux ce qu'il y a dans les poitrines des mondes ? [10] Dieu connaît certes ceux qui croient, et connaît certes les hypocrites.

Et ceux qui ont mécru dirent à ceux qui ont cru : « Suivez notre chemin, nous porterons vos péchés. » Mais ils ne purent en aucun cas porter leurs péchés. Vraiment, ce sont des menteurs. Mais ils porteront certainement leurs propres <span id="p119">[<sup><small>p. 119</small></sup>]</span> fardeaux, et fardeaux avec leurs fardeaux. Et ils seront certainement interrogés au Jour de la Résurrection sur ce qu'ils ont comploté.

Et Nous avons envoyé Noé vers son peuple, et il demeura parmi eux mille ans moins cinquante ans, et le déluge les surprit pendant qu'ils étaient injustes; mais Nous l'avons sauvé, lui et les compagnons de l'arche, et nous en avons fait un signe pour les mondes.

Et Abraham dit à son peuple : « Adorez Dieu et craignez-Le. Cela est meilleur pour vous, si vous saviez. [15] Vous ne servez en dehors de Dieu que des idoles et vous inventez le mensonge. En vérité, ceux que vous adorez en dehors de Dieu ne peuvent pas se procurer de quoi vivre. Implorez donc Dieu, adorez-Le et louez-Le, et c'est à Lui que vous retournerez. Et si vous dites que c'est un mensonge, les nations avant vous l'ont traité de menteurs. Or, un apôtre n'a que son message clair à prêcher. »

N'ont-ils pas vu comment Dieu produit la création, puis la retourne ? En vérité, cela est facile pour Dieu.

Dis : « Parcourez la terre, et voyez comment la création est apparue ; puis Dieu produit une autre création. En vérité, Dieu est Puissant sur toute chose. »

[20] Il tourmente qui il veut, et fait miséricorde à qui il veut, et c'est à lui que vous reviendrez.

Et vous ne pouvez Le rendre impuissant ni sur la terre ni dans les cieux, et vous n'avez en dehors de Dieu ni protecteur ni secoureur.

Et ceux qui ne croient pas aux signes d'Allah et à Sa rencontre, ceux-là désespéreront de ma miséricorde, et ceux-là auront un grand malheur.

Mais la réponse de son peuple fut simplement de dire : « Tuez-le ou brûlez-le ! » Mais Dieu <span id="p120">[<sup><small>p. 120</small></sup>]</span> le sauva du feu. Il y a là, en vérité, des signes pour des gens qui croient.

Il dit : « En vérité, vous prenez des idoles en dehors de Dieu, par amitié mutuelle dans la vie de ce monde ; puis au jour du jugement, vous vous renierez les uns les autres, et vous vous maudirez les uns les autres, et votre recours sera le feu, et vous n'aurez personne pour vous secourir. »

[25] Lot le crut et dit : « Je m'en remets à mon Seigneur. Il est certes Puissant et Sage. Nous lui avons accordé Isaac et Jacob, et nous avons placé dans sa descendance la prophétie et le Livre. Nous lui avons donné son salaire dans ce monde-ci. Et il sera certainement dans l'autre monde parmi les justes. »

Et Lot dit à son peuple : « En vérité, vous vous approchez d’une abomination à laquelle personne au monde ne vous a jamais anticipé ! Quoi ! Vous approchez-vous des hommes ? Arrêtez-vous les gens sur la route ? Vous approchez-vous dans votre assemblée pour pécher ? » Mais la réponse de son peuple fut seulement de dire : « Apportez-nous le tourment de Dieu, si tu es de ceux qui disent la vérité ! »

Il dit : « Mon Seigneur, aide-moi contre un peuple qui fait le mal ! »

[30] Et lorsque Nos messagers vinrent à Abraham avec la bonne nouvelle, ils dirent : « Nous allons détruire les gens de cette ville. En vérité, ses habitants sont des injustes. »

Il dit : « En vérité, Lot s'y trouve. » Ils dirent : « Nous savons mieux qui s'y trouve ; nous le sauverons certainement, lui et son peuple, à l'exception de sa femme, qui est de ceux qui tardent. » Et lorsque Nos messagers arrivèrent auprès de Lot, il fut irrité à leur sujet, et son bras se tendit pour eux. Ils dirent : « N'aie pas peur et ne t'afflige <span id="p121">[<sup><small>p. 121</small></sup>]</span> pas. Nous allons te sauver, toi et ton peuple, à l'exception de ta femme, qui est de ceux qui tardent. En vérité, Nous allons faire descendre du ciel une horreur sur les gens de cette cité, parce qu'ils ont péché. Et nous en avons laissé un signe évident pour des gens qui comprennent. »

[35] Et nous envoyâmes à Madian leur frère Sho'hâib, qui dit : « Mon peuple, servez Dieu, et espérez au dernier jour, et ne ravagez pas le pays, en le pillant. »

Mais ils l'appelèrent menteur, et la convulsion les saisit, et le lendemain ils gisaient dans leurs demeures, couchés sur le ventre.

Et les 'Ad et les Tamûd, mais cela vous est évident depuis leurs habitations, car Satan leur a rendu convenables leurs œuvres, et les a détournés du droit chemin, bien qu'ils soient prudents.

Et Coré, Pharaon et Hamân, Moïse vint à eux avec des signes évidents, mais ils étaient trop grands et orgueilleux sur la terre, bien qu'ils ne pouvaient pas nous surpasser.

Et nous avons saisi chacun d'eux dans son péché, et parmi eux nous avons envoyé une tempête de sable, et parmi eux le bruit a saisi, et parmi eux nous avons fendu la terre, et parmi eux nous avons noyé. Dieu ne voulait pas leur faire du mal, mais c'est à eux-mêmes qu'ils ont fait du mal.

[40] La ressemblance de ceux qui prennent, en dehors de Dieu, des patrons est comme la ressemblance d'une araignée, qui prend pour elle une maison; et, en vérité, la plus faible des maisons est la maison d'une araignée, si seulement ils savaient!

Certes, Dieu sait tout ce qu'ils invoquent en dehors de Lui, car Il est Puissant et Sage.

Ce sont là des paraboles que nous avons tracées <span id="p122">[<sup><small>p. 122</small></sup>]</span> pour les hommes ; mais personne ne les comprendra, sinon ceux qui savent.

Dieu a créé les cieux et la terre en vérité ; en vérité, il y a là un signe pour les croyants.

Récite ce qui t'a été révélé du Livre, et persévère dans la Salat. La Salat interdit le péché et le mal, et la mention d'Allah est plus grande, car Allah sait ce que vous faites. [45] Et ne disputez pas avec les gens du Livre, sauf pour ce qui est meilleur, sauf avec ceux d'entre eux qui sont injustes et qui disent : « Nous croyons à ce qui nous a été révélé et à ce qui vous a été révélé. Notre Dieu et votre Dieu sont un, et nous Lui sommes soumis. »

C'est ainsi que Nous t'avons fait descendre le Livre, et quiconque à qui Nous avons donné le Livre y croit, mais ceux-là n'y croient pas, bien que seuls les mécréants contredisent Nos signes.

Avant cela, tu ne pouvais ni réciter un livre, ni l'écrire de ta main droite, car alors ceux qui le jugent vain auraient douté. Mais ce sont des signes évidents dans les cœurs de ceux qui sont doués de science, et seuls les injustes pourraient contredire nos péchés.

Ils disent : « À moins que des signes ne soient descendus sur lui de la part de son Seigneur », dites : « En vérité, les signes sont auprès d’Allah. Et je suis vraiment un avertisseur explicite. »

[50] Ne leur suffit-il pas que Nous t'ayons fait descendre le Livre que tu leur récites? Il y a là, certes, une miséricorde et un rappel pour des gens qui croient.

Dis : « Dieu est témoin entre moi et vous, Il sait ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et ceux qui croient au mensonge et ne croient <span id="p123">[<sup><small>p. 123</small></sup>]</span> pas en Dieu, ceux-là seront les perdants. » Ils te demanderont de hâter le châtiment, mais s'il n'y avait pas eu un délai fixé, le châtiment les aurait frappés subitement, sans qu'ils s'en rendent compte.

Ils voudront que tu hâtes le châtiment, mais, en vérité, l'enfer entoure les mécréants !

[55] Le jour où le châtiment les couvrira d'en haut et de dessous leurs pieds, et Il dira : Goûtez ce que vous avez fait !

Ô mes serviteurs qui croyez ! En vérité, ma terre est assez vaste [^154] ; c'est moi donc que vous adorez.

Chaque âme doit goûter la mort, puis vous retournerez vers nous, et ceux qui croient et agissent correctement, nous les informerons sûrement des chambres supérieures du Paradis, sous lesquelles coulent les rivières, pour y demeurer à jamais – agréable est le salaire de ceux qui travaillent, de ceux qui sont patients et comptent sur leur Seigneur !

[60] Combien d'animaux ne peuvent pas porter eux-mêmes leur nourriture ! Dieu pourvoit à leur subsistance et à la vôtre, Il entend et Il sait.

Et si tu leur demandes : « Qui a créé les cieux et la terre, et qui a soumis le soleil et la lune ? » Ils répondront certainement : « Dieu ! » Comment peuvent-ils mentir ?

Dieu accorde la subsistance à qui Il veut parmi Ses serviteurs, ou la lui distribue ; en vérité, Dieu sait tout.

Et si tu leur demandes : « Qui fait descendre du ciel une eau et par elle rend la vie à la terre <span id="p124">[<sup><small>p. 124</small></sup>]</span> morte ? » Ils diront certainement : « Dieu ! » Dis : « Et louange à Dieu ! » Mais la plupart d’entre eux ne raisonnent pas.

Cette vie du monde n'est rien d'autre qu'un sport et un jeu ; mais, en vérité, la demeure du monde à venir, c'est la vie, si seulement ils le savaient !

[65] Et quand ils sont dans le navire, ils invoquent Dieu, faisant croire que leur religion est sincère envers Lui, mais quand Il les sauve jusqu'au rivage, voici qu'ils Lui associent d'autres, afin qu'ils ne croient pas à nos signes, et qu'ils jouissent de quelque chose. Mais bientôt ils sauront.

N'ont-ils pas vu que nous leur avons fait un sanctuaire sûr, tandis que les gens sont enlevés autour d'eux ? Est-ce donc au mensonge qu'ils croiront, et seront-ils ingrats envers les bienfaits de Dieu ?

Mais qui est plus injuste que celui qui médite un mensonge contre Dieu, ou qui traite de mensonge la vérité quand elle lui parvient ? N'y a-t-il pas dans l'Enfer un refuge pour les mécréants ? Quant à ceux qui combattent pour nous, nous les guiderons certainement dans notre chemin, car Dieu est avec les bienfaisants.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/28">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXVIII. Le chapitre de l'histoire</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/30">
          <span class="pr-2">XXX. Le Chapitre des Grecs</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^154]: 123:1 C'est-à-dire que si vous êtes pressé à la Mecque, il existe de nombreux endroits où vous pouvez vous abriter, comme l'ont fait Mahomet lui-même et quelques-uns de ses disciples à Médine.