---
title: "III. Le chapitre de la famille d'Imrân"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. Le chapitre de la génisse</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/4">
          <span class="pr-2">IV. Le Chapitre des Femmes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

A. L. M. Dieu, il n'y a pas d'autre dieu que Lui, le Vivant, l'Absolument Subsistant. Il t'a fait descendre le Livre en vérité, confirmant ce qui l'a précédé, et a révélé la Loi et l'Évangile avant eux pour la direction des hommes, et a révélé le Discrimination.

Certes, ceux qui ne croient pas aux signes d'Allah auront un châtiment terrible. Car Allah est Puissant et Vengeur.

Ô Allah, rien ne Lui est caché ni sur la terre ni dans le ciel : c'est Lui qui vous façonne dans le <span id="p47"><sup><small>[ p. 47 ]</small></sup></span> ventre maternel comme Il veut. Point de divinité à part Lui, le Puissant, le Sage.

[5] C'est Lui qui t'a révélé le Livre, dont certains versets sont décisifs, ils sont la mère [^136] du Livre, et d'autres ambigus. Quant à ceux dont les cœurs sont pervers, ils suivent ce qui est ambigu, et aspirent à la sédition, en désirant une interprétation. Mais nul n'en connaît l'interprétation, sauf Dieu. Mais ceux qui sont bien fondés dans la science disent : « Nous y croyons. Tout cela vient de notre Seigneur. Mais seuls les doués de raison s'en souviendront. »

« Seigneur, ne corrompt plus nos cœurs, alors que Tu les as guidés, et accorde-nous Ta miséricorde, car Tu es Celui qui accorde. Seigneur, Tu rassembleras les hommes pour le jour où il n’y aura pas de doute. En vérité, Dieu ne se détourne pas de Sa promesse. »

En vérité, ceux qui ont mécru, leurs biens ne leur serviront à rien, ni leurs enfants, contre Dieu, et ce sont eux qui sont l'aliment du feu.

Comme le peuple de Pharaon et ceux qui les ont précédés, ils ont dit que nos signes étaient des mensonges, et Dieu les a surpris dans leurs péchés, car Dieu est dur pour punir.

[10] Dis à ceux qui ne croient pas : « Vous serez vaincus et poussés tous ensemble vers l'Enfer, où sera le mauvais lit.

« Vous avez eu un signe dans les deux partis qui se sont rencontrés, l'un combattant dans le sentier de Dieu, l'autre mécréant ; ceux-ci ont vu deux fois autant qu'eux <span id="p48"><sup><small>[ p. 48 ]</small></sup></span> à la vue de tous [^137], car Dieu aide de Son secours ceux qu'Il veut. » En vérité, il y a là une leçon pour les doués de discernement. Il convient aux hommes de vivre dans les passions, avec des femmes et des enfants, des talents d'or et d'argent amassés, des chevaux bien élevés, du bétail et des terres labourées ; telle est la provision pour la vie d'ici-bas ; mais Dieu, avec Lui, est le meilleur recours.

Dis : « Vous dirons-nous quelque chose de meilleur ? » Ceux qui craignent auront auprès de leur Seigneur des jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, où ils demeureront éternellement, ainsi que des épouses pures et une grâce de Dieu. Le Seigneur regarde Ses serviteurs qui disent : « Seigneur, nous croyons, pardonne nos péchés et préserve-nous du châtiment du feu » [15], les patients, les véridiques, les pieux et ceux qui implorent pardon à l'aube.

Dieu témoigne qu'il n'y a pas d'autre dieu que Lui, et les anges et les savants se lèvent pour la justice. Il n'y a pas d'autre dieu que Lui, le Puissant, le Sage.

Et ceux à qui le Livre a été donné ne se sont pas disputés jusqu'à ce que la science leur ait été donnée, par jalousie mutuelle. Mais quiconque ne croit pas aux signes d'Allah, Allah est prompt à rendre les comptes.

Et s'ils veulent discuter avec toi, dis alors : « Je tourne mon visage avec résignation vers Dieu et vers quiconque me suit. »

Et dis à ceux à qui le Livre a été donné, aux païens [^138]: « Etes-vous, vous aussi, résignés [^139] ? » <span id="p49"><sup><small>[ p. 49 ]</small></sup></span> Et s'ils se résignent, alors ils sont guidés. Mais s'ils tournent le dos, alors tu n'auras qu'à prêcher, et Dieu regardera Ses serviteurs.

[20] Ceux qui ne croient pas aux signes d'Allah, qui tuent injustement les prophètes et qui tuent parmi les hommes ceux qui disent la justice, annoncent à ceux-là un malheur terrible, dont les œuvres sont vaines dans ce monde et dans l'autre, et qui n'ont point de secoureurs.

N'avez-vous pas vu ceux à qui une portion du Livre a été donnée ? Ils ont été appelés au Livre de Dieu pour décider entre eux ; puis une secte d'entre eux a tourné le dos et s'est détournée ; c'est parce qu'ils disent que le feu ne nous touchera pas, sauf pendant un certain nombre de jours. Mais cela les a trompés dans leur religion qu'ils avaient inventée. Comment en sera-t-il lorsque nous les aurons rassemblés pour un jour dont il n'y a aucun doute, où chaque âme recevra ce qu'elle a gagné, et où ils ne seront pas lésés ?

[25] Dis : « Ô Dieu, Seigneur du royaume, Tu donnes le royaume à qui Tu veux, et Tu enlèves le royaume à qui Tu veux ; Tu honores qui Tu veux, et Tu abaisses qui Tu veux ; la bonté est dans Ta main. Certes, Tu es Puissant sur toute chose. Tu changes la nuit en jour, et le jour en nuit, et du mort Tu fais sortir le vivant, et Tu pourvois à qui Tu veux sans compter. »

Ceux qui croient ne prendront pas pour alliés les mécréants plutôt que les croyants. Et quiconque fait cela n'a aucune part avec Dieu, à moins que vous ne craigniez quelque <span id="p50"><sup><small>[ p. 50 ]</small></sup></span> danger de leur part. Mais Dieu vous ordonne de vous méfier de Lui-même, car c'est vers Lui que se dirige votre voyage.

Dis : « Que vous cachiez ce qui est dans vos poitrines ou que vous le divulguiez, Dieu le sait. Il sait ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre. Dieu est Puissant sur toute chose. »

Le jour où chaque âme trouvera devant elle ce qu'elle a fait de bien et ce qu'elle a fait de mal, elle voudrait qu'il y ait entre elle et cela un large intervalle. « Dieu vous ordonne de vous méfier de Lui-même, mais Dieu est doux avec Ses serviteurs. »

Dis : « Si vous aimez Dieu, suivez-moi, et Dieu vous aimera et vous pardonnera vos péchés, car Dieu est Pardonneur et Miséricordieux. »

Dis : « Obéissez à Dieu et au Messager ; mais si vous tournez le dos, Dieu n’aime pas les mécréants. »

[30] En vérité, Dieu a choisi Adam, Noé, le peuple d'Abraham et le peuple d'Imran [^140] au-dessus du monde, une descendance dont l'un succède à l'autre, mais Dieu entend et sait.

Lorsque l'épouse d'Imrân dit : « Seigneur, je T'ai voué ce qui est dans mon ventre, pour Te le consacrer. Reçois-le donc de moi. En vérité, Tu entends et Tu sais. » Et lorsqu'elle l'accouche, elle dit : « En vérité, j'ai accouché d'une femelle. » Mais Dieu sait mieux ce qu'elle a accouché ; et un mâle n'est pas comme une femelle. « Je l'ai appelée Marie, et je cherche refuge auprès de Toi pour elle et pour sa descendance contre Satan le dépouillé [^141]. »

<span id="p51"><sup><small>[ p. 51 ]</small></sup></span>

Et son Seigneur la reçut avec un bon accueil, et la fit grandir avec une belle croissance, et Zacharie prit soin d'elle. Chaque fois que Zacharie entrait dans la chambre chez elle, il trouvait à côté d'elle une provision, et disait : « Ô Marie, comment as-tu cela ? » Elle dit : « Cela vient d'Allah, car Allah donne à qui Il veut sans compter. » Zacharie pria donc son Seigneur, et dit : « Seigneur, accorde-moi de Toi une bonne semence. En vérité, Tu entends la prière. » Et un ange l'appela alors qu'il se tenait debout en prière dans la chambre (et dit) : « Dieu t'annonce la bonne nouvelle de Jean, pour confirmer la Parole d'Allah, d'un chef et d'un chaste, et d'un prophète d'entre les justes. »

[35] Il dit : « Seigneur, comment pourrais-je avoir un garçon alors que je suis vieux et que ma femme est stérile ? » Il dit : « Ainsi Dieu fait ce qu'Il veut. » Il dit : « Seigneur, fais-moi un signe. » Il dit : « Ton signe est que tu ne parleras aux hommes pendant trois jours, sinon par gestes. Mais invoque souvent ton Seigneur et célèbre Ses louanges le soir et le matin. »

Et quand les anges dirent : « Ô Marie, en vérité, Dieu t'a choisie, et t'a purifiée, et t'a choisie parmi les femmes du monde. Ô Marie, sois pieuse envers ton Seigneur, et adore-Le, et prosterne-toi avec ceux qui se prosternent. Voilà (l'une) des déclarations <span id="p52"><sup><small>[ p. 52 ]</small></sup></span> du monde invisible que nous te révélons, bien que tu n'étais pas avec eux lorsqu'ils tirèrent au sort [^142] lequel d'entre eux prendrait soin de Marie, et que tu n'étais pas avec eux lorsqu'ils se disputaient. »

[40] L'ange dit : « Ô Marie, Dieu t'annonce une parole de sa part. Son nom sera le Messie Jésus, fils de Marie, considéré dans ce monde et dans l'autre, et parmi ceux qui sont près de Dieu. Il parlera aux hommes dans son berceau et quand il sera grand, et il sera du nombre des justes. » Elle dit : « Seigneur, comment aurais-je un fils, alors que l'homme ne m'a pas encore touchée ? » Il dit : « Ainsi Dieu crée ce qu'il veut. Lorsqu'il décrète une chose, il dit seulement : SOIS, et cela est. Il lui enseignera le Livre, la sagesse, la loi et l'Évangile, et il sera prophète pour le peuple d'Israël (en disant) : Je suis venu à vous avec un signe de la part de Dieu : je vais créer pour vous de l'argile comme si elle avait la forme d'un oiseau, je soufflerai dessus et elle deviendra un oiseau par la permission de Dieu, et je guérirai les aveugles de naissance et les lépreux, et Je ressusciterai les morts, par la permission d'Allah, et je vous dirai ce que vous mangez et ce que vous amassez dans vos maisons. Il y a là, certes, un signe pour vous, si vous êtes croyants. Et je confirmerai ce qui est devant vous comme loi, et je vous rendrai licite une partie de ce qui vous était interdit. Je suis venu à vous <span id="p53"><sup><small>[ p. 53 ]</small></sup></span> avec un signe de la part de votre Seigneur. Craignez donc Allah, et suivez-moi. Car Allah est mon Seigneur et votre Seigneur. Adorez-Le donc. Tel est le droit chemin.

[45] Et quand Jésus vit leur incrédulité, il dit : « Qui sont mes auxiliaires pour Dieu ? » Les apôtres dirent [^143]: « Nous sommes les auxiliaires de Dieu. Nous croyons en Dieu, témoignez donc que nous sommes résignés [^144]. Seigneur, nous avons cru à ce que tu as révélé, et nous avons suivi l'apôtre, inscris-nous donc avec ceux qui rendent témoignage. » Mais ils (les Juifs) étaient rusés, et Dieu était rusé, car Dieu est le meilleur des rusés.

Quand Dieu dit : « Ô Jésus, Je te ferai mourir et Je te ramènerai auprès de Moi [^145], et Je te débarrasserai de ceux qui ont mécru, et Je ferai en sorte que ceux qui te suivent soient au-dessus des mécréants, au Jour du Jugement. Alors, c'est vers Moi que sera votre retour. Je trancherai entre vous sur ce sur quoi vous êtes en désaccord. Quant à ceux qui ont mécru, Je les châtierai d'un châtiment douloureux dans ce monde et dans l'autre, et ils n'auront personne pour les secourir. » [50] Mais quant à ceux qui croient et font le bien, Il leur donnera leur récompense, car Dieu n'aime pas les injustes.

Voilà ce que nous te récitons comme signes et comme rappel sage [^146]. En vérité, la ressemblance de Jésus <span id="p54"><sup><small>[ p. 54 ]</small></sup></span> avec Dieu est comme la ressemblance d’Adam. Il l’a créé de terre, puis Il lui a dit : SOIS, et il fut. C’est la vérité venant de ton Seigneur. Ne sois donc pas du nombre des douteux. Et quiconque discute avec toi au sujet de ce qui t’est parvenu comme science, dis : « Venez, appelons nos fils et les vôtres, nos femmes et les vôtres, nous-mêmes et vous-mêmes. Alors nous impréciserons et maudirons les menteurs. »

[55] Voilà, certes, les vérités, et il n'y a pas d'autre dieu que Dieu, et Dieu est, certes, le Puissant, le Sage, mais s'ils se détournent, Dieu connaît les méchants.

Dis : « Ô vous, gens du Livre, venez à une parole clairement établie entre nous et vous : nous n'adorerons pas d'autre qu'Allah, nous ne lui associerons rien, et nous ne nous prendrons pas les uns les autres pour seigneurs en dehors d'Allah. » Mais s'ils se détournent, dites : « Soyez témoins que nous sommes résignés. »

Ô gens du Livre, pourquoi disputez-vous au sujet d'Abraham, alors que la Loi et l'Evangile n'ont été révélés qu'après lui ? Ne comprenez-vous pas ? Vous voilà à disputer sur ce que vous savez quelque chose. Pourquoi donc disputez-vous sur ce que vous ne savez pas ? Dieu sait et vous ne savez pas.

[60] Abraham n'était ni Juif, ni Chrétien, mais il était un 'Hanîf [^147] résigné, et non des idolâtres. En vérité, les gens les plus dignes d'Abraham sont ceux qui le suivent, lui et ses prophètes, et ceux qui croient ; — Dieu est le patron des croyants.

<span id="p55"><sup><small>[ p. 55 ]</small></sup></span>

Une partie des gens du Livre voudrait vous égarer, mais ils ne s'égarent qu'eux-mêmes, et ils ne comprennent pas.

Ô gens du Livre ! Pourquoi ne croyez-vous pas aux signes d’Allah, alors que vous en êtes témoins ? Ô gens du Livre ! Pourquoi habillez-vous la vérité de mensonges, et cachez-vous la vérité, alors que vous savez ? [65] Une secte des gens du Livre dit : « Croyez à ce qui a été révélé à ceux qui ont cru dès l’apparition du jour, et n’y croyez pas à la fin du jour », afin que (les autres) puissent se détourner (de leur foi) [^148]\ « Ne croyez que ceux qui suivent votre religion. »

Dis : « En vérité, la bonne direction est la bonne direction d'Allah, afin qu'on vous accorde ce qui vous a été accordé. » Ou bien disputeraient-ils avec vous devant votre Seigneur ? Dis : « La grâce est dans la main d'Allah. Il la donne à qui il veut. Allah est Omniscient et Omniscient. Il accorde Sa miséricorde à qui il veut. Allah est Détenteur d'une immense grâce. »

Et parmi les gens du Livre, il en est qui, si tu leur confies un talent [^149], te le rendent, et d'autres, si tu leur confies un dînâr [^149], ne te le rendent pas, sauf si tu te tiens au-dessus d'eux. C'est parce qu'ils disent : « Nous ne devons rien <span id="p56"><sup><small>[ p. 56 ]</small></sup></span> aux Gentils. » Or, ils mentent contre Dieu, tout en sachant.

[70] Et quiconque respecte son alliance et craint, en vérité, Dieu aime ceux qui craignent. Ceux qui vendent à vil prix l'alliance de Dieu et leurs serments, ceux-là n'ont aucune part dans la vie future. Dieu ne leur parlera pas, ne les regardera pas au jour de la résurrection, et ne les purifiera pas ; mais pour eux un grand malheur est réservé.

Et certes, il y a parmi eux une secte qui tord leurs langues [^150] au sujet du Livre, afin que vous le croyiez issu du Livre, alors qu'il n'en est pas issu. Ils disent : « Cela vient d'Allah », alors qu'il n'en vient pas d'Allah, et ils mentent contre Allah, tout en sachant.

Il n'est pas convenable à un homme que Dieu lui donne un Livre, un jugement et une prophétie, et qu'ensuite il dise aux hommes : « Soyez mes serviteurs plutôt que de Dieu » ; mais soyez plutôt les maîtres [^151] de l'enseignement du Livre et de ce que vous apprenez.

Il ne vous ordonne pas de prendre les anges et les prophètes pour vos seigneurs ; vous ordonnera-t-il de croire à nouveau de façon erronée une fois que vous vous serez résignés ?

[75] Et quand Dieu prit l’engagement des prophètes, « c’est bien ce que nous vous avons donné comme Livre et comme Sagesse. Alors viendra à vous l’Apôtre confirmant ce qui est avec vous. Croyez en lui et aidez-le ». Il dit encore : « Etes-vous résolus et avez-vous accepté mon engagement à cette condition ? » Ils dirent : « Nous sommes résolus ».

<span id="p57"><sup><small>[ p. 57 ]</small></sup></span> Il dit : « Soyez donc témoins, car je suis témoin avec vous ; mais quiconque revient en arrière après cela, ceux-là sont des pécheurs [^152]. »

Qu'est-ce donc, sinon la religion d'Allah, qu'ils désirent ardemment, quand à Lui se soumettent tous ceux qui sont dans les cieux et sur la terre, bon gré mal gré, et c'est à Lui qu'ils retourneront !

Dis : « Nous croyons en Dieu, en ce qui t’a été révélé, en ce qui a été révélé à Abraham, à Ismaël, à Isaac, à Jacob et aux tribus, en ce qui a été donné à Moïse, à Jésus et aux prophètes, de la part de leur Seigneur. Nous ne faisons aucune distinction entre eux, et nous sommes soumis à Lui. Quiconque désire une autre religion que l’Islam, elle ne lui sera certainement pas agréée, et il sera, dans l’au-delà, du nombre des perdants. »

[80] Comment Dieu guiderait-Il les gens qui ont mécru, après avoir cru et attesté que le Messager est véridique, et après que des signes évidents leur sont venus ? Dieu guide les gens injustes.

Ceux-là auront pour récompense la malédiction de Dieu, des anges et des hommes ensemble : ils y demeureront éternellement, le châtiment ne leur sera pas allégé, et ils ne connaîtront pas de répit, sauf ceux qui se repentent après cela et agissent bien, car Dieu est certes Pardonneur et Miséricordieux.

En vérité, ceux qui mécroient après avoir cru, et qui ensuite augmentent dans la mécréance, leur repentir ne sera pas accepté : ceux-là sont les égarés.

[85] Certes, ceux qui ont mécru et qui sont morts dans la <span id="p58"><sup><small>[ p. 58 ]</small></sup></span> mécréance, aucun d'entre eux ne recevra une terre pleine d'or, même s'il le donnait en rançon. Un malheur terrible leur est réservé, et ils n'ont point de secoureurs.

Vous ne pouvez parvenir à la justice tant que vous ne dépensez pas en aumônes ce que vous aimez, mais ce que vous dépensez en aumônes, Dieu le sait.

Toute nourriture était licite aux enfants d'Israël, à l'exception de ce qu'Israël s'était interdit avant que la Loi ne soit descendue. Dis : « Apportez la Loi et lisez-la, si vous êtes véridiques. » Mais quiconque invente un mensonge contre Dieu, après cela, ceux-là sont des injustes. Dis : « Dieu dit la vérité. Suivez donc la foi d'Abraham, un hanîf qui n'était pas du nombre des associateurs. »

[90] En vérité, la première Maison fondée pour les hommes fut certainement celle de Bekkah [^153], pour une bénédiction et une direction pour les mondes. Il y a là des signes évidents, - la station d'Abraham, et quiconque entre est en sécurité. L'homme doit à Dieu un pèlerinage à la Maison, pour quiconque peut y trouver son chemin. Mais pour celui qui ne croit pas, Dieu est indépendant des mondes.

Dis : « Ô gens du Livre ! Pourquoi croyez-vous méconnus des signes d'Allah, alors qu'Allah est témoin de ce que vous faites ? »

Dis : « Ô gens du Livre ! Pourquoi détournez-vous du chemin de Dieu celui qui croit, en voulant le rendre tortueux, alors que vous en êtes témoins ? Mais Dieu n'est pas indifférent à ce que vous faites. »

[95] Ô vous qui croyez ! Si vous obéissez à la secte de ceux à qui le Livre a été apporté, ils vous ramèneront, après votre foi, à la mécréance. <span id="p59"><sup><small>[ p. 59 ]</small></sup></span> Comment pouvez-vous être mécréants alors que les signes d'Allah vous sont récités et qu'il y a parmi vous Son messager ? Mais quiconque s'attache à Allah, celui-là est guidé dans le droit chemin.

Ô vous qui croyez, craignez Dieu avec la crainte qu'Il mérite, et ne mourez pas sans vous être résignés.

Saisissez fermement la corde d'Allah, et ne vous mêlez pas aux sectes. Mais rappelez-vous les bienfaits d'Allah envers vous, lorsque vous étiez ennemis et qu'Il avait lié vos cœurs d'amitié, et qu'au lendemain vous étiez, par Sa grâce, frères. Vous étiez au bord d'un gouffre de feu, mais Il vous en sauva. [^154] Ainsi Allah vous montre Ses signes, afin que vous soyez guidés, [100] et qu'il y ait parmi vous une communauté qui appelle au bien, qui ordonne la bienséance et qui interdit le blâmable. Ceux-là sont les prospères.

Ne soyez pas comme ceux qui se sont divisés en sectes et qui ont divergé après que des preuves évidentes leur soient venues. Un grand malheur les attend, le jour où les visages seront blanchis et les visages noircis. Quant à ceux dont les visages sont noircis, ils diront : « Avez-vous mécru après votre foi ? Goûtez donc le châtiment pour votre mécréance ! » Mais quant à ceux dont les visages sont blanchis, ceux-là sont dans la miséricorde d'Allah, et ils y demeureront éternellement.

Voilà les signes de Dieu, et nous vous les récitons en toute vérité, car Dieu ne veut pas faire de mal aux mondes.

[105] A Dieu appartient ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre, et c'est à Dieu que retournent les choses.

<span id="p60"><sup><small>[ p. 60 ]</small></sup></span>

Vous êtes la meilleure communauté engendrée pour l'homme, vous ordonnez ce qui est raisonnable et interdisez le blâmable, et vous croyez en Dieu. Si les gens du Livre avaient cru, cela aurait été mieux pour eux. Il y a parmi eux des croyants, bien que la plupart d'entre eux soient des pécheurs.

Ils ne vous feront aucun mal, sinon une blessure [^155] ; et s'ils vous combattent, ils vous tourneront le dos, alors ils ne seront pas secourus.

Ils sont frappés d'humiliation partout où ils se trouvent, sauf par la corde de Dieu et la corde des hommes [^156], et ils attirent sur eux-mêmes la colère de Dieu. Ils sont aussi frappés de pauvreté, parce qu'ils n'ont pas cru aux signes de Dieu, et ont tué les prophètes sans le mériter, parce qu'ils se sont rebellés et ont transgressé.

Parmi les gens du Livre, il existe une communauté droite, qui récite les versets de Dieu toute la nuit, tout en se prosternant devant Lui. [110] Ils croient en Dieu et au Jour dernier, ordonnent le convenable, interdisent le blâmable et se livrent à la charité. Ceux-là sont parmi les gens de bien.

Ce que vous faites de bien, Dieu ne vous le déniera pas, car Dieu connaît ceux qui le craignent.

En vérité, ceux qui ont mécru, leurs biens ne leur serviront à rien, ni leurs enfants non plus, contre Dieu : ceux-là seront les compagnons du Feu, où ils demeureront éternellement.

La ressemblance de ce qu'ils dépensent dans cette vie du monde, est comme la ressemblance <span id="p61"><sup><small>[ p. 61 ]</small></sup></span> du vent dans lequel souffle un vent froid qui tombe sur la terre d'un peuple qui s'est fait du tort à lui-même et la détruit. Ce n'est pas Dieu qui leur fait du tort, mais c'est à eux-mêmes qu'ils font du tort.

Ô vous qui croyez, ne vous complaisez pas avec d'autres que vous-mêmes, car ils ne manqueront pas de vous corrompre, car ils voudraient vous faire du mal. Leurs bouches manifestent leur haine, mais ce que cachent leurs poitrines est encore plus grand. Nous vous avons dévoilé Nos signes, si seulement vous compreniez.

[115] C'est vous qui les aimez, mais ils ne vous aiment pas. Et vous croyez au Livre tout entier. Mais quand ils vous rencontrent, ils disent : « Nous croyons. » Et quand ils s'éloignent, ils vous mordent le bout des doigts par colère. Dis : « Mourez dans votre colère, car Dieu connaît la nature des poitrines des hommes. »

Si le sort vous atteint, c'est un malheur pour eux, mais si le sort vous atteint, ils s'en réjouissent. Mais si vous êtes patients et craignez, leurs ruses ne vous porteront pas préjudice, car ce qu'ils font, Dieu le comprend.

[120] Quand tu disais aux croyants : « Ne vous suffit-il pas que votre Seigneur vous assiste de trois mille anges d'en haut ? Si vous êtes patients et craignez Dieu, et qu'ils vous frappent subitement, votre Seigneur vous assistera de cinq mille anges de marque. » Dieu n'a fait cela que <span id="p62"><sup><small>[ p. 62 ]</small></sup></span> comme une bonne nouvelle pour vous, afin de réconforter vos cœurs, car la victoire ne vient que de Dieu, le puissant, le sage ; pour couper le flanc de ceux qui croient mal, ou les rendre abattus, afin qu'ils puissent se retirer déçus.

Tu n'as rien à voir avec l'affaire, qu'Il se retourne à nouveau vers eux ou qu'Il les punisse, car, en vérité, ils sont injustes.

A Dieu appartient ce qui est dans les cieux et sur la terre.Il pardonne à qui Il veut et châtie qui Il veut, car Dieu est Pardonneur et Miséricordieux.

[125] Ô vous qui croyez ! Ne pratiquez pas l'usure au double, mais craignez Dieu, peut-être réussirez-vous ; craignez le Feu qui est préparé pour les mécréants, et obéissez à Dieu et à Son messager, peut-être obtiendrez-vous miséricorde. Et rivalisez pour obtenir le pardon de votre Seigneur, et le Paradis dont la largeur est comme le ciel et la terre, préparé pour ceux qui craignent, pour ceux qui dépensent en aumônes, dans la prospérité comme dans la misère, pour ceux qui répriment leur colère et pour ceux qui pardonnent aux gens. Dieu aime les bienveillants. Ceux qui, lorsqu'ils commettent un crime ou une injustice à leur propre égard, se souviennent de Dieu et implorent le pardon de leurs péchés. Or, qui pardonne les péchés sinon Dieu ? Et qui ne persévèrent pas dans ce qu'ils faisaient, bien qu'ils sachent ?[130] Ceux-là auront leur récompense : le pardon de leur Seigneur, et des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, où ils demeureront éternellement. Car le salaire de ceux qui agissent ainsi est agréable.

Des incidents sont passés avant votre temps, allez <span id="p63"><sup><small>[ p. 63 ]</small></sup></span> alors sur la terre, et voyez quelle fut la fin de ceux qui appelaient (les prophètes) menteurs.

Ceci est une explication pour les hommes, un guide et un avertissement pour ceux qui craignent. Ne cédez pas et ne vous affligez pas, car vous aurez le dessus si vous êtes croyants.

Si une plaie vous touche, une plaie semblable a touché des gens, ce sont là des jours [^158] que nous faisons alterner parmi les hommes, afin que Dieu sache qui sont les croyants, et qu'Il prenne parmi vous des témoins [^159], car Dieu n'aime pas les injustes, [135] et afin qu'Il éprouve ceux qui croient, et qu'Il efface les mécréants. Pensez-vous que vous pourrez entrer au Paradis sans que Dieu ne connaisse ceux d'entre vous qui ont bien combattu, ou ne connaisse les patients ? Mais vous avez désiré la mort avant de la rencontrer. Maintenant, vous l'avez vue et vous vous arrêtez !

Mohammed n'est qu'un apôtre, les apôtres sont morts avant lui. S'il meurt ou est tué, reculerez-vous sur vos talons ? Celui qui recule sur ses talons ne fait aucun mal à Dieu, mais Dieu récompensera les reconnaissants. Il n'appartient à aucune âme de mourir, sauf avec la permission de Dieu écrite pour un temps déterminé. Mais celui qui désire la récompense de ce monde, nous lui en donnerons, et celui qui désire la récompense de l'avenir, nous lui en donnerons, et nous récompenserons les reconnaissants.

[140] Combien de prophètes ont combattu des myriades ! Pourtant, ils n'ont pas cédé à ce qui leur est arrivé sur le chemin de Dieu ! Ils n'ont pas été faibles ni humiliés : Dieu aime les patients. Et leur parole se résumait à dire : « Seigneur, pardonne-nous <span id="p64"><sup><small>[ p. 64 ]</small></sup></span> nos péchés et nos extravagances dans nos affaires, et affermis notre pied et aide-nous contre les mécréants ! » Et Dieu leur a donné la récompense de ce monde, et une bonne récompense pour l'avenir aussi, car Dieu aime les bienveillants.

Ô vous qui croyez, si vous obéissez à ceux qui ont mécru, ils vous feront tourner en bourrique, et vous, vous reculerez, perdants. Mais Dieu est votre Seigneur, et Il est le meilleur des secoureurs. Nous jetterons l'effroi dans les cœurs de ceux qui ont mécru, parce qu'ils associent à Dieu ce pour quoi Il n'a fait descendre aucune force, mais leur refuge est le feu, et le malheur est le refuge des injustes.

[145] Dieu a tenu sa promesse, lorsque vous les avez frappés de sa permission, jusqu'à ce que vous ayez fait preuve de lâcheté, de querelle et de rébellion, après qu'il vous eut montré ce que vous aimiez. Parmi vous, il y a ceux qui aiment ce monde, et parmi vous il y a ceux qui aiment l'au-delà. Puis il vous a détournés d'eux pour vous éprouver ; mais il vous a pardonné, car Dieu est Seigneur de grâce envers les croyants, lorsque vous montiez sans regarder personne autour de vous, bien que l'apôtre vous ait appelés de derrière. C'est pourquoi Dieu vous a rétribué peine sur peine, afin que vous ne vous affligiez pas de ce que vous aviez manqué, ni de ce qui vous était arrivé, car Dieu sait parfaitement ce que vous faites. Puis Il a fait descendre sur vous, après la détresse, le salut, la somnolence qui <span id="p65"><sup><small>[ p. 65 ]</small></sup></span> s'est emparée d'une partie d'entre vous, et une partie d'entre vous qui s'inquiète pour elle-même, qui soupçonne Dieu d'autre chose que la vérité, avec la suspicion des ignorants [^161], et qui dit : « Avons-nous une chance dans l'affaire ? » Dis : « Certes, l'affaire appartient à Dieu. » Ils cachent en eux-mêmes ce qu'ils ne veulent pas te dévoiler, et disent : « Si nous avions une chance dans l'affaire, nous ne serions pas tués ici. » Dis : « Si vous étiez dans vos maisons, certes, ceux contre lesquels le massacre a été inscrit, seraient sortis pour combattre jusqu'à l'endroit où ils se trouvent maintenant, afin que Dieu éprouve ce qu'il y a dans vos poitrines et scrute ce qu'il y a dans vos cœurs. Car Dieu connaît la nature des poitrines des hommes. »

Certes, ceux d'entre vous qui ont tourné le dos le jour où les deux armées se sont affrontées, ce n'est que Satan qui les a fait trébucher à cause de ce qu'ils avaient acquis. Mais maintenant, Dieu leur a pardonné. Certes, Dieu est Pardonneur et Clément.

[150] Ô vous qui croyez, ne soyez pas comme ceux qui ne croient pas et qui disent à leurs frères, lorsqu'ils se déplacent sur la terre ou font une incursion : « S'ils avaient été chez eux, ils ne seraient pas morts et n'auraient pas été tués. » C'était afin que Dieu fasse soupirer leurs cœurs, car Dieu donne la vie et la mort, et Dieu regarde ce que vous faites.

Et si vous êtes tués dans le sentier d'Allah ou si vous mourez, le pardon d'Allah et la miséricorde valent mieux que ce que vous rassemblez. Et si vous mourez ou si vous êtes tués, c'est vers Allah que vous serez rassemblés. C'est par miséricorde d'Allah que tu les as traités avec douceur. Si tu avais été dur et grossier de cœur, ils se seraient dispersés de ton entourage. Pardonne-leur donc, implore pour eux le pardon et consulte-les sur cette affaire. Quant à ce que tu as décidé, confie-toi à Allah. En vérité, Allah aime ceux qui confient <span id="p66"><sup><small>[ p. 66 ]</small></sup></span> leur confiance. Si Allah vous vient en aide, nul ne peut vous vaincre. Mais s'Il vous abandonne, qui donc pourra vous secourir après Lui ? Que les croyants confient leur confiance à Allah.

[155] Il n'appartient pas au prophète de tricher. Et celui qui triche, au jour de la résurrection, rapportera ce dont il a triché. Alors, chaque âme recevra ce qu'elle aura acquis, et elles ne seront point lésées. Celui qui suit la volonté de Dieu est-il comme celui qui s'attire la colère de Dieu, et dont le refuge est l'enfer ? Ce sera un mauvais voyage ! Tels sont les degrés auprès de Dieu, et Dieu voit ce que vous faites.

Dieu a été très gracieux envers les croyants, lorsqu'Il a envoyé parmi eux un messager de leur propre cru pour leur réciter Ses signes, les purifier et leur enseigner le Livre et la Sagesse, alors qu'avant son temps, ils étaient manifestement dans un égarement évident. Ou quand un accident vous atteint et que vous tombez deux fois plus, vous dites : « Comment cela ? » Dites : « Cela vient de vous-mêmes. En vérité, Dieu est Puissant sur toute chose. »

[160] Et que vous est-il arrivé le jour où les deux armées se sont affrontées ? C'était par la permission d'Allah, afin qu'Il connaisse les croyants et les hypocrites. Car on leur a dit : « Venez, combattez dans le sentier d'Allah » ou « repoussez (l'ennemi) ». Ils ont dit : « Si nous savions combattre, nous vous suivrions. » Ils étaient ce jour-là bien plus près de la mécréance que de la foi. Ils disent de leur bouche ce qui n'est pas dans leur cœur, mais Allah sait mieux ce qu'ils ont caché. Ceux qui disaient de leurs frères, alors qu'eux-mêmes restaient chez eux <span id="p67"><sup><small>[ p. 67 ]</small></sup></span> : « S'ils nous avaient obéi, ils n'auraient pas été tués. » Dis : « Éloignez-vous de la mort, si vous dites la vérité. »

Ne comptez pas comme morts ceux qui sont tués dans le sentier de Dieu, mais vivants auprès de leur Seigneur, pourvus de ce que Dieu leur a accordé par Sa grâce, et se réjouissant de ceux qui ne les ont pas encore atteints, ceux qui sont restés derrière eux, ils n'ont rien à craindre et ne seront pas affligés, [165] heureux de la faveur de Dieu et de Sa grâce, et de ce que Dieu ne gaspille pas le salaire des croyants. Quiconque a répondu à l'appel de Dieu et de Son prophète après que la tristesse les eut frappés, pour ceux-là, s'ils font le bien et craignent Dieu, est un salaire énorme. Pour eux, lorsque les gens disaient : « En vérité, les hommes se sont rassemblés autour de vous, craignez-les donc », cela n'a fait qu'accroître leur foi, et ils ont dit : « Dieu nous suffit, c'est un bon gardien. » Alors ils se sont éloignés de Dieu et de Sa grâce, aucun mal ne les a touchés, ils ont suivi le plaisir de Dieu, et Dieu est le Seigneur de la grâce puissante.

C'est Satan seul qui effraie ses amis. Ne les craignez pas, mais craignez-moi, si vous êtes croyants.

[170] Que ceux qui se livrent à des rivalités d'incrédulité ne t'affligent pas, car ils ne peuvent en aucune façon nuire à Dieu. Dieu ne veut pas leur réserver une part dans la vie future, mais un grand malheur les attend.

En vérité, ceux qui achètent la mécréance pour la foi, ne nuisent en rien à Dieu. Et pour eux, un grand malheur est réservé.

Que ceux qui ont mécru ne pensent pas que le fait que nous les laissions vagabonder est un bien pour eux-mêmes. Nous ne les laissons vagabonder que pour qu'ils augmentent dans le péché. Et pour eux, un malheur honteux. Dieu ne laissera pas les croyants dans l'état où vous êtes jusqu'à <span id="p68"><sup><small>[ p. 68 ]</small></sup></span> ce qu'Il distingue le mauvais du bon. Et Dieu ne vous informera pas de l'invisible, mais Dieu choisit parmi Ses messagers qui Il veut. Croyez donc en Dieu et en Son messager. Et si vous croyez et craignez, vous recevrez un salaire énorme.

[175] Et que ceux qui sont avares de ce que Dieu leur a donné comme grâce ne pensent pas que c'est mieux pour eux, bien au contraire, c'est pire pour eux. Ce dont ils ont été avares sera un collier autour de leur cou au jour de la résurrection. Et à Dieu appartient l'héritage des cieux et de la terre, et Dieu est parfaitement conscient de ce que vous faites.

Dieu entendit la parole de ceux qui disaient : « En vérité, Dieu est pauvre [^163] et nous sommes riches. » Nous écrirons ce qu’ils ont dit, et comment ils ont tué les prophètes sans le mériter, et nous dirons : « Goûtez au châtiment de la brûlure. » C’est ce qu’ils souffriront pour ce que leurs mains ont fait auparavant ; car, en vérité, Dieu n’est pas injuste envers Ses serviteurs, qui disent : « En vérité, Dieu a convenu avec nous que nous ne croirions pas en un apôtre jusqu’à ce qu’il nous donne un sacrifice que le feu dévore [^164]. »

[180] Dis : « Des messagers avant moi sont venus à vous avec des signes évidents et avec <span id="p69"><sup><small>[ p. 69 ]</small></sup></span> ce dont vous parlez. Pourquoi donc les avez-vous tués, si vous dites la vérité ? »

Et s'ils t'ont traité de menteur, les apôtres avant toi ont aussi été traités de menteurs, eux qui sont venus avec des signes évidents, des Écritures et le Livre lumineux.

"Toute âme doit goûter la mort. Et vous ne recevrez votre salaire qu'au jour de la résurrection. Mais celui qui est éloigné du feu et amené au paradis est certes heureux. Mais la vie présente n'est qu'un héritage trompeur. Vous serez certainement éprouvés dans vos biens et dans vos personnes. Vous entendrez certainement de ceux à qui le Livre a été apporté devant vous et de ceux qui associent d'autres à Dieu, beaucoup de mal. Mais si vous êtes patients et craignez, en vérité, cela fait partie des choses déterminées.

Lorsque Dieu retira le pacte de ceux à qui le Livre leur avait été apporté, disant : « Vous le manifesterez certainement aux hommes et ne le cacherez pas », ils le jetèrent derrière leur dos et achetèrent avec cela un petit prix, mais c'est mal ce qu'ils achètent.

[185] Ne comptez pas que ceux qui se réjouissent de ce qu'ils ont produit, et aiment être loués pour ce qu'ils n'ont pas fait, ne pensez pas qu'ils sont à l'abri du malheur, car ils connaissent un malheur douloureux !

A Dieu appartient le royaume des cieux et de la terre, et Dieu est puissant sur tout.

En vérité, dans la création des cieux et de la terre, et dans la succession de la nuit et du jour, il y a des signes pour ceux qui sont doués d'esprit, qui se souviennent de Dieu debout, assis ou couchés sur leurs flancs, et réfléchissent à la création des cieux et de <span id="p70"><sup><small>[ p. 70 ]</small></sup></span> la terre. "Ô Seigneur, tu n'as pas créé cela en vain. Nous célébrons Ta louange. Alors garde-nous du châtiment du feu. Seigneur, en vérité, quiconque Tu as fait entrer dans le feu, Tu l'as déshonoré. Et les injustes n'auront personne pour les secourir.

[190] Seigneur, nous avons entendu un crieur qui appelait à la foi : « Croyez en votre Seigneur », et nous avons cru. Seigneur, pardonne-nous nos péchés, couvre nos offenses et fais-nous mourir avec les justes. Seigneur, fais-nous parvenir ce que tu nous as promis par tes apôtres, et ne nous déshonore pas au jour de la résurrection ; car, en vérité, tu ne manques pas à tes promesses ! » Et le Seigneur leur répondra : « Je ne gaspille pas le travail d’un ouvrier parmi vous, qu’il soit homme ou femme, car l’un de vous est issu de l’autre [^165].

« Ceux qui ont fui et ont été chassés de leurs maisons, qui ont été maltraités sur mon chemin, qui ont combattu et ont été tués, je couvrirai leurs offenses, et je les ferai entrer dans des jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. » [195] Une récompense de Dieu, car Dieu est auprès de Lui la meilleure des récompenses.

Ne vous laissez pas tromper en pensant que ceux qui ont mécru errent sur la terre: c'est un bien léger, et leur refuge sera l'Enfer, un mauvais lit. Mais ceux qui craignent leur Seigneur auront des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, et ils y demeureront éternellement, en guise de divertissement de la part d'Allah. Et ce qu'il y a auprès d'Allah est meilleur pour les pieux.

Parmi les gens du Livre, il en est qui croient en Dieu, en ce qui vous a été révélé et en ce <span id="p71"><sup><small>[ p. 71 ]</small></sup></span> qui leur a été révélé. Ils s'humilient devant Dieu et ne vendent pas à vil prix les signes de Dieu. Ceux-là auront leur récompense auprès de leur Seigneur. Et Dieu est prompt à rendre les comptes.

[200] Ô vous qui croyez ! Soyez patients et rivalisez de patience [^166], soyez vigilants et craignez Dieu, afin que vous prospériez.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. Le chapitre de la génisse</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/4">
          <span class="pr-2">IV. Le Chapitre des Femmes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^138]: 47:1 C'est-à-dire la partie fondamentale de celui-ci.

[^139]: 47:2 A l'occasion de la bataille de Bedr. Voir Introduction.

[^140]: 48:1 Le mot signifie aussi « illettré » et désigne ici les Arabes païens du temps de Mahomet, qui semble avoir emprunté l'expression aux Juifs, ummîyûn ayant la même signification que l'hébreu goyim.

[^141]: 48:2 Voir note, [p. 15](/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/2#p15).

[^142]: 50:1 Amram; qui, selon les musulmans, était le père de la Vierge Marie, (Miriam.) Une confusion semble avoir existé dans l'esprit de Mahomet entre Miriam « la Vierge Marie » et Miriam la sœur de Moïse.

[^143]: 50:2 La superstition musulmane veut que les diables écoutent à la porte du ciel pour obtenir des bribes de connaissance de l'avenir, et lorsqu'ils sont détectés par les anges, ils sont bombardés d'étoiles filantes. L'expression peut également faire référence à la cérémonie de « bombardement du diable », telle qu'elle était exécutée par les pèlerins de 'Hagggg à Ming, en mémoire, dit-on, d'Abraham ayant chassé Iblîs à coups de pierres lorsqu'il l'avait tenté de désobéir à Dieu et de refuser de sacrifier Isaac.

[^144]: 52:1 La légende raconte que les prêtres tiraient au sort en jetant des flèches dans le Jourdain. Le mot utilisé pour flèches signifie simplement des flèches sans plumes et sans pointe, et est le même que celui utilisé dans le jeu arabe mâisar, mentionné à la page [32](./2#p32).

[^145]: 53:1 L’expression arabe est 'Havâriyûn, qui signifie « foulons », et est expliquée par les commentateurs soit comme se référant à leur « métier » soit à leur « sincérité et leur franchise ». Le mot est en réalité dérivé d’une racine éthiopienne signifiant « envoyer ».

[^146]: 53:2 Voir note 1, page [15](./2#p15).

[^147]: 53:3 Les musulmans croient que c'était un eidolon et non Jésus lui-même qui a été crucifié.

[^148]: 53:4 Ce mot dhikr est utilisé par les musulmans pour la récitation du Coran, et s’applique aussi aux célébrations religieuses des derviches.

[^149]: 54:1 Voir note 1, [p. 19](/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/2#p19).

[^150]: 55:1 On dit que ceci fait allusion à certains Juifs qui professaient l'Islam le matin et se rétractaient le soir, disant qu'ils avaient entre-temps consulté leurs livres et n'avaient rien trouvé pour le confirmer, espérant par ce stratagème susciter des doutes dans l'esprit des croyants.

[^152]: 55:2 Un « talent », qin_t_âr, est utilisé pour toute somme très importante, un dînâr (« denier ») était une pièce d’or valant environ 10s.

[^153]: 56:1 C'est-à-dire le pervertir.

[^154]: 56:2 Dans l'original Rabbânîyîn, expression identique à Rabboni, cf. Jean xx. 16.

[^155]: 57:1 La légende, empruntée aux sources talmudiques, raconte que Dieu a rassemblé tous les prophètes passés, présents et futurs sur le mont Sinaï et a conclu le pacte mentionné dans le texte.

[^156]: 58:1 Autre nom de la Mecque.

[^157]: 59:1 Faisant allusion à une occasion dans laquelle l'ancienne rivalité entre les deux tribus d'El Aus et d'El ‘_H_azra_g_, qui avaient été réconciliées par l'Islâm, était sur le point d'éclater à nouveau.

[^158]: 60:1 C'est-à-dire seulement une légère blessure.

[^159]: 60:2 C'est-à-dire, à moins qu'ils n'entrent dans la domination spirituelle ou temporelle de l'Islam, en professant la foi musulmane, ou en payant un tribut.

[^160]: 61:1 Ceci se réfère à la bataille d'Ohod, lorsque Mahomet subit un échec sévère et perdit deux dents d'un coup de flèche.

[^161]: 63:1 Ou « batailles ».

[^162]: 63:2 Ou « martyrs ».

[^163]: 64:1 Pillage.

[^164]: 64:2 Ce mot est toujours utilisé pour les Arabes païens.

[^165]: 66:1 Il veut dire que la perte d'Ohod fut plus que compensée par leur succès précédent à Bedr. Pour un compte rendu de ces combats, voir Introduction.

[^166]: 68:1 Mohammed, dans son message à la tribu juive de Kainûka, utilisa les mots du Coran et leur ordonna de « prêter à Dieu à bon intérêt », alors que Phineas Ibn Azûra dit en se moquant : « Certes, Dieu est pauvre puisqu’ils essaient d’emprunter pour Lui ! » Sur quoi Abu Bekr, qui avait apporté la lettre, le frappa au visage et dit que, sans la trêve entre eux, il lui aurait tranché la tête. Sur plainte de cette conduite à Mohammed, le verset ci-dessus fut révélé.

[^167]: 68:2 Les commentateurs disent que les rabbins juifs demandèrent à Mahomet cette preuve de sa mission prophétique, ayant égard, probablement, à la lutte entre Élie et les prêtres de Baal sur le mont Carmel.

[^168]: 70:1 Ce passage a été révélé en réponse à l'objection d'Umm Salmâ, l'une des épouses de Mahomet, lorsque les femmes qui s'étaient enfuies avec lui n'étaient pas mentionnées ainsi que les hommes dans la récompense promise de la vie future.

[^169]: 71:1 C'est-à-dire avec leurs ennemis.