---
title: "XXX. Le Chapitre des Grecs"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/29">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXIX. Le Chapitre de l'Araignée</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/31">
          <span class="pr-2">XXXI. Le Chapitre de Loqmân</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

Les Grecs sont vaincus dans les parties les plus élevées du pays ; mais après avoir <span id="p125"><sup><small>[ p. 125 ]</small></sup></span> été vaincus, ils vaincront [^156] dans quelques années ; à Dieu appartient l'ordre avant et après ; et ce jour-là, les croyants se réjouiront du secours de Dieu ; Dieu aide qui Il veut, et Il est puissant, miséricordieux. [5] — La promesse de Dieu ! — Dieu ne rompt pas Sa promesse, mais la plupart des hommes ne le savent pas !

Ils connaissent l'extérieur de la vie présente, mais ils sont insouciants de l'au-delà. N'ont-ils pas réfléchi en eux-mêmes qu'Allah n'a créé les cieux et la terre, et ce qui est entre les deux, qu'en toute vérité et pour un temps déterminé? Or, beaucoup de gens ne croient pas à la rencontre de leur Seigneur.

N'ont-ils pas parcouru le pays et vu quelle fut la fin de ceux qui les ont précédés, qui étaient plus forts qu'eux, qui retournaient la terre et la cultivaient plus qu'eux ? Et leurs apôtres leur vinrent avec des signes évidents, car Dieu ne leur ferait jamais de mal : c'est à eux-mêmes qu'ils faisaient du mal.

Alors mauvaise fut la fin de ceux qui firent le mal, en ce qu'ils traitèrent les signes de Dieu de mensonges et s'en moquèrent.

<span id="p126"><sup><small>[ p. 126 ]</small></sup></span>

[10] Dieu produit une création, puis Il la fait revenir, puis à Lui vous retournerez.

Et le jour où l'Heure se lèvera, les pécheurs seront confus, et ils n'auront pas parmi leurs associés d'intercesseurs, et ils renieront leurs associés.

Et le jour où l'Heure se lèvera, ce jour-là, ils seront dispersés, et ceux qui auront cru et fait le bien seront dans la joie au Paradis, [15] et ceux qui auront mécru et auront dit que Nos signes et la rencontre de l'au-delà étaient des mensonges, ceux-là seront punis au châtiment.

Que les louanges de Dieu soient célébrées, le soir comme le matin, car à Lui appartiennent les louanges dans les cieux et sur la terre, le soir comme à midi.

Il fait sortir le vivant du mort, et du vivant il fait sortir le mort, et il rend la vie à la terre après sa mort, et c'est ainsi que vous aussi vous serez ressuscités.

Et parmi Ses signes, c'est qu'Il vous a créés de poussière. Alors, voici, vous êtes des mortels dispersés.

[20] Et parmi Ses signes, c'est qu'Il a créé de vous-mêmes pour vous des épouses avec lesquelles vous vivrez, et qu'Il a établi entre vous de l'affection et de la compassion. Il y a là, en vérité, des signes pour des gens qui réfléchissent.

Et parmi Ses signes est la création des cieux et de la terre, et la diversité de vos langues et de vos couleurs : en vérité, il y a là des signes pour les mondes [^157].

<span id="p127"><sup><small>[ p. 127 ]</small></sup></span>

Et parmi Ses signes, votre sommeil, nuit et jour, et votre désir ardent de Sa grâce. Il y a là, certes, des signes pour des gens qui entendent.

Et parmi Ses signes, c'est qu'Il vous montre des éclairs pour susciter la crainte et l'espoir, et qu'Il fait descendre du ciel une eau avec laquelle Il rend la vie à la terre après sa mort. Il y a là, certes, des signes pour des gens doués de raison.

Et parmi Ses signes, c'est que les cieux et la terre demeurent selon Son ordre, puis, lorsqu'Il vous appellera de la terre, vous en sortirez. [25] C'est à Lui qu'appartiennent ceux qui sont dans les cieux et la terre, et tout Lui est dévoué. C'est Lui qui crée une création et la fait ensuite retourner en arrière, car cela Lui est très facile. Et à Lui appartiennent les plus hautes représentations dans les cieux et la terre, et Il est Puissant et Sage.

Il a tiré de vous-mêmes une parabole : Avez-vous des associés de ce que possède votre main droite dans ce que nous vous avons accordé, afin que vous y participiez également ? Les craignez-vous comme vous vous craignez les uns les autres ? — C'est ainsi que Nous dévoilons les signes à un peuple doué de raison [^158].

Mais quand ceux qui sont injustes suivent leurs convoitises sans connaissance, qui guidera celui que Dieu a égaré ? Et ils n'auront personne pour les aider.

Fixe ton visage vers la religion comme un <span id="p128"><sup><small>[ p. 128 ]</small></sup></span> ‘Hanîf, selon la constitution sur laquelle Dieu a constitué les hommes ; il n’y a pas de changement à la création de Dieu, c’est la religion standard, bien que la plupart des hommes ne le sachent pas.

[30] Repentez-vous à Lui, craignez-Le, persévérez dans la prière, et ne soyez pas du nombre des idolâtres.

De ceux qui ont divisé leur religion et sont devenus des sectes, chaque parti dans ce qu'ils ont, se réjouit.

Et quand la détresse touche les hommes, ils invoquent leur Seigneur, repentants envers Lui, puis, lorsqu'Il leur fait goûter Sa miséricorde, voici qu'une partie d'entre eux associent d'autres à leur Seigneur, afin qu'ils ne croient pas à ce que nous leur avons apporté. Mais réjouissez-vous, car désormais vous saurez.

Ou bien leur avons-nous envoyé une autorité qui parle de ce qu'ils Lui associent ?

[35] Et quand nous avons fait goûter la miséricorde aux hommes, ils s'en réjouissent, et s'il leur arrive un malheur à cause de ce que leurs mains ont préparé auparavant, les voici dans le désespoir.

N'ont-ils pas vu que Dieu donne sa subsistance à qui Il veut ou qu'Il la distribue en abondance ? Il y a là, certes, des signes pour des gens qui croient.

Alors donne au proche ce qui lui est dû, ainsi qu'au pauvre et au voyageur : cela est meilleur pour ceux qui désirent la face de Dieu, et ce sont ceux-là qui prospèrent.

Et ce que vous pratiquez à intérêt, pour l'accroître avec les richesses des hommes, n'augmentera pas avec Dieu, mais ce que vous pratiquez en aumônes, pour désirer la face de Dieu, ce sont ceux-là qui gagneront le double.

C'est Dieu qui vous a créé et qui a pourvu à <span id="p129"><sup><small>[ p. 129 ]</small></sup></span> vos besoins, puis vous fera mourir et ensuite vous rendra la vie. Y a-t-il un seul de vos partenaires qui puisse faire quelque chose de cela ? Que ses louanges soient célébrées et qu'il soit exalté au-dessus de ce qu'ils lui associent !

[40] Le trouble est apparu sur la terre et sur la mer, à cause de ce que les mains des hommes ont gagné, pour leur faire goûter une partie de ce qu'ils ont fait, peut-être reviendront-ils !

Dis : « Parcourez le pays, et voyez quel fut le sort de ceux qui ont précédé vous. La plupart d’entre eux étaient des idolâtres. »

Fixe ton visage sur la religion de base, avant que vienne un jour de Dieu qui ne pourra être détourné : ce jour-là, ils seront séparés en deux bandes.

Celui qui croit mal, sa mécréance est sur lui ; mais celui qui fait le bien, pour lui-même ils étendent des lits [^159] :

Afin qu'Il récompense par Sa grâce ceux qui croient et font le bien. En vérité, Il n'aime pas les mécréants.

[45] Et parmi Ses signes, c'est qu'Il envoie les vents avec de bonnes nouvelles, pour vous faire goûter Sa miséricorde, et pour faire avancer les navires à Son ordre, afin que vous imploriez Sa grâce, et peut-être que vous Lui rendiez grâces.

Nous avons envoyé avant toi des messagers vers leurs peuples, et ils sont venus vers eux avec des signes évidents. Et nous avons puni ceux qui avaient péché, mais c'était de notre part de secourir les croyants.

C'est Dieu qui envoie les vents pour soulever <span id="p130"><sup><small>[ p. 130 ]</small></sup></span> les nuages, puis Il les répand dans le ciel comme Il veut, et Il les brise, et vous voyez la pluie sortir d'entre eux, et quand Il la fait tomber sur qui Il veut parmi Ses serviteurs, voilà qu'ils l'accueillent avec joie, alors qu'avant qu'elle ne fût descendue sur eux, ils étaient auparavant confus.

Regardez donc les vestiges de la miséricorde de Dieu, comment Il vivifie la terre après sa mort ; en vérité, c'est Lui qui vivifie les morts, et Il est puissant sur tous !

[50] Mais si nous envoyons un vent et qu'ils le voient jaune [^160], ils deviendront alors mécréants.

Mais, en vérité, tu ne peux faire entendre les morts, ni faire entendre aux sourds l'appel lorsqu'ils tournent le dos et fuient, ni guider les aveugles hors de leur égarement ; tu ne peux faire entendre que ceux qui croient en Nos signes et qui sont résignés.

C'est Dieu qui vous a créés de faiblesse, puis a fait pour vous après faiblesse la force, puis a fait pour vous après force, la faiblesse et les cheveux blancs : Il crée ce qu'Il veut, car Il est le Savant, le Puissant !

Et le jour où l'Heure se lèvera, les pécheurs jureront [55] qu'ils n'ont pas tardé plus d'une heure : ainsi mentaient-ils !

Mais ceux à qui la connaissance et la foi ont été données diront : « Nous avons attendu, selon le Livre de Dieu, jusqu'au jour de la résurrection. » Et c'est ici le jour de la résurrection, mais vous, vous ne le savez pas.

Et ce jour-là, leur excuse ne profitera pas à ceux <span id="p131"><sup><small>[ p. 131 ]</small></sup></span> qui ont fait le mal, et on ne leur demandera plus de plaire à Dieu.

Nous avons proposé aux hommes dans ce Coran toute sorte de paraboles. Mais si tu leur apportes un signe, ceux qui ont mécru diront : « Vous n’êtes que des partisans de la vanité. C’est ainsi que Dieu marque les cœurs de ceux qui ne savent pas. »

[60] Sois donc patient, car la promesse de Dieu est vraie, et ne te laisse pas troubler par ceux qui ne sont pas sûrs.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/29">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXIX. Le Chapitre de l'Araignée</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/31">
          <span class="pr-2">XXXI. Le Chapitre de Loqmân</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^155]: 124:1 En arabe Rûm, par lequel on entend l'empire byzantin ou romain oriental.

[^156]: 125:1 Vers le début de la sixième année avant l'Hégire, les Perses conquirent la Syrie, s'emparèrent aussi de la Palestine et prirent Jérusalem. Les Grecs furent si affligés par leur défaite qu'il leur parut peu probable de pouvoir récupérer leur fortune, et l'année suivante, les Perses procédèrent au siège de Constantinople elle-même. Cependant, en l'an 625 après J.-C., la quatrième année avant l'Hégire, les Grecs remportèrent une victoire éclatante sur les Perses, et non seulement les chassèrent des frontières de l'empire byzantin, mais portèrent la guerre sur le territoire perse et pillèrent la ville de Medayen. C'est à la défaite à laquelle il est fait allusion dans ce passage, et à la victoire qui suivit qui est prophétisée, la date du chapitre étant attribuée à l'époque où les Perses prirent Jérusalem.

[^157]: 126:1 Ou, selon une autre interprétation, « à ceux qui savent » ; cf. Partie II, p. 122, ligne 2.

[^158]: 127:1 C'est-à-dire que comme eux, les Mecquois, ne considèrent pas leurs esclaves comme leurs égaux, Dieu considère encore moins les faux dieux qu'ils Lui associent comme Ses égaux, étant toujours rappelé que ces partenaires ou faux dieux n'ont pas été décrits dans le Coran comme inexistants, mais comme des êtres surnaturels, auxquels la divinité a été attribuée à tort.

[^159]: 129:1 Au Paradis.

[^160]: 130:1 C'est-à-dire voir le jeune maïs desséché.

[^161]: 131:1 C'est-à-dire un verset.