---
title: "XXXI. Le chapitre de Loqmân"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/30">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXX. Le Chapitre des Grecs</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/32">
          <span class="pr-2">XXXII. Le Chapitre de l'Adoration</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

A. L. M. Tels sont les signes du Livre sage, un guide et une miséricorde pour ceux qui font le bien, qui persévèrent dans la Salat, qui s'acquittent de la Salât, et qui sont sûrs de l'au-delà: ceux-là sont dans un guide venant de leur Seigneur, et ceux-là sont les prospères.

[5] Et parmi les hommes il y en a un qui [^163] achète des légendes amusantes, pour égarer du chemin de Dieu, sans connaissance, <span id="p132"><sup><small>[ p. 132 ]</small></sup></span> et pour en faire une plaisanterie ; celles-ci, pour eux, sont un malheur honteux ! Et quand nos signes lui sont récités, il tourne le dos, trop gros d'orgueil, comme s'il ne les entendait pas, - comme si dans ses deux oreilles il y avait de la stupidité. Mais annonce-lui la bonne nouvelle d'un malheur douloureux !

En vérité, ceux qui croient et font le bien auront des jardins de délices, pour y demeurer éternellement. C'est la promesse de Dieu, et Il est Puissant et Sage.

Il a créé les cieux sans piliers que vous puissiez voir, et Il a jeté sur la terre des montagnes solides pour qu'elle ne bouge pas avec vous, et Il y a dispersé toute espèce de bêtes, et Nous avons fait descendre des cieux de l'eau, et nous y avons fait croître toute espèce noble.

[10] C'est là la création de Dieu ; montrez-moi ce que d'autres ont créé à côté de Lui ; non, les injustes sont dans une erreur évidente !

Nous avons donné à Loqmân la sagesse, en disant : « Rendons grâce à Dieu, car celui qui remercie Dieu n’est reconnaissant que pour son âme ; et celui qui est ingrat, en vérité, Dieu est indépendant, digne de louange ! »

Et lorsque Loqmân dit à son fils en l'exhortant : « Ô mon garçon ! n'associe rien à Dieu, car, en vérité, une telle association est un grand mal. »

Car nous avons recommandé ses parents à l'homme ; sa mère l'a porté avec faiblesse sur faiblesse, et son sevrage est à deux ans. - « Sois reconnaissant envers moi et envers tes parents, car c'est vers moi que se tournera votre voyage. Mais s'ils contestent avec toi pour que tu m'associes ce que tu ne connais pas, alors ne leur obéis pas. Mais associe-toi à eux dans le monde avec bonté, et suis la voie de celui <span id="p133"><sup><small>[ p. 133 ]</small></sup></span> qui se repent de moi ; alors c'est vers moi que sera votre retour, et je vous informerai de ce que vous avez fait ».

[15] Ô mon fils, s'il y avait le poids d'un grain de moutarde et qu'il était caché dans un rocher, dans le ciel ou dans la terre, Dieu le mettrait en lumière. Car Dieu est subtil et parfaitement conscient.

« Ô mon fils, sois constant dans la prière, ordonne ce qui est raisonnable et interdit ce qui est mal ; sois patient avec ce qui t'arrive, en vérité, c'est l'une des affaires déterminées.

« Et ne tords pas ta joue avec orgueil, et ne marche pas avec arrogance sur la terre. En vérité, Dieu n’aime pas tout vantard. Mais sois modéré dans ta marche, et baisse la voix. En vérité, la voix la plus désagréable est la voix des ânes. »

N'avez-vous pas vu qu'Allah vous a soumis ce qui est dans les cieux et sur la terre, et qu'Il a répandu sur vous Ses bienfaits, extérieurement et intérieurement ? Or, parmi les hommes, il y a ceux qui disputent au sujet d'Allah, sans connaissance, sans guide, et sans livre éclairant.

[20] Et quand on leur dit : « Suivez ce que Dieu a fait descendre », ils répondent : « Non, nous suivrons ce sur quoi nos pères se sont mis d'accord » – quoi ! Satan les appelle au tourment du feu ?

Mais celui qui abandonne son visage à Dieu et fait le bien, saisit la poignée ferme : c'est à Dieu qu'appartient l'issue des affaires. Mais celui qui a mécru, que sa mécréance ne t'afflige pas : c'est à nous qu'ils reviennent, et nous les informerons de ce qu'ils font ; car, en vérité, Dieu connaît la nature des poitrines des hommes.

Nous les laisserons s'amuser un peu, puis nous les forcerons à un rigoureux malheur !

<span id="p134"><sup><small>[ p. 134 ]</small></sup></span>

Et si tu leur demandes qui a créé les cieux et la terre, ils diront certainement : « Dieu ». Dis : « Louange à Dieu ! » Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.

[25] A Dieu appartient tout ce qui est dans les cieux et tout ce qui est sur la terre : Dieu est véritablement le Seul et le plus digne de louange.

Et si les arbres qui sont sur la terre étaient des plumes, et la mer avec sept autres mers pour grossir sa marée, les paroles de Dieu ne seraient pas épuisées ; en vérité, Dieu est puissant, sage !

Votre création et votre résurrection ne sont que celles d'une seule âme ; en vérité, Dieu entend et voit !

Ne vois-tu pas que Dieu joint la nuit au jour, et le jour à la nuit, et qu'il a soumis le soleil et la lune, chacun d'eux poursuivant son cours jusqu'à un temps déterminé, et que Dieu sait parfaitement ce que vous faites ?

C'est parce que Dieu est vrai, et que ce que vous invoquez en dehors de Lui est mensonge, et parce que Dieu est le Très-Haut, le Grand !

[30] Ne vois-tu pas que c'est par la grâce de Dieu que le navire vogue sur la mer, afin qu'Il te montre certains de Ses signes ? En vérité, il y a là des signes pour tout homme reconnaissant.

Et quand une vague semblable à des ombres les recouvre, ils invoquent Dieu, sincères dans leur religion. Et quand Il les sauve et les ramène au rivage, alors il en est parmi eux qui hésitent entre deux opinions. Mais nul ne contredit Nos signes, sauf tout mécréant perfide.

Ô vous les gens, craignez votre Seigneur et redoutez le jour où le père n'expiera rien pour son fils, et où l'enfant n'expiera rien pour son père.

<span id="p135"><sup><small>[ p. 135 ]</small></sup></span>

En vérité, la promesse de Dieu est vraie. Dis : « Que la vie présente ne vous séduise pas, et que le séducteur ne vous séduise pas au sujet de Dieu. »

En vérité, Dieu possède la connaissance de l'Heure, et Il fait descendre la pluie, et Il sait ce qu'il y a dans les entrailles, et aucune âme ne sait ce qu'elle gagnera demain, et aucune âme ne sait dans quelle terre elle mourra. En vérité, Dieu est Omniscient et Parfaitement Connaisseur.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/30">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXX. Le Chapitre des Grecs</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/32">
          <span class="pr-2">XXXII. Le Chapitre de l'Adoration</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^162]: 131:2 Ce sage est généralement identifié à l'Esope des Grecs. Les légendes qui courent à son sujet en Orient concordent exactement avec celles du fabuliste grec.

[^163]: 131:3 An Na.dhr ibn al ‘Hareth avait acheté en Perse quelques-unes des anciennes légendes de Rustam et d’Isfendiâr, qui furent plus tard incorporées dans le Shâh-nâmeh de Firdausî. Il les lut aux Corans comme étant plus merveilleuses que le Coran.