---
title: "XXXII. Le Chapitre de l'Adoration"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/31">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXI. Le Chapitre de Loqmân</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/33">
          <span class="pr-2">XXXIII. Le Chapitre des Confédérés</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

A. L. M. La révélation du Livre, il n'y a aucun doute là-dessus, vient du Seigneur des mondes.

Diront-ils : « Il l'a forgé ? » Mais c'est la vérité venant de ton Seigneur, afin que tu avertisses un peuple à qui aucun avertisseur n'est venu avant toi. Peut-être qu'ils seront guidés.

C'est Dieu qui a créé les cieux et la terre et ce qui est entre les deux en six jours, puis Il en a fait le trône. Vous n'avez pas d'allié en dehors de Lui, ni d'intercesseur. N'êtes-vous donc pas attentifs ?

Il gouverne l'affaire depuis le ciel jusqu'à la terre, puis elle montera vers lui en un jour dont la mesure est comme mille ans que vous comptez.

[5] C'est Lui qui connaît l'invisible et le visible, le Puissant, le Miséricordieux, qui a fait le meilleur de la création de toute chose, et a produit <span id="p136">[<sup><small>p. 136</small></sup>]</span> la création de l'homme à partir d'argile, puis Il a fait sa souche d'un extrait d'eau méprisable, puis Il l'a façonné et a insufflé en lui de Son esprit, et a fait pour vous l'ouïe, la vue et le cœur. - C'est peu que vous soyez reconnaissants !

Et ils disent : « Quand nous serons perdus sur la terre, redeviendrons-nous alors une nouvelle créature ? » [10] Mais non, ils ne croient pas à la rencontre de leur Seigneur.

Dis : « L'ange de la mort vous emportera, lui qui est chargé de votre protection. Puis c'est vers votre Seigneur que vous serez ramenés. »

Et voyais-tu quand les pécheurs s'inclinent devant leur Seigneur : « Seigneur, nous avons vu et nous avons entendu. Renvoie-nous alors et nous ferons le bien. En vérité, nous sommes sûrs ! »

Si nous avions voulu, nous aurions donné à chaque chose sa direction ; mais la sentence était due de ma part : je remplirai sûrement l'enfer de _g_inns et d'hommes tous ensemble : « Goûtez donc, pour ce que vous avez oublié la réunion de ce jour qui est le vôtre, - en vérité, nous vous avons oubliés ! Et goûtez au tourment de l'éternité pour ce que vous avez fait ! »

[15] Ceux qui croient à Nos signes, lorsqu'on leur en rappelle, se prosternent devant eux et célèbrent les louanges de leur Seigneur, sans s'enorgueillir. Et quand leurs flancs quittent leur lit, ils invoquent leur Seigneur avec crainte et espoir. Et de ce que Nous leur avons donné, ils font l'aumône. Personne ne sait ce qui leur est réservé comme joie pour les yeux, en récompense de ce qu'ils font. Le croyant est-il comme le pécheur ? Ils ne seront pas égaux.

Quant à ceux qui croient et font le bien, à eux <span id="p137">[<sup><small>p. 137</small></sup>]</span> seront réservés les jardins du repos, en guise de divertissement pour ce qu'ils ont fait.

[20] Quant à ceux qui commettent des abominations, leur refuge sera le Feu. Chaque fois qu'ils voudront en sortir, Nous les y renverrons, et il leur sera dit : « Goûtez au châtiment du Feu que vous appeliez mensonge ! » Et Nous leur ferons certainement goûter au châtiment le plus proche, outre le plus grand châtiment [^164] ; peut-être reviendront-ils.

Qui est plus injuste que celui à qui on rappelle les signes de son Seigneur, puis s'en détourne ? Certes, Nous punirons les pécheurs.

Et Nous avons donné le Livre à Moïse. Ne soyez donc pas en doute au sujet de votre rencontre avec lui [^165] ; et Nous en avons fait un guide pour les enfants d'Israël.

Et nous avons établi parmi eux des grands prêtres qui ont obéi à nos ordres, car ils étaient patients et sûrs de nos signes.

[25] Certes, ton Seigneur décidera entre eux, au Jour de la Résurrection, de ce sur quoi ils disputent.

Ne voient-ils pas combien de générations nous avons détruites avant eux ? Ils marchent <span id="p138">[<sup><small>p. 138</small></sup>]</span> sur leurs demeures. Il y a là des signes. N'entendent-ils donc pas ?

N'ont-ils pas vu que nous chassons l'eau vers la terre stérile, et que nous produisons ainsi du blé dont leur bétail et eux-mêmes se nourrissent ? Ne voient-ils donc pas ?

Et ils disent : « Quand viendra ce jugement, si vous êtes véridiques ? » Dis : « Le jour du jugement, leur foi ne profitera pas à ceux qui ont mécru, et il ne leur sera pas accordé de répit. » [30] Éloignez-vous donc d'eux et attendez, car ils attendent aussi.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/31">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXI. Le Chapitre de Loqmân</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/33">
          <span class="pr-2">XXXIII. Le Chapitre des Confédérés</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^164]: 137:1 C'est-à-dire le tourment de ce monde ainsi que celui du prochain.

[^165]: 137:2 Il se peut que cela se réfère à la prétendue rencontre de Mahomet et de Moïse au ciel pendant le « voyage nocturne » ; ou bien cela peut être traduit par « la réception de celui-ci », c’est-à-dire du Coran, l’expression du chapitre XXVII, 6, étant dérivée de la même racine en arabe, qui signifie « rencontrer ». Les commentateurs autochtones sont divisés quant à ces deux interprétations. Il est tout à fait possible, cependant, que cela signifie « ne pas douter de la rencontre avec Lui », et soit une simple réitération du sentiment si souvent exprimé, selon lequel les musulmans doivent être certains de rencontrer leur Seigneur.