---
title: "XXXIII. Le Chapitre des Confédérés"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/32">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXII. Le Chapitre de l'Adoration</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/34">
          <span class="pr-2">XXXIV. Le Chapitre de Sebâ</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

Ô toi prophète, crains Dieu et n'obéis pas aux mécréants et aux hypocrites, car Dieu est Omniscient et Sage.

Mais suis ce qui t'a été révélé par ton Seigneur. En vérité, Dieu est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. Et confie-toi à Dieu, car Dieu suffit amplement.

Dieu n'a pas fait à aucun homme deux cœurs dans son intérieur, et Il n'a pas fait de vos épouses, dont vous vous détournez, vos véritables <span id="p139">[<sup><small>p. 139</small></sup>]</span> mères [^167], et Il n'a pas fait de vos fils adoptifs vos véritables fils. C'est ce que vous dites avec vos bouches, mais Dieu dit la vérité et Il guide vers le chemin.

[5] Appelez-les par le nom de leurs pères, cela est plus juste aux yeux de Dieu. Mais si vous ne connaissez pas leurs pères, ils sont vos frères en religion et vos clients. Vous ne serez pas punis pour les erreurs que vous commettez en elles, mais pour ce que vos cœurs font volontairement. Or Dieu est Pardonneur et Miséricordieux.

Le prophète est plus proche des croyants qu'eux-mêmes, et ses épouses sont leurs mères, et les parents par le sang sont plus proches les uns des autres, selon le Livre de Dieu, que les croyants et les fuyards [^168] ; seul le fait que vous fassiez du bien à vos proches est mentionné dans le Livre.

Et lorsque Nous avons pris des prophètes leur engagement [^169], de toi, de Noé, d'Abraham, de Moïse et de Jésus, fils de Marie, et que Nous avons pris d'eux un engagement ferme, afin d'interroger les véridiques sur leur vérité, Il a préparé pour ceux qui ont mécru un malheur douloureux.

Ô vous qui croyez ! Rappelez-vous les bienfaits d'Allah envers vous, lorsque des armées vinrent contre vous et que Nous envoyâmes contre elles un vent et des armées que vous ne pouviez pas voir. Et Allah savait ce que vous faisiez.

<span id="p140">[<sup><small>p. 140</small></sup>]</span>

[10] Lorsqu'ils vinrent sur vous d'en haut et d'en bas, [^171] et que vos regards furent troublés et que vos cœurs montèrent jusqu'à vos gorges, et que vous soupçonnâtes Dieu de certains soupçons.

Il y avait des croyants éprouvés et qui furent frappés d'un violent tremblement.

Et quand les hypocrites et ceux dont le cœur était malade dirent : « Dieu et Son Messager ne nous ont promis que du mensonge. » Et quand un groupe d'entre eux dit : « Ô gens de Yathreb [^172], il n'y a pas de place pour vous (ici) [^173], retournez donc (à la ville). » Et une partie d'entre eux demanda la permission au prophète (de retourner), en disant : « En vérité, nos maisons sont sans défense ; » mais ils n'étaient pas sans défense, ils souhaitaient seulement fuir.

Mais s'ils avaient été interpellés depuis ses environs et qu'on leur avait demandé de prouver leur trahison, ils l'auraient fait ; mais ils n'y seraient restés que peu de temps [^174].

<span id="p141">[<sup><small>p. 141</small></sup>]</span>

[15] Ils avaient auparavant fait alliance avec Dieu, qu'ils ne tourneraient pas le dos, et l'alliance de Dieu sera consultée.

Dis : « La fuite ne vous servira à rien. Si vous fuyez la mort ou le massacre, alors vous ne jouirez que d’un instant. »

Dis : « Qui peut vous sauver de Dieu, s'Il vous veut du mal ou s'Il vous veut de la miséricorde ? » Mais ils ne trouveront en dehors de Dieu ni allié ni secoureur.

Dis : « Dieu connaît ceux d'entre vous qui vous font obstacle, et ceux qui disent à leurs frères : « Venez à nous », et qui ne font preuve que de peu de courage, et qui sont avides de vous [^175]. » Quand la peur viendra, tu les verras te regarder, les yeux révulsés comme ceux d'un évanoui par la mort ; mais quand la peur sera passée, ils t'assailliront avec des langues acerbes, avides du meilleur [^176]. Ceux-là n'ont jamais cru, et Dieu rendra vaines leurs œuvres, car cela est facile auprès de Dieu.

[20] Ils pensaient que les confédérés ne partiraient jamais, et que s'ils venaient, ils seraient heureux d'être dans le désert avec les Arabes, demandant de vos nouvelles, et s'ils étaient parmi vous, ils ne se battraient pas beaucoup.

Vous avez eu dans l'Apôtre de Dieu un bon exemple pour celui qui espère en Dieu et au dernier jour, et qui se souvient beaucoup de Dieu.

Et quand les croyants virent les confédérés, ils dirent : « C’est ce que Dieu et Son Apôtre nous ont promis ; Dieu et Son Apôtre sont véridiques ! » Et cela ne fit qu’augmenter leur foi et leur résignation.

Parmi les croyants, il y a des hommes qui ont été <span id="p142">[<sup><small>p. 142</small></sup>]</span> fidèles à leur alliance avec Dieu, et il y en a qui ont rempli leur vœu [^177], et d'autres qui attendent et n'ont pas changé [^178] avec inconstance.

Que Dieu récompense les véridiques pour leur vérité, et punisse les hypocrites s'il le veut, ou se tourne à nouveau vers eux ; en vérité, Dieu est Pardonneur, Miséricordieux !

[25] Et Dieu repoussa les mécréants dans leur colère, mais ils n'en tirèrent aucun avantage. Dieu fut suffisant pour les croyants dans le combat, car Dieu est fort, puissant.

Et Il fit descendre de leurs forteresses ceux des gens du Livre qui les avaient secourus, et Il jeta la terreur dans leurs cœurs : vous en tuâtes une partie, et vous en captivez une autre. Et Il vous donna en héritage leur terre, leurs habitations et leurs biens, ainsi qu'une terre que vous n'aviez pas foulée. Car Dieu est Puissant sur toute chose.

Ô toi, prophète, dis à tes épouses : « Si vous désirez la vie présente et ses ornements, venez, je vous en donnerai pour en jouir et je vous laisserai vagabonder dans la liberté. Mais si vous désirez Dieu, Son messager et la demeure future, Dieu a préparé pour celles d’entre vous qui font le bien un salaire énorme [^181] ! »

<span id="p143">[<sup><small>p. 143</small></sup>]</span>

[30] Ô femmes du prophète, quiconque d'entre vous commet une fornication manifeste, son tourment sera doublé, et cela est facile à Dieu.

Mais celle d'entre vous qui est dévouée à Dieu et à son Apôtre et qui pratique la justice, nous lui donnerons son salaire au double, et nous avons préparé pour elle une noble provision.

Ô vous, femmes du prophète, vous n'êtes pas comme les autres femmes. Si vous craignez Dieu, ne soyez pas trop complaisantes dans vos paroles, sinon celui dont le cœur est malade vous convoitera. Mais prononcez des paroles raisonnables.

Et demeurez tranquilles dans vos maisons et ne vous montrez pas avec l'ostentation de l'ignorance d'autrefois, et soyez constants dans la prière, et faites l'aumône, et obéissez à Dieu et à Son Apôtre ; — Dieu ne désire que vous ôter [^182] l'horreur comme peuple de Sa Maison et vous purifier complètement.

Et rappelez-vous ce qui est récité dans vos maisons comme signes de Dieu et de sagesse. En vérité, Dieu est subtil et connaisseur.

[35] En vérité, hommes résignés et femmes résignées [^183], et croyants et croyantes, et dévots et dévotes, et véridiques et véridiques, et patients et patientes, et humbles et humbles, et aumôniers et aumônières, et jeûneurs et jeûneuses, et hommes surveillants et femmes surveillantes, et <span id="p144">[<sup><small>p. 144</small></sup>]</span> hommes qui se souviennent souvent de Dieu, et femmes qui se souviennent de Lui, Dieu a préparé pour eux un pardon et un salaire énorme.

Il n'appartient pas à un croyant ou à une croyante, lorsque Dieu et Son Apôtre ont décidé d'une affaire, d'avoir le choix dans cette affaire ; et quiconque se rebelle contre Dieu et Son Apôtre a commis une erreur évidente.

Et quand tu lui as dit : « Dieu a fait grâce à toi et tu as fait grâce à toi : « Garde ta femme pour toi et crains Dieu » ; et tu as caché dans ton âme ce que Dieu allait révéler ; et tu as craint les hommes, bien que Dieu mérite davantage que tu Le craignes. Et lorsque Zâid eut satisfait son désir d'elle [^184], nous t'avons marié à elle, afin qu'il n'y ait aucun obstacle aux croyants dans l'affaire des femmes de leurs fils adoptifs, lorsqu'ils ont satisfait leur désir d'elles : ainsi l'ordre de Dieu soit exécuté [^185].

Il n'y a aucun obstacle au prophète quant à ce que Dieu a ordonné pour lui; (tel était) le comportement de Dieu envers ceux qui sont passés avant, - et l'ordre de Dieu est un <span id="p145">[<sup><small>p. 145</small></sup>]</span> décret décrété! Ceux qui prêchent les messages de Dieu et Le craignent et ne craignent personne d'autre que Dieu, - mais Dieu est assez bon pour rendre des comptes.

[40] Mahomet n'est le père d'aucun de vos hommes, mais il est l'apôtre de Dieu et le sceau des prophètes, car Dieu sait tout.

Ô vous qui croyez, rappelez-vous fréquemment de Dieu et célébrez Ses louanges matin et soir.

C'est Lui qui prie [^186] pour vous et Ses anges aussi, afin de vous faire sortir des ténèbres vers la lumière, car Il est miséricordieux envers les croyants.

Leur salutation au jour où ils Le rencontreront sera « Paix ! » et Il leur a préparé un salaire noble.

Ô toi, prophète, nous t'avons envoyé comme témoin, annonciateur de bonnes nouvelles, avertisseur, [45] pour appeler les hommes à Dieu, par Sa permission, et comme une lampe éclairante.

Annonce donc aux croyants qu'une grande grâce leur sera accordée par Dieu. Et ne suivez pas les mécréants et les hypocrites, mais laissez-les maltraiter [^187], et confiez-vous à Dieu, car Dieu suffit comme protecteur.

Ô vous qui croyez ! Lorsque vous épousez des femmes croyantes, puis que vous les répudiez <span id="p146">[<sup><small>p. 146</small></sup>]</span> avant de les avoir touchées, vous n'avez aucun délai à observer. Prévoyez donc pour elles une provision, et laissez-les aller en toute liberté.

Ô toi, prophète, nous te rendons licites tes femmes auxquelles tu as donné leur salaire, ce que ta droite possède du butin que Dieu t'a accordé, les filles de ton oncle paternel et les filles de tes tantes paternelles, les filles de ton oncle maternel et les filles de tes tantes maternelles, pourvu qu'elles aient fui avec toi, et toute femme croyante si elle se donne au prophète, si le prophète désire l'épouser : c'est là un privilège spécial pour toi, par rapport aux autres croyants.

[50] Nous savons ce que Nous leur avons prescrit au sujet de leurs épouses et de ce que possèdent leurs mains droites, afin qu'il n'y ait aucun obstacle pour toi, et Dieu est Pardonneur et Miséricordieux.

Déposez [^190] qui vous voulez d'entre eux et prenez pour vous qui vous voulez, ou qui vous voulez de ceux que vous avez déposés [^191], et ce ne sera pas un crime contre vous. Cela est plus près de réjouir leurs yeux et qu'ils ne soient pas attristés, et qu'ils soient satisfaits de ce que vous leur apportez à tous ; mais Dieu sait mieux ce qu'il y a dans leurs cœurs, et Dieu est connaisseur, clément.

Il ne t'est pas permis de prendre des femmes après cela, ni de les échanger contre d'autres, même si leur beauté te plaît, sauf ce que possède ta droite. Car Dieu est Parfaitement Gardien de toute chose.

<span id="p147">[<sup><small>p. 147</small></sup>]</span>

Ô vous qui croyez ! N'entrez pas dans les maisons du prophète, à moins qu'il ne vous en soit donné la permission, pour un repas, sans veiller à ce qu'il soit cuit. Mais quand vous êtes invités, entrez ; et quand vous avez mangé, dispersez-vous, sans vous entretenir de relations intimes. En vérité, cela irriterait le prophète et il aurait honte à cause de vous [^192], mais Dieu n'a pas honte de la vérité [^193].

Et quand vous leur demandez [^194] un objet, demandez-leur derrière un rideau [^195] : cela est plus pur pour vos cœurs et pour les leurs. Il ne vous convient pas d'importuner le prophète de Dieu, ni d'épouser ses femmes après lui : en vérité, c'est auprès de Dieu une chose grave.

Si vous exposez une chose ou la cachez, en vérité, Dieu sait tout.

[55] Il n’y a point de crime contre eux [^196](s’ils <span id="p148">[<sup><small>p. 148</small></sup>]</span> parlent sans voile) à leurs pères, ou à leurs fils, ou à leurs frères, ou aux fils de leurs frères, ou aux fils de leurs sœurs, ou à leurs femmes, ou à ce qu’ils possèdent, mais qu’ils craignent Dieu, car Dieu est témoin de toutes choses.

En vérité, Dieu et Ses anges prient pour le prophète. Ô vous qui croyez ! Priez pour lui et saluez-le d'une salutation [^197] !

En vérité, ceux qui contrarient Dieu et Son Apôtre, Dieu les maudira dans ce monde et dans l'autre, et leur préparera un malheur honteux !

Et ceux qui importunent les croyants pour ce qu'ils n'ont pas acquis, ceux-là porteront la calomnie et un péché évident.

Ô toi, prophète, dis à tes épouses, à tes filles et aux femmes des croyants de baisser sur elles leurs voiles, afin qu'elles soient mieux connues et qu'elles ne soient pas contrariées, car Dieu est Pardonneur et Miséricordieux.

[60] Si les hypocrites, ceux qui ont la maladie au cœur et les rebelles à Médine ne cessent pas, nous t'exciterons certainement contre eux. Alors ils n'habiteront pas près de toi, sauf pour un temps. Maudits soient-ils, où qu'ils se trouvent, pris et massacrés.

La voie de Dieu avec ceux qui sont passés avant : et tu ne trouveras jamais dans la voie de Dieu aucun changement.

Les gens t'interrogeront sur l'Heure. Dis : La connaissance en appartient à Dieu seul. Et qu'est-ce qui te fera comprendre que l'Heure est peut-être proche ?

<span id="p149">[<sup><small>p. 149</small></sup>]</span>

En vérité, Dieu a maudit les mécréants et leur a préparé un brasier.

[65] Pour y demeurer à toujours et à jamais; ils ne trouveront ni protecteur ni secours.

Le jour où leurs visages se tordront dans le feu, ils diront : « Oh, si seulement nous avions obéi à Dieu et obéi à l’Apôtre ! »

Et ils diront : « Notre Seigneur, nous avons certes obéi à nos chefs et à nos grands, et ils nous ont égarés du chemin. Notre Seigneur, donne-leur un double châtiment et maudis-les d’une grande malédiction. »

Ô vous qui croyez, ne soyez pas comme ceux qui ont offensé Moïse, mais Dieu l'a innocenté de ce qu'ils avaient dit, et il a été reconnu juste devant Dieu [^198].

[70] Ô vous qui croyez, craignez Dieu et tenez des propos honnêtes. Il corrigera vos œuvres et vous pardonnera vos péchés. Car quiconque obéit à Dieu et à Son messager est comblé d'un immense bonheur.

Nous avons certes déposé [^199] le dépôt sur les cieux, la terre et les montagnes, mais ils ont refusé de le porter et se sont rétractés, tandis que l'homme l'a porté, car il est vraiment injuste et ignorant. Afin que Dieu châtie les hypocrites, hommes et femmes, les idolâtres et les idolâtres, et qu'Il se repente envers les croyants, hommes et femmes. Car Dieu est Pardonneur et Miséricordieux.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/32">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXII. Le Chapitre de l'Adoration</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/34">
          <span class="pr-2">XXXIV. Le Chapitre de Sebâ</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^166]: 138:1 Lorsque cette sourate fut écrite, Médine était assiégée par une confédération des tribus juives avec les Arabes de la Mecque, de Neg_d et de Tehâmah, à l'instigation de la tribu juive de Nadhîr, que Mahomet avait expulsée de la Mecque l'année précédente. L'événement eut lieu en l'an 5 de l'Hégire.

[^167]: 138:2 Les Arabes avaient l'habitude de répudier leurs femmes en certaines occasions en leur disant : « Ton dos est pour moi comme le dos de ma mère », après quoi ils considéraient comme contre nature de les approcher comme si elles étaient leurs vraies mères. Cette pratique est interdite ici par Mahomet. Ils considéraient aussi leurs enfants adoptifs comme de vrais enfants de leur corps ; en interdisant également cette pratique, Mahomet a légalisé son mariage avec Zâinab, la femme répudiée de son affranchi Zâid, qui était aussi son fils adoptif.

[^168] : 139:1 Le Muhâ_g_erîn.

[^169]: 139:2 Voir Partie I, p. 57, note 1.

[^170]: 139:3 Des anges.

[^171]: 140:1 A l'approche de l'armée confédérée, au nombre de 12,000, Mahomet, d'après le conseil de Selmân le Persan, fit creuser une profonde tranchée autour de Médina, et alla lui-même la défendre avec 3,000 hommes. Les deux forces restèrent près d'un mois dans leurs camps respectifs sans en venir à un véritable combat : jusqu'à ce qu'une nuit un vent d'est perçant souffla si violemment et jeta un tel désordre dans le camp des assiégeants, qu'une panique les saisit, et qu'ils se retirèrent précipitamment. Les uns d'entre eux avaient campé sur les hauteurs à l'est de la ville, les autres dans la partie inférieure de la vallée.

[^172]: 140:2 L’ancien nom de la ville; elle ne fut appelée ’El Medînah, ‘la ville’, qu’après qu’elle fut devenue célèbre en donnant asile à Mahomet.

[^173]: 140:3 Dans les tranchées.

[^174]: 140:4 C'est-à-dire que si les confédérés avaient effectué une entrée, ces personnes hésitantes auraient écouté leurs propositions et auraient abandonné le prophète.

[^175]: 141:1 C'est-à-dire réticent à vous aider, mais avide de butin.

[^176]: 141:2 C'est-à-dire la meilleure part du butin.

[^177]: 142:1 C'est-à-dire leur vœu de combattre jusqu'à ce qu'ils obtiennent le martyre.

[^178]: 142:2 C'est-à-dire qu'ils ont changé d'avis.

[^179]: 142:3 C'est-à-dire qui avait aidé les confédérés.

[^180]: 142:4 Les Juifs Qurâi_th_ah, que Mahomet attaqua après le siège de Médine, furent soulevés et punis pour leur trahison d'avoir rejoint les confédérés bien qu'ils aient été de mèche avec lui à l'époque.

[^181]: 142:5 Mahomet étant irrité par les demandes de ses femmes pour des robes coûteuses et autres, leur offrit le choix entre le divorce ou se contenter de leur mode de vie habituel. Elles choisirent la seconde option.

[^182]: 143:1 Ici le pronom est changé du féminin au masculin, et le passage est invoqué par les chiites comme montrant les relations intimes qui existaient entre Mahomet et ‘Alî, car ils disent que par ‘sa famille’ sont particulièrement entendus Fa_t_imah et ‘Alî. Dans le paragraphe suivant le féminin est à nouveau utilisé.

[^183]: 143:2 C'est-à-dire les musulmans ; voir Partie I, p. 15, note 1.

[^184]: 144:1 C'est-à-dire qu'il a divorcé.

[^185]: 144:2 Zâid était l'affranchi et le fils adoptif de Mahomet. Mahomet avait vu et admiré la femme de Zâid, Zâinab, et son mari lui proposa aussitôt de divorcer : Mahomet l'en dissuada jusqu'à ce que la transaction fût sanctionnée par le verset. Les relations des Arabes avec leurs enfants adoptifs étaient, comme on l'a déjà remarqué, [p. 138](/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/32#p138), note 2, très strictes ; et le mariage de Mahomet avec Zâinab causa beaucoup de scandale parmi ses contemporains. Ce passage et ceux du début du chapitre abrogent toutes ces restrictions gênantes. Zâid et Abu Laheb, Sarah CXI, sont les deux seules personnes de la connaissance de Mahomet qui soient mentionnées nommément dans le Coran.

[^186]: 145:1 Le même mot est utilisé comme rendu par « prier » dans tous les autres passages du Coran, bien que les commentateurs l’interprètent ici comme signifiant « bénir ». De même, dans la formule qui est toujours utilisée après le nom de Mahomet, zalla ’llâhu ‘alâihi wa sallam, « que Dieu le bénisse et le préserve ! » est littéralement « que Dieu prie pour lui et le salue ! »

[^187]: 145:2 Soit, « ne les maltraite pas », soit, « ne prête pas attention à ce qu’ils te maltraitent ».

[^188]: 146:1 C'est-à-dire la dot.

[^189]: 146:2 Filles esclaves.

[^190]: 146:3 C'est-à-dire de son tour de droits conjugaux.

[^191]: 146:4 C'est-à-dire divorcé.

[^192]: 147:1 Il serait obligé à contrecœur de vous demander de partir.

[^193]: 147:2 La tente d’un chef arabe est considérée comme un lieu de divertissement général et est toujours assiégée par des visiteurs. L’arrivée d’un étranger, ou même toute occasion qui exige la préparation de nourriture ou une forme quelconque de divertissement, est le signal pour chaque homme adulte du campement de s’asseoir autour de la tente et d’attendre une invitation à partager le repas. Cela devient une épreuve très sérieuse pour le sheikh, car les lois de l’hospitalité arabe exigent impérativement que chaque personne présente soit [invitée](errata.htm#0) à se joindre au repas. Le traducteur a souvent été témoin de scènes – en particulier chez les Arabes d’Edom et de Moab – qui ont donné une signification très vivante à ces mots du Coran. La position exceptionnellement éminente de Mahomet l’exposait d’une manière particulière à ces irruptions d’invités non invités. Un autre dicton portant sur ce sujet lui est traditionnellement attribué : zur _g_hibban tazdâd ‘hubban, « visitez rarement et vous recevrez plus d’amour ».

[^194]: 147:3 Les femmes du prophète.

[^195]: 147:4 Les femmes restent encore aujourd'hui derrière un rideau qui sépare leur partie de la tente du reste, mais elles conversent librement avec leur mari et ses invités, et leur remettent les plats et tous autres articles qui peuvent être nécessaires à la compagnie.

[^196]: 147:5 Les femmes du prophète.

[^197]: 148:1 Voir p. 145, note 1.

[^198]: 149:1 On dit que la révélation de ce verset est due au fait que Mahomet, accusé d’avoir partagé injustement certains butins, dit : « Dieu, aie pitié de mon frère Moïse ; il a été lésé plus que cela, et il l’a supporté patiemment. »

[^199]: 149:2 C’est-à-dire « la foi ».