---
title: "XXXV. Le Chapitre des Anges"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/34">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXIV. Le Chapitre de Sebâ</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/36">
          <span class="pr-2">XXXVI. Le Chapitre de Y. S.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p157"><sup><small>[ p. 157 ]</small></sup></span>

[^208].

Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

Louange à Dieu, créateur des cieux et de la terre, qui fait des anges Ses messagers, dotés d'ailes par paires, par trois ou par quatre, et ajoute à la création ce qu'Il veut. En vérité, Dieu est puissant sur toute chose.

Ce que Dieu ouvre aux hommes par sa miséricorde, personne ne peut le retenir, et ce qu'il retient, personne ne peut le transmettre après lui, car il est le puissant, le sage.

Ô vous les gens, rappelez-vous les bienfaits d'Allah envers vous. Y a-t-il un créateur en dehors d'Allah, qui vous donne des cieux et de la terre ? Il n'y a pas de divinité à part Lui. Comment donc pouvez-vous mentir ?

Et s'ils t'appellent menteur, les apôtres ont été appelés menteurs avant toi, et c'est à Dieu que reviennent les affaires.

[5] Ô vous, peuple, en vérité, la promesse de Dieu est vraie. Que la vie de ce monde ne vous séduise donc pas, et que le séducteur ne vous séduise pas à propos de Dieu. En vérité, le diable est un ennemi pour vous, alors prenez-le pour ennemi ; il n'appelle que sa bande pour être les compagnons du feu.

Ceux qui ont mécru auront un châtiment douloureux, mais ceux qui croient et font le bien auront un pardon et une grosse rétribution.

Quoi ! celui dont le mauvais acte est rendu convenable pour lui, de sorte qu'il le considère comme bon, est-il... ?

<span id="p158"><sup><small>[ p. 158 ]</small></sup></span> En vérité, Dieu égare qui Il veut et guide qui Il veut. Que ton âme ne se perde pas à soupirer pour eux. En vérité, Dieu sait ce qu'ils font.

[10] C'est Dieu qui envoie les vents, et ils soulèvent la nuée, et par elle nous irriguons une terre morte, et par elle nous redonnons la vie à la terre après sa mort : ainsi sera la résurrection.

Quiconque désire l'honneur, l'honneur appartient entièrement à Dieu; les bonnes paroles lui parviennent, et il accomplit l'œuvre juste; mais ceux qui méditent de mauvaises actions, un tourment cruel les attend, et leurs projets sont vains.

Dieu vous a créés de terre, puis d'une accumulation de sperme, puis Il vous a créés couples. Aucune femelle ne porte ni n'accouche sans qu'Il le sache. Et le vieillard n'atteint pas la vieillesse, ni ne voit sa vie diminuée sans que cela soit dans le Livre. Cela est certes facile pour Dieu.

Les deux mers ne sont pas égales : l'une est douce, fraîche et agréable à boire, et l'autre est salée et piquante ; mais de chacune vous mangez de la chair fraîche et vous faites sortir des ornements que vous portez ; et vous pouvez voir les navires la fendre, afin que vous puissiez rechercher Sa grâce, et peut-être que vous pourrez Lui rendre grâce.

Il change la nuit en jour, et le jour en nuit, et Il soumet le soleil et la lune, qui courent chacun vers un but déterminé. Tel est Dieu, votre Seigneur. A Lui appartient la royauté. Mais ceux que vous invoquez en dehors de Lui n'ont pas un fétu de paille [^209]. [15] Si vous <span id="p159"><sup><small>[ p. 159 ]</small></sup></span> les invoquez, ils n'entendent pas votre appel, et s'ils entendent, ils ne vous répondent pas. Et au Jour de la résurrection, ils renieront que vous les associaisiez à Dieu. Mais nul ne peut t'informer comme Celui qui est Omniscient.

Ô vous, les gens, vous avez besoin de Dieu, mais Dieu est indépendant et digne de louanges.

S'il le veut, il vous enlèvera et vous apportera une nouvelle création, car ce n'est pas une chose difficile pour Dieu.

Et aucune âme chargée ne portera le fardeau d'une autre, et si une personne lourdement chargée demande qu'on la porte, elle ne sera pas portée pour elle, même si c'est un parent. Tu ne peux avertir que ceux qui craignent leur Seigneur dans l'invisible et qui sont constants dans la prière. Et celui qui est pur n'est pur que pour lui-même, et c'est vers Dieu qu'est le chemin.

[20] L'aveugle n'est pas égal à celui qui voit, ni les ténèbres à la nuit, ni l'ombre au vent brûlant, ni le vivant au mort. En vérité, Dieu fait entendre qui Il veut, et tu ne peux faire entendre ceux qui sont dans les tombeaux; tu n'es qu'un avertisseur.

En vérité, Nous t'avons envoyé, en vérité, comme annonciateur de bonnes nouvelles et comme avertisseur, et il n'est pas de nation qui n'ait vu disparaître avec elle son avertisseur.

Et s'ils t'ont traité de menteur, ceux qui t'ont précédé ont aussi traité de menteurs leurs apôtres, qui sont venus à eux avec des signes évidents, les Ecritures et le Livre lumineux.

Alors j'ai saisi ceux qui croyaient mal, et quel changement ce fut !

[25] Ne vois-tu pas que Dieu a fait descendre du ciel de l'eau, et qu'il a fait pousser des fruits de toutes sortes, et sur <span id="p160"><sup><small>[ p. 160 ]</small></sup></span> les montagnes des digues [^210], blanches et rouges, de toutes sortes de couleurs, et certaines d'un noir intense, et des hommes, des bêtes et du bétail, de toutes sortes de couleurs ? Ainsi, seuls les sages d'entre Ses serviteurs craignent Dieu, mais, en vérité, Dieu est Puissant et Pardonneur.

En vérité, ceux qui récitent le Livre de Dieu, et sont constants dans la prière, et donnent l'aumône de ce que nous avons distribué en secret et en public, espèrent un bien qui ne sera pas vain, afin qu'Il leur paie leur salaire, et leur donne un accroissement de Sa grâce. En vérité, Il est Pardonneur, Reconnaissant.

Ce que Nous t'avons révélé du Livre est vrai, confirmant ce qui l'a précédé. En vérité, Dieu est Parfaitement Connaisseur de Ses serviteurs et Clairvoyant.

Puis Nous avons donné le Livre en héritage à ceux que Nous avons élus parmi Nos serviteurs. Parmi eux, il en est qui se font du tort à eux-mêmes, et parmi eux qui adoptent un juste milieu, et parmi eux, il en est qui rivalisent en bonnes œuvres, avec la permission de leur Seigneur. C'est là une grande grâce.

[30] Ils entreront dans les jardins d'Eden, parés de bracelets d'or et de perles, et leurs vêtements seront de soie, et ils diront : « Louange à Dieu, qui nous a délivrés de nos souffrances ! En vérité, notre Seigneur est Pardonneur, Reconnaissant ! Il nous a fait descendre dans une demeure durable de Sa grâce, où aucun travail ne nous touchera, et où aucune fatigue ne nous touchera. »

Quant à ceux qui ont mécru, ils auront le feu de l'Enfer. <span id="p161"><sup><small>[ p. 161 ]</small></sup></span> Il ne leur sera pas décrété de mourir, et le châtiment ne leur sera pas allégé. C'est ainsi que Nous rétribuons tout mécréant. Et ils s'écrieront : « Ô notre Seigneur ! Fais-nous sortir, et nous ferons le bien, et non ce que nous faisions ! » « Ne t'avons-nous pas laissé grandir pour que quiconque se souvient se rappelle ? Et un avertisseur t'est venu. » [35] Goûte-le donc, car les injustes n'auront pas de secours. » En vérité, Dieu connaît l'invisible des cieux et de la terre, et connaît les poitrines des hommes. C'est Lui qui vous a établis comme vicaires sur la terre. Et celui qui mécroit, sa mécréance est contre lui-même. Mais leur mécréance ne fera qu'accroître la haine des mécréants contre leur Seigneur. et leur mécréance ne fera qu'accroître la perte des mécréants.

Dis : « Avez-vous considéré vos associés que vous invoquez en dehors de Dieu ? Montrez-moi ce qu'ils ont créé de la terre. Ont-ils une part dans les cieux ? Ou leur avons-nous donné un livre sur lequel ils se reposent ? Bien plus, les injustes ne se font mutuellement des promesses que tromperie.

Certes, Dieu retient les cieux et la terre, de peur qu'ils ne s'effondrent. Et s'ils s'effondrent, nul ne pourra les retenir après Lui. Certes, Il est Clément et Pardonneur.

[40] Ils juraient par Dieu avec leur serment le plus ferme, en vérité, que s'il leur venait un avertisseur, ils seraient mieux guidés que n'importe quelle autre nation ; mais lorsqu'un avertisseur leur vient, il ne fait qu'accroître leur aversion, leur orgueil sur la terre et leurs complots de mal ; mais les complots de mal ne font qu'embrouiller ceux qui les pratiquent. Peuvent-ils alors s'attendre à autre chose qu'à la voie de ceux d'autrefois ? Mais <span id="p162"><sup><small>[ p. 162 ]</small></sup></span> tu ne trouveras aucun changement dans la voie de Dieu, et ils ne trouveront aucun changement dans la voie de Dieu.

N'ont-ils pas parcouru le pays et vu quelle fut la fin de ceux qui les ont précédés, ceux qui étaient plus forts qu'eux ? Mais Dieu, rien ne peut jamais Le rendre impuissant dans les cieux ou sur la terre, en vérité, Il est Omniscient et Puissant.

Si Dieu enlevait les hommes pour ce qu'ils ont acquis, Il ne laisserait pas sur leur dos [^211] une bête, mais Il leur accorde un délai jusqu'à un temps fixé. [45] Et quand leur temps fixé arrive, en vérité, Dieu regarde Ses serviteurs.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/34">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXIV. Le Chapitre de Sebâ</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/36">
          <span class="pr-2">XXXVI. Le Chapitre de Y. S.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^208]: 157:1 Également appelé « de l’Originateur ».

[^209]: 158:1 Littéralement, l'enveloppe d'un noyau de datte.

[^210]: 160:1 Le mot est ici employé dans son sens géologique et s'applique aux diverses bandes colorées qui sont si clairement visibles sur les flancs nus des montagnes d'Arabie. Les Arabes du désert les appellent encore aujourd'hui du même nom que celui utilisé ici dans le Coran.

[^211]: 162:1 La terre.