---
title: "XXXVIII. Le chapitre de S"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/37">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXVII. Le chapitre des « tireurs à distance ».</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/39">
          <span class="pr-2">XXXIX. Le Chapitre des Troupes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^236]

Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

S. Par le Coran et son rappel ! Mais ceux qui croient mécréants sont dans l’orgueil, le schisme !

Combien de générations avons-nous détruites avant eux, et ils ont crié, mais ce n'était pas le moment de fuir !

Et ils s'étonnent qu'un avertisseur soit venu d'entre eux, et les mécréants disent : « Ce <span id="p176">[<sup><small>p. 176</small></sup>]</span> est un magicien, un menteur ! » Quoi ! fait-il des dieux un seul Dieu ? Vraiment, c'est une chose merveilleuse.

[5] Et leurs chefs s'en allèrent : « Allez et persévérez dans vos dieux ; c'est une chose inventée ; nous n'avons jamais entendu cela dans aucune autre secte ; ce n'est qu'une fiction ! Un rappel est-il descendu sur lui d'entre nous ? » Non, ils sont dans le doute au sujet de mon rappel ; non, ils n'ont pas encore goûté à mon tourment !

Ont-ils les trésors de la miséricorde de ton puissant Seigneur, le donateur, ou ont-ils le royaume des cieux et de la terre, et ce qui est entre les deux ? – alors qu'ils grimpent sur les cordes de ces cieux et de la terre.

[10] Toute armée des confédérés y sera mise en déroute.

Avant eux, le peuple de Noé, 'Âd et Pharaon des bûchers [^237] appelèrent les apôtres menteurs, et les Thamûd et le peuple de Lot, et les compagnons du Bosquet, eux aussi, étaient des confédérés.

Ils n'ont fait que traiter les apôtres de menteurs, et le châtiment fut juste ! Ceux-là [^238] n'attendent-ils rien d'autre qu'un bruit pour lequel il n'y aura pas de répit ?

[15] Mais ils disent : « Ô notre Seigneur, hâte-nous notre part avant le jour du jugement ! »

Soyez patients envers ce qu'ils disent, et souvenez-vous de notre serviteur David, doué <span id="p177">[<sup><small>p. 177</small></sup>]</span> de force, car il se tournait fréquemment vers nous. Nous avons soumis les montagnes à célébrer avec lui nos louanges au soir et à l'aube, et les oiseaux aussi se rassemblaient, chacun revenait souvent vers lui. Nous avons fortifié son royaume, et nous lui avons donné la sagesse et l'adresse décisive.

[20] As-tu entendu parler de ces adversaires qui escaladèrent la muraille de la chambre ? Lorsqu'ils entrèrent chez David, il fut effrayé à leur vue et dit : « N'aie pas peur, nous sommes deux adversaires ; l'un de nous a fait du tort à l'autre. Juge donc entre nous avec vérité et ne sois pas partial, mais guide-nous sur un chemin droit. En vérité, celui-ci est mon frère : il avait quatre-vingt-dix-neuf brebis et moi une brebis ; et il dit : « Donne-la-moi à ma charge » ; et il m'a vaincu dans le discours. » Il dit : « Il t'a fait tort en demandant ta brebis en plus de la sienne. En vérité, beaucoup d'associés se font du tort les uns aux autres, sauf ceux qui croient et font le bien, et ils sont très peu nombreux. »

Et il pensait que nous le mettions à l'épreuve, et il demanda pardon à son Seigneur, puis tomba prosterné et se retourna, et nous lui pardonnâmes, car il a, en vérité, un accès proche à nous et un excellent refuge.

[25] Ô David, nous t'avons établi comme vicaire. Juge donc entre les hommes avec vérité, et ne suis pas la passion, car elle t'égarerait du chemin de Dieu. En vérité, ceux qui s'égarent du chemin de Dieu auront un châtiment cruel, parce qu'ils ont oublié le jour du jugement.

Et Nous n'avons pas créé les cieux et la terre, et ce qui est entre les deux, en vain. C'est ce que pensaient ceux qui ont mécru. Mais malheur au feu pour ceux qui ont mécru !

<span id="p178">[<sup><small>p. 178</small></sup>]</span>

Devons-nous faire de ceux qui croient et font le bien, comme de ceux qui font le mal sur la terre, ou devrons-nous faire de ceux qui sont pieux, comme de ceux qui pèchent ?

Un Livre béni que Nous avons fait descendre sur toi afin qu'ils méditent ses versets, et que les doués d'intelligence se souviennent.

Et nous avons donné à David Salomon, un excellent serviteur, qui, en vérité, s'adressait fréquemment à nous. [30] Quand, le soir, on plaça devant lui les chevaux qui piétinaient la terre, [^239] il dit : « En vérité, j'ai aimé l'amour des bonnes choses plus que le souvenir de mon Seigneur, jusqu'à ce que (le soleil) soit caché derrière le voile ; ramenez-les-moi. » Et il commença à leur couper les jambes et les cous.

Et Nous éprouvâmes Salomon, et nous jetâmes sur son trône une figure ; alors il se repentit [^240]. Il dit : <span id="p179">[<sup><small>p. 179</small></sup>]</span> « Ô mon Seigneur, pardonne-moi et accorde-moi un royaume qui ne convient à personne après moi ; en vérité, c'est Toi qui accorde ! »

[35] Et nous lui avons soumis le vent pour courir doucement à son ordre où il le dirigeait ; et les démons – tout constructeur et plongeur, et d’autres liés dans des chaînes – « ceci est notre don, alors sois généreux ou retient sans compte ! »

Et, en vérité, il avait avec nous une proximité et un bon recours.

[40] Et souvenez-vous de notre serviteur Job lorsqu’il invoqua son Seigneur en disant : « Le diable m’a touché de travail et de tourment ! »

« Frappe du pied, c'est un lieu de lavage frais et de boisson. » Et nous lui avons accordé sa famille et ceux qui sont avec eux comme une miséricorde de notre part et un rappel pour ceux qui sont doués d'esprit : « Et prends dans ta main un paquet, et frappe avec, et ne viole pas ton serment ! » En vérité, nous l'avons trouvé patient [^241], un excellent serviteur ; en vérité, il se tournait fréquemment vers nous.

[45] Souvenez-vous de Nos serviteurs Abraham, <span id="p180">[<sup><small>p. 180</small></sup>]</span> Isaac et Jacob, doués de force et de vue. Nous les avons rendus sincères par une qualité sincère, le souvenir du séjour des morts. Et ils étaient avec nous des élus, les meilleurs.

Et souvenez-vous d’Ismaël, d’Élisée et de DHu-l-kifl, car chacun était du nombre des justes [^242], Ceci est un rappel ! En vérité, pour les pieux, il existe un excellent refuge, [50] les jardins d’Éden dont les portes leur sont ouvertes ; ils s’y reposent, y demandent beaucoup de fruits et de boissons ; et à côté d’eux, des jeunes filles d’apparence modeste, de leur âge, – « C’est ce qui vous a été promis pour le jour du jugement ! » – « C’est sûrement notre provision, elle n’est jamais épuisée ! »

[55] Voilà ! Et en vérité, il y a pour les rebelles un mauvais refuge : l’enfer ; ils y grilleront, et ce sera un mauvais lit ! Qu’ils y goûtent donc ! De l’eau bouillante, du pus et d’autres espèces de la même sorte ! « C’est une armée qui s’est plongée avec vous ! Ils ne sont pas les bienvenus ! En vérité, ils vont griller dans le feu ! »

[60] Ils diront : « Non, pour vous non plus, ce n'est pas le bienvenu ! C'est vous qui l'avez préparé d'avance pour nous, et c'est un mauvais lieu de repos ! »

Ils diront : « Notre Seigneur, celui qui a préparé cela pour nous, donne-lui le double châtiment du feu ! » Et ils diront : « Qu’avons-nous à ne pas voir les hommes que nous tenions pour méchants ? Que nous prenions pour moqueurs ? Nos yeux leur ont-ils échappé ? »

En vérité, c'est là la vérité : la dispute des gens du feu.

[65] Dis : « Je ne suis qu’un avertisseur. <span id="p181">[<sup><small>p. 181</small></sup>]</span> Et il n’y a pas de divinité suprême à part Dieu, l’Unique, le Victorieux, le Seigneur des cieux et de la terre, et de ce qui est entre les deux, le Puissant, le Pardonneur. »

Dis : « C'est une grande histoire, et pourtant vous vous en détournez ! » Je n'avais aucune connaissance des chefs exaltés lorsqu'ils se disputaient.

[70] Je suis seulement averti que je suis un avertisseur clair. Quand ton Seigneur dit aux anges : « Je vais créer un mortel d'argile, et quand je l'aurai façonné et insufflé en lui de mon esprit, prosternez-vous devant lui en l'adorant. » Et les anges les adorèrent tous, sauf Iblîs qui était trop orgueilleux et était du nombre des mécréants.

[75] Il dit : « Ô Iblîs ! Qu’est-ce qui t’empêche d’adorer ce que j’ai créé de mes deux mains ? Es-tu trop orgueilleux ? Ou es-tu du nombre des exaltés ? » Il dit : « Je suis meilleur que lui. Tu m’as créé de feu, et lui d’argile. » Il dit : « Sors donc de là, car tu es vraiment puni, et ma malédiction pèse sur toi jusqu’au jour du jugement. »

[80] Il dit : « Seigneur, accorde-moi donc un délai jusqu’au jour où ils seront ressuscités. » Il dit : « Alors tu seras du nombre de ceux qui auront un délai jusqu’au jour du terme. » Il dit : « Alors, par Ta puissance, je les séduirai tous, sauf parmi eux Tes serviteurs qui sont sincères. » [85] Il dit : « C’est la vérité, et je dis la vérité. Je remplirai certainement l’Enfer de toi et de tous ceux qui te suivent. »

Dis : « Je ne te demande pas pour cela un salaire, et je ne suis pas de ceux qui se chargent trop. Ce n'est qu'un rappel pour les serviteurs. Et vous en connaîtrez certainement l'histoire après un certain temps. »


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/37">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXVII. Le chapitre des « tireurs à distance ».</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/39">
          <span class="pr-2">XXXIX. Le Chapitre des Troupes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^236]: 175:1 Les commentateurs arabes disent de ce titre : « Dieu seul sait ce qu’Il entend par là. » Toutes les explications qui en sont données sont purement conjecturales. Voir l’Introduction pour cette lettre mystérieuse et les autres utilisées dans le Coran.

[^237]: 176:1 Certains disent que cette expression se rapporte au châtiment que Pharaon infligeait à ceux qui l'avaient offensé, qu'il attachait à quatre poteaux et qu'il torturait ensuite. D'autres considèrent que cette expression se rapporte à la stabilité du royaume de Pharaon. Le mot dans l'original est appliqué aux piquets avec lesquels les Arabes fixent leurs tentes.

[^238]: 176:2 Les Mecquois.

[^239]: 178:1 Le mot en arabe signifie un cheval qui se tient sur trois pattes et touche juste le sol avec la partie antérieure du sabot du quatrième. L'histoire raconte que Salomon était si absorbé par la contemplation de ses chevaux qu'un jour il oublia l'heure de la prière du soir, et fut si pris de remords en découvrant sa négligence qu'il les sacrifia tous sauf une centaine des meilleurs. Cependant, Dieu le récompensa en lui donnant la domination sur les vents à la place.

[^240]: 178:2 La légende musulmane, empruntée au Talmud, raconte qu'ayant vaincu le roi de Sidon et emmené sa fille Gerâdeh, il en fit sa favorite. Mais elle pleura si sans cesse son père que Salomon ordonna aux démons de faire une image de lui pour la consoler, et elle et ses servantes lui rendirent les honneurs divins. Pour le punir d'avoir encouragé cette idolâtrie, un démon nommé Sakhar s'empara un jour de son anneau, qu'il confiait à une concubine nommée Amînah lorsqu'il sortait pour quelque motif nécessaire. Comme tout le secret de son pouvoir résidait dans cet anneau, sur lequel était gravé le Saint Nom, le démon put se faire passer pour Salomon, qui, changé de forme, ne fut pas reconnu de ses sujets, et erra pendant l'espace de quarante jours, le temps pendant lequel l'image avait été adorée dans sa maison. Après cela, Sakhar s'envola et jeta p. 179 le sceau dans la mer, où il fut avalé par un poisson, qui fut ensuite attrapé et apporté à Salomon, qui recouvra ainsi son royaume et son pouvoir.

[^241]: 179:1 La légende musulmane raconte que lorsque Job était en proie à ses épreuves, le diable apparut à sa femme et lui promit, si elle l'adorait, de rétablir leur ancienne prospérité; elle demanda à son mari de le lui permettre. Job fut si furieux de sa conduite qu'il jura de lui donner cent coups s'il guérissait. Lorsque Job eut prononcé la prière rapportée à la page [52](21#p52), ligne 19, Gabriel apparut et lui ordonna, selon les termes du texte, de frapper le sol avec ses pieds. Une fontaine jaillit aussitôt, dans laquelle il se lava et fut guéri, sa femme aussi redevenant jeune et belle. Afin de ne pas rompre son serment, il lui fut ordonné de la frapper avec un paquet de feuilles de palmier, lui donnant cent coups indolores à la fois.

[^242]: 180:1 Voir page [53](21#p53).