---
title: "XXXIX. Le Chapitre des Troupes"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/38">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXVIII. Le Chapitre de S</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/40">
          <span class="pr-2">XL. Le chapitre du croyant</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p182">[<sup><small>p. 182</small></sup>]</span>

Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

La révélation du Livre de la part de Dieu, le Puissant, le Sage.

Nous t'avons fait descendre le Livre en toute vérité. Adore donc Dieu en Lui vouant une religion sincère. A Dieu appartient la religion sincère. Et ceux qui prennent en dehors de Lui des alliés... Nous ne les adorons que pour qu'ils nous rapprochent de Dieu... Dieu jugera certainement entre eux ce sur quoi ils se disputent.

[5] En vérité, Dieu ne guide pas le mécréant menteur.

Si Dieu avait voulu prendre pour Lui un enfant, Il aurait choisi ce qu'Il voulait parmi ce qu'Il a créé. Que Ses louanges soient célébrées ! Il est Dieu, l'unique, le victorieux. Il a créé les cieux et la terre en vérité ! C'est Lui qui habille le jour de nuit, et habille la nuit de jour, et soumet le soleil et la lune, chacun courant vers un temps déterminé. Oui ! Il est le Puissant, le Pardonneur ! Il vous a créés d'une seule âme, puis Il en a fait sa compagne ; et Il a fait descendre sur vous du bétail quatre couples [^243] ! Il vous crée dans le ventre de vos mères, création après création, dans trois ténèbres [^244]. Voilà Dieu pour vous ! À Lui appartient le royaume, il n'y a pas d'autre dieu que Lui ; comment donc pourriez-vous être détournés ?

<span id="p183">[<sup><small>p. 183</small></sup>]</span>

Si vous êtes ingrats, Dieu est indépendant de vous. Il n'agrée pas l'ingratitude de Ses serviteurs. Mais si vous êtes reconnaissants, Il l'agrée en vous. Mais aucune âme accablée ne portera le fardeau d'une autre. C'est vers votre Seigneur que sera votre retour, et Il vous informera de ce que vous faites. [10] Certes, Il connaît les entrailles des hommes.

Et quand la détresse touche un homme, il invoque son Seigneur et se repent à Lui. Puis, quand Il lui accorde une faveur de Sa part, il oublie ce pour quoi il L'avait invoqué auparavant et donne à Dieu des pairs pour égarer de Son chemin. Dis : « Jouis un peu de ta mécréance. En vérité, tu es du nombre des gens du Feu. »

Celui qui est pieux toute la nuit, adorant, debout, inquiet de l’au-delà, et espérant la miséricorde de son Seigneur… ? Dis : « Ceux qui savent sont-ils considérés comme égaux à ceux qui ne savent pas ? Seuls se souviendront ceux qui sont doués d’intelligence ! »

Dis : « Ô mes serviteurs qui croyez ! Craignez votre Seigneur. Car ceux qui font le bien ici-bas sont bons, et la terre de Dieu est vaste. En vérité, les patients recevront leur salaire sans compter. »

Dis : « En vérité, il m’est ordonné de servir Dieu, en étant sincère dans ma religion envers Lui ; et il m’est ordonné d’être le premier de ceux qui se résignent. »

[15] Dis : « Je crains, si je me rebelle contre mon Seigneur, le châtiment d’un jour terrible. » Dis : « C’est Allah que j’adore en toute sincérité. Adorez donc ce que vous voulez en dehors de Lui. » Dis : « Les perdants sont ceux qui perdent eux-mêmes et leurs familles au Jour de la Résurrection. C’est là la perte évidente. »

<span id="p184">[<sup><small>p. 184</small></sup>]</span>

Ils auront au-dessus d'eux des ombres de feu, et au-dessous d'eux des ombres : c'est par cela que Dieu effraie Ses serviteurs. Ô mes serviteurs, craignez-moi donc.

Or, ceux qui s'écartent des Tâ_g_hût [^245] et ne les adorent pas, mais se repentent à Dieu, auront une bonne nouvelle. Annonce donc la bonne nouvelle à Mes serviteurs qui écoutent la parole et en suivent la meilleure. Ce sont eux que Dieu guide, et ce sont eux qui sont doués d'intelligence. [20] Celui contre qui la parole de châtiment est due, peux-tu le sauver du feu ?

Mais pour ceux qui craignent leur Seigneur, il y aura des chambres hautes, et au-dessus d'eux des chambres hautes, sous lesquelles coulent les ruisseaux, promesse d'Allah, et Allah ne manque jamais à Sa promesse.

N'as-tu pas vu que Dieu fait descendre du ciel de l'eau et la fait jaillir dans des sources sur la terre, puis Il en fait pousser des grains de toutes sortes, puis ils sèchent et vous les voyez jaunir, puis Il en fait du sable. Voilà bien là un rappel pour les doués d'intelligence.

Celui dont Dieu a élargi la poitrine à l'Islam, et qui est dans la lumière venant de son Seigneur... Malheur à ceux dont les cœurs sont endurcis à l'invocation d'Allah ! Ceux-là sont dans un égarement évident.

Allah a fait descendre la meilleure des légendes, un livre uniforme et répétitif, à la lecture duquel frissonnent les peaux de ceux qui craignent leur Seigneur. Puis leurs peaux et leurs cœurs s'attendrissent au souvenir d'Allah. Telle est la guidance d'Allah. Il guide par elle qui Il veut. Mais quiconque Allah égare, point de guide pour lui.

<span id="p185">[<sup><small>p. 185</small></sup>]</span>

[25] Celui qui doit se couvrir de son propre visage pour échapper au mauvais châtiment au jour de la résurrection... Et il sera dit à ceux qui font le mal : Goûtez ce que vous avez acquis.

Ceux qui ont vécu avant eux ont traité les prophètes de menteurs. Le châtiment les a frappés d'où ils ne l'avaient pas perçu. Et Dieu leur a fait goûter l'ignominie dans la vie présente. Mais le châtiment de l'au-delà est bien plus grand, s'ils savaient. Nous avons proposé aux hommes dans ce Coran toute sorte de paraboles. Peut-être qu'ils se souviendront. Un Coran arabe sans aucune interprétation tortueuse. Peut-être qu'ils craindront.

[30] Dieu a choisi une parabole : un homme qui a des associés qui s'opposent l'un à l'autre, et un homme qui s'abandonne entièrement à un autre : seront-ils considérés comme égaux en similitude ? Gloire à Dieu ! Bien plus, la plupart d'entre eux ne le savent pas.

En vérité, tu mourras, et en vérité, ils mourront; puis, en vérité, au jour de la résurrection, vous disputerez devant votre Seigneur.

Et qui est plus injuste que celui qui ment contre Dieu et qui traite de mensonge la vérité quand elle lui parvient ? N'y a-t-il pas dans l'Enfer un refuge pour les mécréants ? Mais ceux qui apportent la vérité et y croient, ceux-là sont ceux qui craignent.

[35] Ils feront ce qu'ils veulent auprès de leur Seigneur, telle est la récompense de ceux qui font le bien, afin que Dieu leur pardonne les péchés qu'ils ont commis, et les récompense de leur salaire pour le meilleur de ce qu'ils ont fait.

Dieu ne suffit-il pas à Ses serviteurs ? Et pourtant, ils voudraient t'effrayer avec ceux qui sont à côté de Lui [^246].

<span id="p186">[<sup><small>p. 186</small></sup>]</span> Mais celui que Dieu égare, il n'y a point de guide pour lui, et celui que Dieu guide, personne ne l'égare. Dieu n'est-il pas puissant, Seigneur des vengeances ?

Et si tu leur demandes qui a créé les cieux et la terre, ils diront : « Dieu ! » Dis : « Avez-vous vu ce que vous invoquez en dehors de Dieu ? Si Dieu me voulait du mal, pourraient-ils écarter Son mal ? Ou bien s’Il me voulait de la miséricorde, pourraient-ils refuser Sa miséricorde ? » Dis : « Dieu me suffit, et ceux qui comptent sur Lui comptent. »

[40] Dis : « Ô mon peuple, agissez selon votre pouvoir ; moi aussi, j'agirai, et vous saurez. »

Celui à qui le tourment arrive, il sera déshonoré, et un tourment permanent s'abattra sur lui.

Nous avons fait descendre sur toi le Livre, pour les hommes, en toute vérité. Quiconque se guide, le fera pour lui-même. Mais quiconque s'égare, le fera contre lui. Et tu n'es pas leur protecteur.

Dieu prend à Lui les âmes au moment de leur mort, et celles qui ne meurent pas, Il les prend pendant leur sommeil, et Il retient celles sur lesquelles Il a décrété la mort, et renvoie les autres jusqu'à leur terme fixé. Il y a là, en vérité, des signes pour des gens qui réfléchissent.

Prendraient-ils en dehors d'Allah des intercesseurs ? Dis : « Quoi ! Alors qu'ils ne maîtrisent rien et sont dépourvus de raison. »

[45] Dis : « À Dieu appartient l'intercession tout <span id="p187">[<sup><small>p. 187</small></sup>]</span> entière ; à Lui appartient le royaume des cieux et de la terre ; puis c'est vers Lui que vous serez renvoyés. »

Et quand Dieu seul est mentionné, les cœurs de ceux qui ne croient pas à l'au-delà tremblent, et quand ceux qui sont à côté de Lui sont mentionnés, voilà qu'ils sont joyeux !

Dis : « Ô Dieu, Créateur des cieux et de la terre, Qui connaît l’invisible et le visible, c’est toi qui jugeras entre Tes serviteurs ce sur quoi ils disputent. »

Et si ceux qui commettent le mal de tout ce qui est sur la terre et de ce qui lui est semblable, ils se rachèteraient par cela du mal du tourment au jour de la résurrection, mais Dieu leur montrera ce qu'ils n'avaient pas prévu, et les maux de ce qu'ils ont acquis leur apparaîtront, mais ce dont ils se sont moqués retombera sur eux.

[50] Et quand le mal touche l'homme, il nous invoque; puis, quand nous lui accordons une faveur de notre part, il dit: «En vérité, cela m'est donné par la connaissance!» Non, c'est une épreuve, mais la plupart d'entre eux ne savent pas.

Ceux qui les ont précédés l'ont dit aussi, mais ce qu'ils avaient acquis ne leur a servi à rien, et les mauvaises actions leur sont arrivées pour ce qu'ils avaient acquis. Et ceux d'entre eux qui commettent le mal, les recevront aussi pour ce qu'ils avaient acquis, et ils ne Le détruiront pas.

Ne savent-ils pas que Dieu accorde Sa grâce à qui Il veut ou la distribue à qui Il veut ? Il y a là, certes, des signes pour des gens qui croient.

Dis : « Ô mes serviteurs, qui avez été excessifs contre vos propres âmes ! » Ne désespérez pas de <span id="p188">[<sup><small>p. 188</small></sup>]</span> la miséricorde d'Allah, car Allah pardonne tous les péchés, car Il est Pardonneur et Miséricordieux.

[55] Repentez-vous donc à votre Seigneur et soumettez-vous à Lui, avant que le châtiment ne vous vienne, car vous ne serez alors pas secourus. Et suivez le meilleur de ce qui vous a été révélé de la part de votre Seigneur, avant que le châtiment ne vous vienne soudainement, avant que vous ne le compreniez.

De peur qu'une âme ne dise : « Ô mes soupirs ! pour ce que j'ai négligé envers Dieu ! car, en vérité, j'étais parmi ceux qui plaisantaient ! » ou de peur qu'elle ne dise : « Si Dieu m'avait guidé, j'aurais certainement été de ceux qui craignent ! » ou de peur qu'elle ne dise, quand elle voit le tourment : « Si je me retournais, je serais de ceux qui font le bien ! »

[60] Oui, mes signes t’étaient venus et tu les as appelés mensonges, et tu étais trop grand avec orgueil, et tu étais du nombre des mécréants !

Et au jour de la résurrection, tu verras ceux qui ont menti contre Dieu, le visage noirci. N'y a-t-il pas en enfer un refuge pour ceux qui sont trop orgueilleux ?

Et Dieu délivrera ceux qui le craignent, et les mettra en sécurité; aucun mal ne les atteindra, et ils ne seront pas affligés.

Dieu est le créateur de toute chose et Il est le gardien de toute chose ; Il possède les clefs des cieux et de la terre ; et ceux qui ne croient pas aux signes de Dieu, ce sont eux les perdants !

Dis : « Quoi ! O vous, ignorants, m’ordonnez-vous d’adorer un autre Dieu ? [65] Alors qu’Il t’a révélé, ainsi qu’à ceux qui t’ont précédé, que « Si tu Lui associes quelque chose, ton œuvre sera certainement vaine, et tu seras certainement <span id="p189">[<sup><small>p. 189</small></sup>]</span> du nombre des perdants ! » Mais c’est Dieu que tu adores, et sois du nombre des reconnaissants.

Et ils n'apprécient pas Dieu à sa juste valeur. Alors que la terre tout entière ne sera qu'une poignée pour Lui au jour de la résurrection, et les cieux seront roulés dans Sa main droite. Que Sa louange soit célébrée ! Et qu'Il soit exalté au-dessus de ce qu'ils Lui associent ! Et la trompette sonnera, et ceux qui sont dans les cieux et sur la terre s'évanouiront, sauf ceux que Dieu veut. Puis on sonnera de nouveau, et voilà ! Ils se lèveront et regarderont. Et la terre resplendira de la lumière de son Seigneur, et le Livre sera exposé, et les prophètes et les martyrs [^248] seront amenés ; et il sera décidé entre eux en toute vérité, et ils ne seront pas lésés ! [70] Et chaque âme sera rétribuée selon ce qu'elle aura fait, et Il sait mieux ce qu'ils font ; et ceux qui ont mécru seront conduits en troupes vers l'Enfer, Et quand ils y seront, ses portes s'ouvriront, et ses gardiens leur diront : « Des messagers d'entre vous ne sont-ils pas venus à vous pour vous réciter les signes de votre Seigneur, et pour vous avertir de la rencontre de ce jour qui est le vôtre ? » Ils diront : « Oui, mais le châtiment était dû aux mécréants. » Il leur sera dit : « Entrez par les portes de l'Enfer, pour y demeurer éternellement. L'Enfer est le refuge des orgueilleux. »

Mais ceux qui craignent leur Seigneur seront conduits en troupes au Paradis ; jusqu'à ce qu'ils y arrivent, ses portes leur seront ouvertes, et ses gardiens leur diront : « Que la paix soit sur vous ! Vous avez bien agi !

<span id="p190">[<sup><small>p. 190</small></sup>]</span>

Entrez donc pour y demeurer éternellement ! Et ils diront : « Louange à Dieu qui a tenu sa promesse envers nous et nous a donné la terre en héritage ! Nous nous établissons dans le Paradis où bon nous semble ; et belle est la récompense de ceux qui travaillent ! »

[75] Et tu verras les anges tournoyer autour du trône, célébrant la louange de leur Seigneur; et il sera décidé entre eux en toute vérité; et il sera dit: «Louange à Dieu, le Seigneur des mondes!»


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/38">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXVIII. Le Chapitre de S</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/40">
          <span class="pr-2">XL. Le chapitre du croyant</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^243]: 182:1 Chameaux, bœufs, moutons et chèvres.

[^244]: 182:2 C'est-à-dire le ventre, l'utérus et le placenta.

[^245]: 184:1 Voir Partie I, p. 40, note 2.

[^246]: 185:1 Par leurs idoles.

[^247]: 186:1 Le pronom en arabe est féminin, et se réfère aux faux dieux, en particulier aux déesses favorites des Qurâi_s_.

[^248]: 189:1 Ou témoins.