---
title: "IV. Le chapitre des femmes"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. Le chapitre de la famille d'Imrân</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/5">
          <span class="pr-2">V. Le Chapitre de la Table</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

Ô vous les gens, craignez votre Seigneur, qui vous a créés d'une seule âme, et en a tiré sa compagne, et en a fait sortir plusieurs hommes et femmes. Et craignez Dieu, au nom duquel vous implorez les uns les autres, ainsi que les matrices, car Dieu veille sur vous [^167].

Et donnez aux orphelins leurs biens, et ne leur donnez pas le vil en échange du bon, et ne dévorez pas leurs biens pour vos propres biens : en vérité, ce serait un grand péché. Mais si vous craignez de ne pouvoir faire justice entre les orphelins, alors mariez celles qui vous semblent bonnes parmi les femmes, par deux, par trois ou par quatre ; et si vous craignez de ne pouvoir être équitables, alors une seule, ou ce que vous possédez de votre main droite [^168]. Cela vous permet de ne pas être partial.

Et donnez aux femmes leurs dots généreusement ; <span id="p72">[<sup><small>p. 72</small></sup>]</span> et si elles sont assez bonnes pour en remettre une partie d'elles-mêmes, alors dévorez-les avec bonne digestion et appétit [^169].

Mais ne cédez pas aux insensés [^170] les biens que Dieu vous a confiés, mais préservez-les, habillez-les, et parlez-leur avec bonté. [5] Éprouvez les orphelins jusqu'à ce qu'ils atteignent l'âge nubile, et si vous voyez en eux une bonne gestion, cédez-leur leurs biens, et ne les dévorez pas avec extravagance, avant qu'ils ne grandissent. Que le riche s'abstienne, et que le pauvre dévore avec sagesse. Et quand vous leur cédez leurs biens, prenez des témoins contre eux, mais Dieu suffit pour rendre compte.

Que les hommes aient une part de ce que leurs parents et proches laissent, et les femmes une part de ce que leurs parents et proches laissent, que ce soit peu ou beaucoup, une part déterminée. Et lorsque les proches, les orphelins et les pauvres sont présents au partage, alors préservez-les et parlez-leur avec bonté. [10] Et qu'ils craignent de laisser derrière eux une descendance faible, pour laquelle ils auraient peur. Qu'ils craignent Dieu et parlent avec droiture. En vérité, ceux qui dévorent injustement les biens des orphelins ne font que dévorer dans leurs ventres du feu, et ils seront brûlés dans les flammes.

<span id="p73">[<sup><small>p. 73</small></sup>]</span>

Dieu vous ordonne au sujet de vos enfants : à un mâle, la part de deux femelles, et s'il y a plus de deux femmes, les deux tiers de ce qu'il laisse, et s'il n'y en a qu'une, la moitié, et aux père et mère, à chacun un sixième de ce qu'il laisse, s'il a un fils, mais s'il n'a pas de fils et que ses père et mère héritent, le tiers sera donné à sa mère, et s'il a des frères, le sixième sera donné à sa mère, après paiement du legs qu'il a fait et de sa dette.

Vos père et mère ou vos enfants, vous ne savez pas lequel des deux vous est le plus utile : c'est là une ordonnance d'Allah, car Allah est Savant et Sage. Et vous aurez la moitié de ce que vos femmes laissent, si elles n'ont pas de fils ; mais si elles ont un fils, vous aurez le quart de ce qu'elles laissent, après paiement de ce qu'elles ont laissé ou de ce qu'elles ont dû. Et elles auront le quart de ce que vous laissez, si vous n'avez pas de fils ; mais si vous avez un fils, vous aurez le huitième de ce que vous laissez, après paiement de ce que vous avez laissé et de ce que vous avez dû.

[15] Et si le bien de l'homme ou de la femme est hérité par un parent qui n'est ni père ni fils, et qu'il ait un frère ou une sœur, alors chacun de ces deux aura un sixième, mais s'ils sont plus nombreux, qu'ils se partagent un tiers après paiement du legs qu'il fait et de ses dettes, sans préjudice, c'est là une ordonnance de Dieu, et Dieu est connaisseur et clément.

<span id="p74">[<sup><small>p. 74</small></sup>]</span>

Telles sont les limites de Dieu, et quiconque obéit à Dieu et à l'Apôtre, Il le fera entrer dans des jardins sous lesquels coulent les rivières, et ils y demeureront pour toujours ; c'est là le grand bonheur.

Mais quiconque se rebelle contre Dieu et contre Son Messager, et transgresse Ses limites, Il le fera entrer dans le feu, et il y demeurera éternellement, et un malheur honteux lui sera réservé.

Contre celles de vos femmes qui commettent l'adultère, appelez quatre témoins d'entre vous ; et si ceux-ci témoignent, gardez les femmes dans les maisons [^173] jusqu'à ce que la mort les délivre, ou que Dieu leur ouvre une voie.

[20] Et si deux d'entre vous le commettent, faites-leur du mal à tous les deux [^174] ; mais s'ils se convertissent et s'améliorent, laissez-les tranquilles, car Dieu est facilement repentant et miséricordieux.

Dieu ne peut que se tourner vers ceux qui commettent le mal par ignorance, et se tourner de nouveau vers eux. Certes, Dieu se tournera de nouveau vers eux, car Dieu est Savant et Sage. Son retour ne concerne pas ceux qui font le mal, jusqu'à ce que la mort vienne devant l'un d'eux et dise : « Maintenant je me tourne de nouveau » ; ni non plus ceux qui meurent dans l'incrédulité. Car à ceux-là nous avons préparé un malheur douloureux.

Ô vous qui croyez, il ne vous est pas permis d'hériter des biens des femmes contre leur <span id="p75">[<sup><small>p. 75</small></sup>]</span> gré, ni de les en empêcher [^175], afin de partir avec une partie de ce que vous leur avez apporté, à moins qu'elles ne commettent manifestement la fornication. Mais associez-vous à elles en toute raison, car si vous les détestez, il se peut que vous soyez détestés de ce en quoi Dieu a placé beaucoup de bien pour vous.

Mais si vous voulez échanger une femme contre une autre, et que vous ayez donné à l'une d'elles un talent [^176], n'en prenez rien, car vous prendriez cela pour une calomnie et un crime manifeste [^177] ?

[25] Comment pouvez-vous accepter cela, alors que l'un de vous est allé vers l'autre, et qu'ils ont pris de vous un engagement rigide ?

Et n'épousez pas les femmes qu'ont épousées vos pères, sauf celles qui vous sont éloignées, car c'est une abomination, une chose détestable et une mauvaise conduite. Vous sont interdites vos mères, vos filles, vos sœurs, vos tantes paternelles et vos tantes maternelles, les filles de vos frères et les filles de vos sœurs, vos mères adoptives, vos sœurs adoptives, les mères de vos femmes, et vos belles-filles qui sont vos pupilles, nées de vos épouses avec lesquelles vous vous êtes unis. Mais si vous ne vous êtes pas unis à elles, vous ne commettez pas de crime. Quant aux épouses légitimes de vos fils, issues de vos propres entrailles, et que vous vous unissiez entre deux sœurs, sauf celles qui vous <span id="p76">[<sup><small>p. 76</small></sup>]</span> sont éloignées, Dieu est certes Pardonneur et Miséricordieux. et les femmes mariées, sauf celles que vous possédez, Livre d'Allah contre vous ! Mais il vous est permis de les rechercher avec vos biens, de les épouser et de ne pas forniquer. Mais celles d'entre elles dont vous avez joui, donnez-leur leur salaire en guise de dû légal. Car il n'y a aucun crime en vous dans ce que vous conviendrez entre vous après un tel dû légal. En vérité, Allah est Omniscient et Sage.

Mais quiconque d'entre vous ne peut aller jusqu'à épouser des femmes à marier qui croient, alors prenez de ce que vous possédez parmi vos servantes qui croient - bien que Dieu soit plus savant au sujet de votre foi. Vous êtes issus les uns des autres, alors mariez-les avec la permission de leurs parents, et payez-leur leur salaire en toute honnêteté, car elles sont chastes, ne commettent pas de fornication et ne se livrent pas à des amantes.

[30] Mais si elles se marient et commettent la fornication, infligez-leur la moitié de la peine réservée aux femmes mariées, pour quiconque d'entre vous craint d'être opprimé. Mais il est préférable pour vous que vous patientiez, et Dieu est Pardonneur et Miséricordieux.

Dieu veut vous éclairer et vous guider dans les ordonnances de ceux qui étaient avant vous, et se tourner vers vous, car Dieu est savant et sage. Dieu veut se tourner vers vous, mais ceux qui suivent leurs convoitises veulent que vous déviiez d'un grand écart ! Dieu veut vous rendre la chose légère, car l'homme a été créé faible.

Ô vous qui croyez, ne dévorez pas vos biens entre vous en vain, à moins qu'il ne s'agisse d'un commerce conclu d'un commun accord. Et ne vous tuez pas vous-mêmes, car Dieu est Miséricordieux envers vous.

Mais quiconque agit ainsi méchamment et injustement, nous le brûlerons au feu, car cela est facile devant Dieu.

[35] Si vous évitez les grands péchés qui vous sont interdits, <span id="p77">[<sup><small>p. 77</small></sup>]</span> Nous couvrirons vos offenses et vous ferons entrer par une entrée noble.

Et ne convoitez pas ce par quoi Dieu a préféré l'un de vous à l'autre. Aux hommes une part de ce qu'ils auront acquis, et aux femmes une part de ce qu'ils auront acquis. Implorez la grâce d'Allah, car Allah sait tout.

A chacun, Nous avons désigné des proches comme héritiers de ce que laissent leurs père et mère, leurs proches et ceux à qui vous vous êtes unis : donnez-leur donc leur part, car Dieu est témoin de tout.

Les hommes sont supérieurs aux femmes en ce que Dieu a favorisé certains d'entre eux par rapport à d'autres, et en ce qu'ils dépensent de leurs biens, et les femmes vertueuses, dévouées, prévenantes (en l'absence de leurs maris), car Dieu les a protégées. Mais ceux dont vous craignez la perversité, avertissez-les, faites-les entrer dans les chambres à coucher et frappez-les. Mais s'ils vous obéissent, ne cherchez pas de voie contre eux, car Dieu est certes élevé et grand.

Et si vous craignez une rupture entre les deux, envoyez alors un juge de son peuple et un juge de son peuple. S'ils veulent la réconciliation, Dieu arrangera entre eux. En vérité, Dieu est Omniscient et Parfaitement Connaisseur.

[40] Adorez Dieu, et ne Lui associez rien, et soyez bons envers vos père et mère, envers les proches, envers les orphelins, envers le pauvre, envers le voisin, envers l'étranger, envers le compagnon de voyage, envers l'homme de la route, et envers ce que vous possédez. [^179] En vérité, Dieu n'aime pas l'orgueilleux et le vantard, <span id="p78">[<sup><small>p. 78</small></sup>]</span> ceux qui sont avares et qui ordonnent aux hommes d'être avares aussi, et qui cachent ce que Dieu leur a donné par Sa grâce. Mais Nous avons préparé aux mécréants un malheur honteux.

Et ceux qui dépensent leurs biens en aumônes pour paraître devant les hommes, et qui ne croient ni en Dieu ni au dernier jour ; mais quiconque a Satan pour épouse, a une mauvaise épouse.

Quel mal leur ferait-il s'ils croyaient en Dieu et au Jour dernier, et s'ils dépensaient en aumônes ce que Dieu leur a accordé ? Mais Dieu sait ce qu'ils en pensent.

En vérité, Dieu ne commettrait pas de tort du poids d'un atome, et si c'est une bonne œuvre, Il la doublera et en tirera de Lui-même un salaire considérable.

[45] Comment donc, lorsque nous amenons de chaque nation un témoin, et que nous t'amenons comme témoin contre ceux-là, au jour où ceux qui ont mécru et se sont rebellés contre l'Apôtre, voudront que la terre soit nivelée pour eux ? Mais ils ne peuvent cacher la nouvelle à Dieu.

Ô vous qui croyez, n'accomplissez pas la prière en étant ivres, jusqu'à ce que vous sachiez bien ce que vous dites, ni en étant souillés, à moins que vous ne soyez en chemin, jusqu'à ce que vous vous soyez lavés. Mais si vous êtes malades, ou en voyage, ou si l'un de vous revient des toilettes, ou si vous avez touché une femme et que vous ne trouvez pas d'eau, utilisez du sable fin et essuyez-en vos visages et vos mains. En vérité, Dieu pardonne et pardonne.

Ne voyez-vous pas ceux à qui une portion du Livre a été donnée? Ils achètent l'égarement <span id="p79">[<sup><small>p. 79</small></sup>]</span> et souhaitent que vous vous égariez du chemin. Mais Dieu sait mieux qui sont vos ennemis. Et Dieu suffit comme protecteur, et Dieu suffit comme secours.

Et ceux qui sont juifs, et ceux qui déforment les paroles de leur place, et disent : « Nous entendons, mais nous sommes rebelles, et toi, tu écoutes sans entendre », et (qui disent) « râ’hinâ [^181] », déformant la parole avec leurs langues et raillant la religion. Mais s’ils avaient dit : « Nous entendons et nous obéissons, écoute donc et regarde-nous », cela aurait été meilleur pour eux et plus droit. – Mais que Dieu les maudisse dans leur mécréance, car ils ne croiront qu’un petit nombre.

[50] Ô vous à qui le Livre a été donné, croyez en ce que Nous avons révélé, confirmant ce que vous aviez auparavant, avant que nous défigurions vos visages et les transformions en parties postérieures, ou que nous vous maudissions comme nous avons maudit les participants du sabbat [^182] après que l'ordre de Dieu ait été exécuté.

Certes, Dieu ne pardonne pas qu'on Lui associe quoi que ce soit, mais Il pardonne à qui Il veut tout ce qui n'est pas associé, mais quiconque associe quelque chose à Dieu, commet un grand péché.

Ne voyez-vous pas ceux qui se purifient ? Au contraire, Dieu purifie qui Il veut, et ils ne seront pas lésés comme un fétu [^183].

Voici comment ils machinent contre Dieu un mensonge, et c'est un péché assez manifeste.

Ne voyez-vous pas ceux à qui une partie du Livre a été donnée ? Ils croient au _G_ibt [^184] et au _T_â_g_hût [^184], et ils disent de ceux qui ne croient pas :

<span id="p80">[<sup><small>p. 80</small></sup>]</span> « Ceux-là sont mieux guidés dans le chemin que ceux qui croient. » [55] Voilà ceux que Dieu a maudits, et ceux-là ne trouveront point de secoureur.

Auraient-ils une part du royaume ? Pourquoi même alors ne donneraient-ils pas un iota aux hommes [^185].

Envient-ils l'homme pour ce que Dieu a donné comme grâce ? Nous avons donné au peuple d'Abraham le Livre et la Sagesse, et nous leur avons donné une royauté immense. Parmi eux, il y en a qui y croient, et parmi eux, il y en a qui s'en détournent. Mais l'Enfer leur suffit comme feu.

Ceux qui ne croient pas à Nos signes, Nous les brûlerons au feu, et lorsque leurs peaux seront bien cuites, Nous les échangerons contre d'autres peaux, afin qu'ils goûtent au châtiment. Car Dieu est Glorieux et Sage.

[60] Et ceux qui croient et font le bien, Nous les ferons entrer dans des jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, et ils y demeureront éternellement, car ce sont là des épouses pures. Et Nous les ferons entrer dans un ombrage. En vérité, Dieu vous ordonne de rendre vos dépôts à leurs propriétaires, et lorsque vous jugez entre les gens, de juger avec équité. En vérité, Dieu, est excellent ce qu'Il vous exhorte. En vérité, Dieu entend et voit.

Ô vous qui croyez, obéissez à Dieu, au Messager et à ceux d'entre vous qui détiennent l'autorité. Et si vous vous disputez à propos de quoi que ce soit, référez-vous à Dieu et au Messager, si vous croyez en Dieu et au Jour dernier, c'est un règlement meilleur et plus équitable.

Ne vois-tu pas ceux qui prétendent croire à ce qui leur a été révélé et à ce qui a été révélé <span id="p81">[<sup><small>p. 81</small></sup>]</span> avant toi ? Ils veulent rapporter leur jugement à _T_â_g_hût [^186], mais il leur est ordonné d'y mécroire, et Satan veut les entraîner dans une erreur lointaine. Et quand on leur dit : « Venez à ce qu'Allah a fait descendre et à l'Apôtre », tu vois les hypocrites se détourner de toi et s'en détourner.

[65] Comment donc, s'il leur arrive malheur à cause de ce que leurs mains ont préparé auparavant, viendront-ils à toi et jurent par Dieu : « Nous n'avons voulu que le bien et la concorde. » Ceux-là, Dieu sait ce qu'il y a dans leurs cœurs. Éloigne-toi d'eux, avertis-les et parle-leur dans leur âme avec une parole pénétrante.

Nous n'avons jamais envoyé un apôtre sans la permission de Dieu pour qu'il soit obéi, et si, après s'être fait du tort à eux-mêmes, ils viennent à toi et demandent pardon à Dieu, et que l'apôtre demande pardon pour eux, alors ils trouveront que Dieu est facile à convertir et compatissant.

Mais non, par ton Seigneur, ils ne croiront pas tant qu'ils ne t'auront pas fait juger de ce sur quoi ils divergent. Alors, ils ne trouveront en eux-mêmes rien qui puisse s'opposer à ce que tu as décrété, et ils se soumettront avec soumission. Mais si Nous leur avions prescrit : « Tuez-vous vous-mêmes, ou sortez de vos maisons », ils ne l'auraient pas fait, sauf quelques-uns d'entre eux. Mais s'ils faisaient ce qui leur est ordonné, cela aurait été meilleur pour eux, et une assurance plus ferme.

[70] Et alors, nous leur aurions certainement apporté de nous un salaire considérable, et nous les aurions guidés dans un droit chemin.

Quiconque obéit à Dieu et à l'Apôtre, ceux-là sont <span id="p82">[<sup><small>p. 82</small></sup>]</span> avec ceux que Dieu a agréés, des prophètes, des confesseurs, des martyrs et des justes ; ils forment une belle compagnie.

C'est une grâce de Dieu, et Dieu le sait très bien.

Ô vous qui croyez ! Prenez vos précautions et sortez en détachements ou en groupe. En vérité, il y en a parmi vous qui restent en arrière et, si un malheur vous atteint, disent : « Dieu m'a été favorable, car je ne suis pas un martyr avec eux. »

[75] Mais si une grâce de Dieu vous est accordée, il vous dira, comme s'il n'y avait aucune amitié entre vous et lui : « Oh ! si seulement j'avais été avec vous pour atteindre ce grand bonheur ! » Que ceux-là combattent donc dans la voie de Dieu qui vendent cette vie du monde pour la suivante ; et quiconque combat dans la voie de Dieu, alors, qu'il soit tué ou qu'il soit victorieux, nous lui donnerons une grosse solde.

Qu'avez-vous à ne pas combattre dans la voie de Dieu, et pour les hommes, les femmes et les enfants faibles qui disent : « Seigneur, fais-nous sortir de cette ville [^187] de gens oppressifs, et fais-nous de Toi un patron, et fais-nous de Toi un secours ? »

Ceux qui croient combattent dans le sentier d'Allah, et ceux qui ne croient pas combattent dans le sentier de _T_â_g_hût. Combattez donc les amis de Satan, car les ruses de Satan sont faibles.

Ne voyez-vous pas ceux à qui on dit : « Retenez vos mains, persévérez dans la Salat et faites l'aumône » ; et quand on leur prescrit le combat, une partie d'entre eux craint les hommes, comme si c'était la crainte d'Allah ou une crainte plus forte encore, et ils disent : « Ô notre Seigneur, <span id="p83">[<sup><small>p. 83</small></sup>]</span> pourquoi nous as-Tu prescrit le combat ? Ne pouvais-Tu pas nous laisser attendre jusqu'à notre terme proche ? » Dis : « La jouissance de ce monde est légère, et l'au-delà est meilleur pour celui qui craint. » Mais ils ne seront pas lésés le moindrement.

[80] Où que vous soyez, la mort vous surprendra, même si vous étiez dans des tours élevées. Et si un bien leur arrive, ils disent : « Ceci vient de Dieu », mais si un mal leur arrive, ils disent : « Ceci vient de toi ». Dites : « Tout vient de Dieu ». Qu'ont donc ces gens ? Ils peuvent à peine comprendre un conte.

Ce qui t'arrive en bien vient de Dieu, et ce qui t'arrive en mal vient de toi-même. Nous t'avons envoyé comme messager aux hommes, et Dieu suffit comme témoin.

Quiconque obéit au prophète obéit à Dieu, mais quiconque se détourne, nous ne t'avons pas envoyé pour veiller sur lui.

Ils disent : « Obéissance ! » Mais lorsqu'ils sortent de chez toi, une bande d'entre eux médite sur autre chose que ce que tu as dit. Or, Dieu écrit ce sur quoi ils méditent. Écarte-toi donc d'eux et place ta confiance en Dieu, car Dieu suffit comme protecteur. Ne méditent-ils pas sur le Coran ? S'il émanait d'un autre que Dieu, ils y trouveraient bien des contradictions.

[85] Et quand il leur arrive quelque chose qui les inquiète ou les effraie, ils le publient, mais s'ils le rapportent à l'Apôtre et à ceux qui sont en position d'autorité parmi eux, alors ceux d'entre eux qui voudraient l'obtenir d'eux le sauraient, mais sans la grâce de Dieu sur vous et Sa miséricorde, vous auriez suivi Satan, sauf quelques-uns.

Combats donc dans le chemin de Dieu, n'impose rien à personne, sauf à toi-même, et exhorte les croyants <span id="p84">[<sup><small>p. 84</small></sup>]</span> ; il se peut que Dieu réprime la violence de ceux qui ne croient pas, car Dieu est plus violent et plus sévère pour punir.

Celui qui intercède par une bonne intercession en recevra une part, mais celui qui intercède par une mauvaise intercession en recevra une pareille, car Dieu veille sur toutes choses.

Et quand on vous salue avec une salutation, saluez avec une meilleure que celle-là, ou répondez-lui ; en vérité, Dieu prend compte de toutes choses.

Dieu, il n'y a pas d'autre Dieu que Lui ! Il vous rassemblera certainement au jour de la résurrection, il n'y a aucun doute là-dessus ; qui est plus véridique que Dieu dans son discours ?

[90] Pourquoi êtes-vous deux groupes autour des hypocrites, alors que Dieu les a renversés à cause de ce qu'ils avaient acquis ? Voulez-vous guider ceux que Dieu a égarés ? Quiconque Dieu a égaré, vous ne lui trouverez pas de chemin. Ils veulent que vous croyiez comme eux, afin que vous soyez égaux. Ne prenez pas d'alliés parmi eux, jusqu'à ce qu'ils fuient eux aussi dans le sentier de Dieu. Mais s'ils tournent le dos, saisissez-les et tuez-les où que vous les trouviez. Et ne prenez d'eux ni allié ni secours, sauf ceux qui atteignent un peuple avec lequel vous êtes allié, ou qui viennent à vous alors que leur cœur les empêche de vous combattre ou de combattre leur propre peuple. Mais si Dieu avait voulu, Il vous aurait donné la domination sur eux, et ils vous auraient combattu. Mais s'ils se retirent de vous, ne vous combattent pas et vous offrent la paix, alors Dieu ne vous a donné aucun moyen de les combattre.

Vous trouverez d'autres qui cherchent quartier <span id="p85">[<sup><small>p. 85</small></sup>]</span> avec vous et avec leur propre peuple; chaque fois qu'ils reviendront à la sédition, ils y seront renversés. Mais s'ils ne se retirent pas de vous, ne vous offrent pas la paix, et ne retiennent pas leurs mains, alors saisissez-les et tuez-les partout où vous les trouverez. - Sur eux, nous avons établi pour vous une puissance manifeste.

Il n'appartient pas à un croyant de tuer un autre croyant, sauf par erreur. Quiconque tue un croyant par erreur, qu'il libère la nuque d'un croyant. Le prix du sang doit être versé à sa famille, sauf ce qu'ils auront remis en aumône. Mais s'il est d'une tribu hostile à vous et qu'il soit croyant, qu'il libère la nuque d'un croyant. Et s'il s'agit d'une tribu entre laquelle il y a une alliance avec vous, que le prix du sang soit versé à ses amis, et qu'il libère la nuque d'un croyant. Mais celui qui n'en a pas les moyens, qu'il jeûne deux mois consécutifs, ce qui est une pénitence de la part d'Allah, car Allah est Omniscient et Sage.

[95] Et quiconque tue volontairement un croyant, sa récompense sera l'Enfer pour y demeurer éternellement, et Dieu sera en colère contre lui, le maudira et lui préparera un grand malheur.

Ô vous qui croyez, quand vous vous aventurez dans le sentier de Dieu, soyez prudents, et ne dites pas à celui qui vous salue : « Tu n'es pas croyant », avide de la vie présente [^189], car Dieu a de nombreux butins ! Vous étiez ainsi autrefois, mais Dieu vous a fait grâce. Soyez prudents alors, car Dieu est parfaitement conscient de ce que vous faites.

<span id="p86">[<sup><small>p. 86</small></sup>]</span>

Dieu a préféré ceux qui sont actifs avec leurs biens et leurs personnes à ceux qui restent assis, à plusieurs degrés, et à chacun Dieu a promis le bien, mais Dieu a préféré les actifs pour un salaire élevé à ceux qui restent assis, des degrés de sa part, et le pardon et la miséricorde, car Dieu est Pardonneur et Miséricordieux.

En vérité, les anges, lorsqu'ils prirent les âmes de ceux qui s'étaient fait du tort à eux-mêmes, dirent : « Dans quel état étiez-vous ? » Ils dirent : « Nous étions faibles sur la terre. » Ils dirent : « La terre de Dieu n'était-elle pas assez vaste pour que vous puissiez vous y enfuir ? » Ceux-là sont destinés à l'enfer, et ce sera un mauvais voyage.

[100] Sauf les hommes, les femmes et les enfants faibles qui n'ont pu élaborer aucun stratagème et n'ont pas été guidés vers une voie, peut-être que Dieu leur pardonnera, car Dieu pardonne et pardonne.

Quiconque fuit dans la voie de Dieu trouvera sur la terre de nombreux refuges spacieux, et celui qui sort de sa maison, fuyant vers Dieu et Son prophète, et alors la mort le rattrape, son salaire revient à Dieu, et Dieu est pardonneur et miséricordieux.

Et lorsque vous vous promenez sur terre, vous ne serez pas coupables de manquer à la prière, si vous craignez que les mécréants ne vous attaquent. En vérité, les mécréants sont vos ennemis déclarés.

<span id="p87">[<sup><small>p. 87</small></sup>]</span>

Quand tu seras parmi eux et que tu te lèveras pour prier avec eux, qu'un groupe d'entre eux se lève avec toi et qu'ils prennent leurs armes, et quand ils adorent, qu'ils aillent derrière toi, et qu'un autre groupe qui n'a pas encore prié s'avance et prie avec toi, et qu'ils prennent leurs précautions et leurs armes.

Ceux qui croient à tort que vous avez négligé vos armes et vos bagages, voudraient bien qu'ils se retournent contre vous d'un seul coup. Et si vous êtes ennuyés par la pluie ou si vous êtes malades, vous ne serez pas coupables de déposer vos armes, mais prenez vos précautions, car Dieu a préparé pour ceux qui croient à tort un malheur honteux.

Mais lorsque vous avez accompli votre prière, rappelez-vous Dieu debout, assis ou couchés sur vos côtés ; et lorsque vous êtes en sécurité, persévérez dans la prière. En vérité, la prière est pour les croyants prescrite et chronométrée.

[105] Et ne vous laissez pas aller à la poursuite du peuple. Si vous souffrez, ils souffriront aussi, comme vous souffrez. Et vous espérez en Dieu, mais ils n'espèrent pas. Et Dieu est Omniscient et Sage.

En vérité, Nous t'avons révélé le Livre en toute vérité, afin que tu juges entre les hommes sur ce que Dieu t'a révélé. Ne sois donc pas disputeur avec les traîtres, mais implore le pardon d'Allah. Car Dieu est Pardonneur et Miséricordieux.

Et ne vous disputez pas pour ceux qui se trompent eux-mêmes, car Dieu n'aime pas le pécheur frauduleux. Ils se cachent des hommes, mais ils ne peuvent se cacher de Dieu, car Il est avec eux pendant qu'ils méditent la nuit sur des <span id="p88">[<sup><small>p. 88</small></sup>]</span> discours qui ne Lui plaisent pas ; mais Dieu comprend ce qu'ils font.

Vous êtes ici, disputant pour eux au sujet de la vie de ce monde ; mais qui disputera pour eux avec Dieu au jour du jugement, ou qui sera leur gardien ?

[110] Or, quiconque fait du mal et se fait du tort à lui-même, puis demande pardon à Dieu, trouvera Dieu indulgent et miséricordieux, et quiconque commet un crime, il le commet seulement contre lui-même, car Dieu est savant et sage.

Et quiconque commet une faute ou un péché et le rejette sur l'innocent, il doit porter une calomnie et un péché manifeste.

N'eût été la grâce d'Allah sur toi et Sa miséricorde, certains d'entre eux auraient essayé de t'égarer, mais ils ne se sont égarés qu'eux-mêmes, et ils ne te feront aucun mal, car Allah a fait descendre sur toi le Livre et la Sagesse, et t'a enseigné ce que tu ne savais pas, car la grâce d'Allah a été puissante sur toi.

Il n'y a rien de bon dans la plupart de ce qu'ils disent en privé, sauf dans celui qui demande l'aumône, la bonté ou la réconciliation entre les hommes, et celui qui fait cela, désirant le bon plaisir de Dieu, nous lui donnerons un salaire considérable.

[115] Mais quiconque se détourne du prophète après que nous lui avons indiqué le chemin à suivre, et suit un chemin autre que celui des croyants, nous lui tournerons le dos comme il a tourné le dos, et nous le ferons atteindre l'Enfer, et ce sera un mauvais voyage.

Certes, Dieu ne pardonne pas qu'on Lui associe quoi que ce soit, mais Il pardonne tout ce qui <span id="p89">[<sup><small>p. 89</small></sup>]</span> est en deçà, à qui Il veut. Mais quiconque associe quelque chose à Dieu, commet une grande erreur.

En vérité, ils n'invoquent en dehors de Lui que des femmes, et ils n'invoquent qu'un diable rebelle.

Que Dieu le maudisse ! Car il a dit : « Je prendrai à tes serviteurs ce qui m'est dû, et je les égarerai, et je susciterai en eux de vains désirs ; et je leur ordonnerai, et ils couperont certainement les oreilles des bêtes ; et je leur ordonnerai, et ils altéreront certainement la création de Dieu [^191] » ; mais celui qui prend le diable pour patron au lieu de Dieu, il perd d'une perte manifeste. Il leur promet, et suscite en eux de vains désirs ; mais le diable ne promet que pour tromper.

[120] Ceux-là, leur refuge est l'Enfer, et ils n'en sortiront pas. Mais ceux qui croient et font le bien, Nous les ferons entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. C'est la promesse d'Allah, en toute vérité. Et qui est plus véridique que Allah en parole ? Non pas à cause de vos vaines convoitises, ni des vaines convoitises des gens du Livre. Quiconque fait le mal en sera rétribué, et ne trouvera pour lui en dehors d'Allah ni allié ni secours. Mais quiconque, homme ou femme, fait de bonnes œuvres et croit, entrera au Paradis, et il ne lui sera fait aucun tort.

Qui a une meilleure religion que celui qui soumet sa face à Dieu, et fait le bien, et suit la foi d'Abraham, <span id="p90">[<sup><small>p. 90</small></sup>]</span> en tant qu'Hanîf ? – car Dieu a pris Abraham comme ami.

[125] Et à Dieu appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre, et Dieu embrasse toute chose.

Ils t'interrogeront sur le sort des femmes. Dis : « C'est Dieu qui décide pour vous à leur sujet, et sur ce qui vous est mentionné dans le Livre, sur les orphelines auxquelles vous ne donnez pas ce qui leur est prescrit et que vous détestez épouser, sur les enfants faibles, sur la façon dont vous traitez les orphelins, et sur ce que vous faites de bien, Dieu le sait. »

Et si une femme craint la perversité ou l'aversion de son mari, il n'y a pas de mal à ce qu'ils se réconcilient, car la réconciliation est la meilleure chose, car les âmes sont sujettes à l'avarice, mais si vous agissez avec bonté et craignez Dieu, Il est conscient de ce que vous faites.

Vous n'êtes peut-être pas capables d'agir équitablement envers vos femmes, même si vous le convoitez ; ne soyez cependant pas trop partial et ne laissez pas l'une d'elles comme dans l'incertitude ; mais si vous êtes réconciliés et craignez, alors Dieu est pardonnant et miséricordieux ; mais s'ils se séparent, Dieu peut les rendre tous deux indépendants grâce à Son abondance, car Dieu est abondant et sage.

[130] A Dieu appartient ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre. Nous avons prescrit à ceux qui ont reçu le Livre avant vous, et à vous aussi, de craindre Dieu. Mais si vous mécroyez, sachez qu'à Dieu appartient ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre. Et Dieu est riche et digne de louange.

A Dieu appartient tout ce qui est dans les cieux et tout ce qui est sur la terre, et Dieu suffit comme gardien !

S'Il le veut, Il peut vous faire disparaître, ô hommes, et en amener d'autres ; Dieu est capable de faire tout cela.

<span id="p91">[<sup><small>p. 91</small></sup>]</span>

Celui qui désire une récompense dans ce monde, — auprès de Dieu est la récompense de ce monde et du prochain, et Dieu entend et voit.

Ô vous qui croyez, soyez constants dans la justice, témoignant devant Dieu que ce soit contre vous-mêmes, contre vos parents ou contre vos proches, qu'ils soient riches ou pauvres, car Dieu est plus proche que l'un ou l'autre.

Ne suivez donc pas les convoitises, de manière à agir partiellement ; mais si vous vous écartez ou vous détournez, Dieu sait parfaitement ce que vous faites.

[135] Ô vous qui croyez, croyez en Dieu, en Ses messagers, au Livre qu'Il a révélé à Son messager et au Livre qu'Il a fait descendre auparavant. Car quiconque ne croit pas en Dieu, en Ses anges, en Son messager et au Jour dernier, s'est égaré dans une grande erreur.

En vérité, ceux qui croient et ensuite mécroient, puis croient et ensuite mécroient, et ensuite augmentent dans la mécréance, Dieu ne leur pardonnera jamais, et ne les guidera pas dans le chemin.

Annoncez aux hypocrites la bonne nouvelle qu'un grand malheur les attend !

Ceux qui prennent les mécréants pour patrons plutôt que les croyants, désirent-ils d'eux l'honneur ? En vérité, l'honneur appartient entièrement à Dieu.

Il vous a révélé cela dans le Livre [^192], que lorsque vous entendez les signes d'Allah mécrus et moqués, ne vous asseyez pas avec eux jusqu'à ce qu'ils se lancent dans un autre discours, car alors vous seriez comme eux. En vérité, Allah rassemblera les hypocrites et les mécréants dans l'Enfer.

<span id="p92">[<sup><small>p. 92</small></sup>]</span>

[140] Ceux qui vous guettent, et si c'est vous qui avez la victoire, disent : « N'étions-nous pas avec vous ? » Et si les mécréants ont une chance, ils disent : « N'avons-nous pas vaincu sur vous et ne vous avons-nous pas protégés des croyants ? » Mais Dieu jugera entre vous au Jour de la Résurrection, car Dieu ne donnera pas aux mécréants un chemin contre les croyants.

En vérité, les hypocrites cherchent à tromper Dieu, mais Il les trompe, et quand ils se lèvent pour prier, ils se lèvent paresseusement pour être vus des hommes, et ne se souviennent de Dieu que quelques-uns, hésitant entre les deux, ni à ceux-ci ni à ceux-là ! Mais quiconque Dieu égare, tu ne lui trouveras pas de chemin.

Ô vous qui croyez ! Ne prenez pas pour alliés les mécréants plutôt que les croyants. Voulez-vous donner à Dieu une force contre vous ?

En vérité, les hypocrites sont dans les profondeurs les plus basses du feu de l'enfer, et tu ne trouveras pas pour eux de secours.

[145] Sauf ceux qui se convertissent, font le bien, s'attachent à Dieu et sont sincères dans leur religion : ceux-là sont avec les croyants, et Dieu donnera aux croyants une grosse rétribution. Pourquoi Dieu vous punirait-il, si vous êtes reconnaissants et croyants ? Car Dieu est reconnaissant et Omniscient.

Dieu n'aime pas la publicité des mauvaises paroles, à moins que l'on ait été lésé, car Dieu entend et sait.

Si vous faites connaître le bien ou le cachez, ou pardonnez le mal, en vérité, Dieu est Pardonneur et Puissant.

Certes, ceux qui ne croient pas en Dieu et en Ses messagers veulent faire une distinction entre Dieu et Ses messagers et disent <span id="p93">[<sup><small>p. 93</small></sup>]</span> : « Nous croyons en partie et nous ne croyons pas en partie, et nous voulons prendre une voie médiane entre les deux » [150] Ceux-là sont les mécréants, et Nous avons préparé pour les mécréants un malheur abominable. Mais ceux qui croient en Dieu et en Ses messagers et qui ne font aucune distinction entre eux, ceux-là Nous donnerons leur salaire, car Dieu est Pardonneur et Miséricordieux.

Les gens du Livre te demanderont de leur faire descendre du ciel un Livre. Mais ils demandèrent à Moïse une chose plus grande encore, car ils dirent : « Montre-nous Dieu ouvertement. » Mais la foudre les surprit dans leur injustice. Alors ils prirent le veau, après ce qui leur était arrivé comme signes évidents. Mais Nous pardonnâmes cela, et donnâmes à Moïse une autorité évidente. Et Nous tenâmes au-dessus d'eux la montagne [^193] selon leur accord, et leur dîmes : « Entrez par la porte en vous prosternant. » Et Nous leur dîmes : « Ne transgressez pas le jour du sabbat. » Et Nous prîmes d'eux un accord strict.

Mais à cause de cela, ils ont rompu leur pacte, et à cause de leur mécréance envers les signes de Dieu, et à cause de leur meurtre injustifié des prophètes, et à cause de leur parole : « Nos cœurs sont incirconcis » — non, Dieu a imprimé sur eux leur mécréance, de sorte qu’ils ne peuvent croire qu’un petit nombre,[155] et à cause de leur mécréance, et à cause de leur grande calomnie contre Marie, et à cause de leur parole : « Nous avons tué le Messie, Jésus, fils de Marie, l’apôtre de Dieu »... mais ils ne l’ont pas tué, et ils ne l’ont pas crucifié, mais une parabole leur a été faite. Et en vérité, ceux qui divergent à son sujet sont dans le <span id="p94">[<sup><small>p. 94</small></sup>]</span> doute à son sujet ; ils n’ont aucune connaissance à son sujet, mais ne suivent qu’une opinion. Ils ne l’ont pas tué, certes ! Au contraire, Dieu l’a élevé à Lui-même, car Dieu est puissant et sage [^194] !

Et il n'y aura pas un seul des gens du Livre qui ne croie en lui avant sa mort [^195] ; et au Jour du Jugement, il sera témoin contre eux.

Et à cause de l'injustice des Juifs, Nous leur avons interdit les bonnes choses que Nous leur avions rendues licites, et à cause de leur obstruction à la voie de Dieu, et parce qu'ils prennent de l'usure alors que Nous l'avions interdite, et parce qu'ils dévorent en vain les biens des gens. Mais Nous avons préparé pour ceux d'entre eux qui ont mécru un châtiment douloureux.

[160] Mais ceux d'entre eux qui sont fermes dans la connaissance, et les croyants qui croient à ce qui t'est révélé, et qui sont persévérants dans la prière, et les donateurs d'aumônes, et ceux qui croient en Dieu et au jour dernier, à ceux-là nous donnerons un salaire généreux.

En vérité, nous t'avons inspiré comme nous avons inspiré Noé et les prophètes après lui, comme nous avons inspiré Abraham, Ismaël et Jacob, et les tribus, et Jésus, et Job, et Jonas, et Aaron et Salomon, et nous avons donné des Psaumes à David.

Nous t'avons déjà parlé de quelques-uns des apôtres, et des apôtres, nous ne t'en avons pas parlé de certains.

Mais Dieu a parlé à Moïse, en parlant, aux apôtres donnant de bonnes nouvelles et des avertissements, afin que les hommes n'aient aucun argument contre Dieu, après les apôtres, car Dieu est puissant, sage !

<span id="p95">[<sup><small>p. 95</small></sup>]</span>

Mais Dieu témoigne de ce qu'il t'a révélé : il l'a révélé en toute connaissance de cause, et les anges en témoignent aussi, bien que Dieu soit suffisamment témoin.

[165] En vérité, ceux qui mécroient et obstruent le chemin de Dieu, ont commis une grande erreur.

En vérité, ceux qui croient mal et sont injustes, Dieu ne leur pardonnera pas, et ne les guidera pas sur la voie – sauf la voie de l'enfer, pour y demeurer éternellement – cela est assez facile pour Dieu !

Ô vous les gens, le Messager est venu à vous avec la vérité de la part de votre Seigneur. Croyez donc, car c'est meilleur pour vous. Mais si vous ne croyez pas, alors à Dieu appartient ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et Dieu est Omniscient et Sage.

Ô vous, gens du Livre, n'exagérez pas dans votre religion et ne dites contre Dieu que la vérité. Le Messie, Jésus fils de Marie, n'est que l'apôtre de Dieu et Sa Parole qu'Il a envoyée à Marie, ainsi qu'un souffle venant de Lui. Croyez donc en Dieu et en Ses apôtres et ne dites pas « Trois ». Faites-le ! Ce serait mieux pour vous. Dieu est un Dieu unique. Que Sa louange soit célébrée pour avoir engendré un Fils. A Lui appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et Dieu suffit comme protecteur.

[170] Le Messie ne dédaigne certainement pas d'être un serviteur de Dieu, ni les anges qui sont près de Lui, et quiconque dédaigne Son service et est trop orgueilleux, Il les rassemblera tous à Lui.

Quant à ceux qui croient et font le bien, Il leur paiera leur salaire et leur accordera Sa grâce, tandis que ceux qui méprisent et s'enflent d'orgueil, Il les châtiera d'un châtiment douloureux, et ils ne trouveront en dehors d'Allah ni protecteur ni secours.

<span id="p96">[<sup><small>p. 96</small></sup>]</span>

Ô vous les gens, une preuve vous est venue de votre Seigneur, et nous avons fait descendre sur vous une lumière évidente. Quant à ceux qui croient en Dieu et s'attachent à Lui, Il les fera entrer de Sa part dans une miséricorde et une grâce, et Il les guidera vers Lui par un chemin droit.

[275] Ils te demanderont une décision ; dis : « Dieu te donnera une décision concernant la parenté éloignée [^196]. »

Si un homme périt sans avoir d'enfants, mais qu'il ait une sœur, elle aura la moitié de ce qu'il laissera, et il sera son héritier, si elle n'a pas de fils. Mais s'il y a deux sœurs, elles auront chacune les deux tiers de ce qu'il laissera, et s'il y a des frères, tant homme que femme, que le mâle ait la part de deux femmes. Dieu vous l'a fait savoir, afin que vous ne vous égariez pas, car Dieu sait tout.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. Le chapitre de la famille d'Imrân</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/5">
          <span class="pr-2">V. Le Chapitre de la Table</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^170]: 71:2 C'est-à-dire, craignez Dieu et respectez vos mères et vos épouses.

[^171]: 71:3 C'est-à-dire, des esclaves femmes.

[^172]: 72:1 L’expression arabe pour la jouissance d’un bien étant de le manger, Mahomet donne ici aux hommes la permission de jouir de la partie de la dot de leur femme que celle-ci voudra bien leur remettre, et ajoute, avec une sorte d’humour, l’expression familière utilisée par les Arabes quand quelqu’un mange. La phrase pourrait être paraphrasée : « Et s’ils sont assez gentils pour en remettre une partie de leur propre gré, alors profitez-en, et que cela vous fasse beaucoup de bien ! »

[^173]: 72:2 Aux idiots ou aux personnes d'intellect faible.

[^174]: 73:1 Le mot dans l'original est celui toujours utilisé pour exprimer cette relation.

[^175]: 73:2 C'est-à-dire aux héritiers.

[^176]: 74:1 Les femmes surprises en adultère ou en fornication étaient au début de l'Islam littéralement emmurées.

[^177]: 74:2 Les commentateurs ne sont pas d’accord sur la nature de l’offense dont il est ici question. Le texte, cependant, parle de deux personnes du genre masculin. La punition à infliger est également sujette à controverse, l’original disant simplement, comme je l’ai traduit, « leur faire du mal ».

[^178]: 75:1 C'est-à-dire de se remarier.

[^179]: 75:2 C'est-à-dire une dot importante.

[^180]: 75:3 Cette question est ironique et a pour but de mettre en garde contre le fait de porter une fausse accusation d'infidélité contre une femme dans le but de conserver sa dot après le divorce.

[^181]: 77:1 Homme et femme.

[^182]: 77:2 C'est-à-dire des esclaves.

[^183]: 78:1 La forme abrégée taku (pour takun) est utilisée en arabe.

[^184]: 79:1 Voir note 3, [p. 14](/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/2#p14).

[^185]: 79:2 Voir Chapitre II, verset 61.

[^186]: 79:3 Le mot dans l'original signifie une fibre dans la fente d'un noyau de datte, ou la mèche de jonc d'une bougie.

[^188]: 79:4 Idoles des anciens Arabes ; voir [p. 40](/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/2#p40).

[^189]: 80:1 Littéralement, une bosse ou une fente dans un noyau de datte.

[^190]: 81:1 Voir note 2, [p. 40](/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/2#p40).

[^191]: 82:1 La Mecque.

[^192]: 85:1 Captif.

[^193]: 85:2 Car un croyant ne peut pas être attaqué et pillé comme un infidèle pourrait l'être.

[^194]: 86:1 Faisant allusion à certains musulmans hésitants, tués à Bedr.

[^195]: 89:1 Les Arabes païens avaient l'habitude de couper les oreilles du bétail et de mutiler leurs esclaves en les marquant au fer rouge et en leur limant les dents, en partie pour pouvoir les reconnaître et en partie comme une cérémonie superstitieuse. Voir [p. 112](/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/5#p112), note 1.

[^196]: 91:1 Chapitre VI, v. 67, qui précède chronologiquement le présent; voir Introduction.

[^197]: 93:1 Voir note, [p. 8](/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/2#p8).

[^198]: 94:1 Voir [p. 53](/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/3#p53), note 3.

[^199]: 94:2 Ceci peut faire allusion au moment de sa mort après son second avènement, quand il tuera l'antéchrist.

[^200]: 96:1 Voir note 1, [p. 73](#p73).