---
title: "XL. Le chapitre du croyant"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/39">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXIX. Le Chapitre des Troupes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/41">
          <span class="pr-2">XLI. Le chapitre « Détaillé ».</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

« S.M. Celui qui a fait descendre le Livre de la part de Dieu, le Puissant, le Connaisseur, le Pardonneur des péchés et acceptant le repentir, Exhorté au châtiment, Lent à la colère ! Il n'y a pas d'autre dieu que Lui ! Vers qui est le voyage !

Il n'y a que les mécréants qui discutent au sujet des signes d'Allah. Que leurs allées et venues dans les villes ne te trompent pas.

[5] Le peuple de Noé, avant eux, traita les prophètes de menteurs, et après eux les alliés, et toutes les nations complotèrent contre leur apôtre pour l'attraper. Et ils disputèrent le mensonge pour réfuter la vérité par là. Mais je les ai saisis, et quel fut mon châtiment !

Telle est la sentence de ton Seigneur contre ceux qui ont mécru : ce sont eux les compagnons du Feu.

<span id="p191"><sup><small>[ p. 191 ]</small></sup></span>

Ceux qui portent le trône et ceux qui l'entourent célèbrent la louange de leur Seigneur, croient en Lui et implorent le pardon pour ceux qui croient : « Notre Seigneur ! Tu embrasses toute chose dans Ta miséricorde et Ta connaissance. Pardonne donc à ceux qui se repentent et suivent Ta voie, et préserve-les du châtiment de l'Enfer. Notre Seigneur ! Fais-les entrer dans les jardins d'Eden que Tu leur as promis, ainsi qu'à ceux qui font le bien de leurs pères, de leurs épouses et de leur descendance. En vérité, Tu es le Puissant, le Sage ! Et préserve-les des mauvaises actions, car quiconque ce jour-là Tu préserves des mauvaises actions, Tu auras fait miséricorde, et ce sera là un immense bonheur ! »

[10] Certes, on dira à ceux qui ont mécru : « La haine de Dieu est plus grande que la haine que vous vous portez les uns aux autres, lorsque vous étiez appelés à la foi et que vous avez mécru. » Ils diront : « Notre Seigneur, Tu nous as tués deux fois, et Tu nous as fait revivre deux fois [^249] ; et nous confessons nos péchés. Y a-t-il donc un moyen d’en sortir ? »

C'est parce que lorsque Dieu Seul fut proclamé, vous mécruez, mais lorsque Lui furent associés, vous croyiez. Or, à Dieu appartient le jugement, le Très-Haut, le Grand. C'est Lui qui vous montre Ses signes, et qui fait descendre du ciel sur vous la subsistance. Mais nul ne se souvient, sauf celui qui se repent. Invoquez donc Dieu, en étant sincères dans votre religion, même si vous êtes en aversion pour les mécréants. <span id="p192"><sup><small>[ p. 192 ]</small></sup></span> [15] Le Seigneur est élevé en grades, le Seigneur du Trône, Il envoie l'esprit, par Son ordre, sur qui Il veut parmi Ses serviteurs, pour avertir du jour de la rencontre. Le jour où ils sortiront, rien ne leur sera caché à Dieu. À qui appartiendra la royauté ce jour-là ? À Dieu, l'Unique, le Dominateur. Aujourd'hui, chaque âme sera rétribuée selon ce qu'elle aura acquis. Il n'y a pas de tort aujourd'hui, en vérité, Dieu est prompt à rendre des comptes.

Et avertis-les du jour qui approche, où les coeurs suffoquent dans les gosiers : ceux qui commettent le mal n'auront pas d'ami chaleureux, ni d'intercesseur qui leur soit obéi. [20] Il connaît la tromperie des yeux et ce que cachent les coeurs, et Dieu décide en toute vérité, mais ceux qu'ils invoquent en dehors de Lui ne décident pas du tout. En vérité, Dieu entend et voit.

N'ont-ils pas parcouru la terre et vu quelle fut la fin de ceux qui les ont précédés ? Ils étaient plus forts qu'eux en force, et leurs restes sont sur la terre ; mais Dieu les a surpris dans leurs péchés, et il n'y avait personne pour les protéger contre Dieu.

C'est à cause de cela que leurs messagers leur sont venus avec des signes évidents, et ils ont mécru, et Dieu les a ravis, car Il est vraiment puissant et acharné à châtier.

Et Nous avons envoyé Moïse avec Nos signes et avec une autorité évidente, [25] à Pharaon, à Hamân et à Qarûn. Ils dirent : « Un sorcier menteur ! » Et lorsqu'ils leur vinrent avec la vérité de notre part, ils dirent : « Tuez les fils de ceux qui croient avec lui, et laissez vivre leurs femmes ! » Mais la ruse des mécréants n'est qu'un égarement.

<span id="p193"><sup><small>[ p. 193 ]</small></sup></span>

Et Pharaon dit : « Laissez-moi tuer Moïse, et qu'il invoque son Seigneur. En vérité, je crains qu'il ne change votre religion, ou qu'il ne fasse apparaître des méfaits sur la terre. »

Et Moïse dit : « En vérité, je me réfugie auprès de mon Seigneur et de votre Seigneur contre quiconque est orgueilleux et ne croit pas au Jour du Jugement. »

Et un croyant du peuple de Pharaon, qui cachait sa foi, dit : « Allez-vous tuer un homme pour avoir dit : Mon Seigneur est Dieu, alors qu'il est venu à vous avec des signes évidents de votre Seigneur ? Et s'il est menteur, son mensonge sera contre lui ; et s'il est véridique, il vous arrivera quelque chose de ce dont il vous menace. En vérité, Dieu ne guide pas le menteur extravagant. [30] Ô mon peuple ! C'est à vous qu'appartient aujourd'hui la royauté, vous êtes éminents sur terre. Mais qui nous secourra contre la violence de Dieu, si elle nous frappe ? »

Pharaon dit : « Je ne te montrerai que ce que je vois et je te guiderai seulement dans la bonne direction. »

Et celui qui crut dit : « Ô mon peuple, je crains pour vous comme le jour des coalisés, comme le jour du peuple de Noé, d'Ad, d'Hâmân et de ceux qui les ont suivis. Car Dieu ne veut pas d'injustice pour Ses serviteurs. Ô mon peuple, je crains pour vous le jour des cris,[35] le jour où vous tournerez le dos, en fuyant, sans aucun défenseur contre Dieu. Car quiconque Dieu égare n'a pas de guide.

Et Joseph est venu auparavant vers vous avec des signes évidents, mais vous n'avez cessé de douter de ce qu'il vous apportait, jusqu'à ce que, lorsqu'il périt, vous disiez : « Dieu n'enverra <span id="p194"><sup><small>[ p. 194 ]</small></sup></span> pas d'apôtre après lui. » Ainsi Dieu égare-t-il l'extravagant, le douteur.

« Ceux qui disputent au sujet des signes de Dieu sans qu’une autorisation leur soit venue sont grandement haïs par Dieu et par ceux qui croient ; ainsi Dieu marque-t-il le cœur de tout tyran trop grand d’orgueil ! »

Et Pharaon dit : « Ô Hâmân ! Construis-moi une tour, peut-être atteindrai-je les étendues, les étendues du ciel, et monterai-je jusqu'au Dieu de Moïse, car, en vérité, je le crois un menteur. »

[40] Ainsi, Pharaon agréa sa mauvaise action, et il fut détourné du droit chemin. Mais la ruse de Pharaon n'aboutit qu'à la ruine. Et celui qui avait cru dit : « Ô mon peuple ! Suivez-moi, je vous guiderai dans le droit chemin. Ô mon peuple ! La vie présente n'est qu'une récompense, mais l'au-delà est la demeure de la stabilité. Quiconque fait le mal ne sera rétribué que par son équivalent. Et quiconque fait le bien, homme ou femme, et est croyant, ceux-là entreront au Paradis, où ils seront comblés de bienfaits. Ô mon peuple ! Pourquoi vous appellerais-je au salut, et vous m'appelez-vous au Feu ? [45] Vous m'appelez à ne pas croire en Dieu, et à Lui associer ce dont je n'ai aucune connaissance ; mais moi, je vous appelle au Tout-Puissant, au Pardonneur ! Sans aucun doute, ce à quoi vous m'appelez, ne doit être appelé ni dans ce monde ni dans l'au-delà, et que nous serons renvoyés à Dieu, et que les extravagants, ce sont les compagnons du Feu !

Mais vous vous souviendrez de ce que je vous dis ; et je confie mon affaire à Dieu, en vérité, Dieu regarde Ses serviteurs !

<span id="p195"><sup><small>[ p. 195 ]</small></sup></span>

Et Dieu le garda des maux de ce qu'ils complotaient, et un malheur terrible s'abattit sur Pharaon.

Le feu, ils y seront exposés matin et soir, et « le jour où l'Heure se lèvera », entrez, ô peuple de Pharaon, dans le tourment le plus cruel.

[50] Et quand ils se disputent dans le feu, et que les faibles disent à ceux qui sont orgueilleux : « En vérité, nous étions vos disciples, pouvez-vous alors nous être utiles contre une partie du feu ? »

Ceux qui étaient orgueilleux diront : « En vérité, nous sommes tous dans le même bateau ; en vérité, Dieu a jugé entre Ses serviteurs. »

Et ceux qui seront dans le feu diront aux gardiens de l'Enfer : « Invoquez votre Seigneur pour qu'il nous allège un jour du châtiment. » Ils diront : « Vos messagers ne sont-ils pas venus à vous avec des signes évidents ? » Ils diront : « Oui ! » Ils diront : « Alors, appelez ! » Mais l'appel des mécréants n'est qu'un égarement.

Certes, Nous secourrons nos apôtres et ceux qui croient, dans la vie présente et au jour où les témoins se lèveront, [55] le jour où leur excuse ne servira à rien aux injustes, mais à eux la malédiction et le mauvais séjour.

Et Nous avons donné à Moïse la direction, et Nous avons fait hériter le Livre aux enfants d'Israël, comme direction et comme rappel pour les doués d'intelligence.

Sois donc patient, car la promesse d'Allah est vraie. Demande pardon pour tes péchés, <span id="p196"><sup><small>[ p. 196 ]</small></sup></span> et célèbre les louanges de ton Seigneur, le soir et le matin.

Ceux qui discutent au sujet des signes d'Allah sans qu'aucune preuve ne leur soit venue, n'ont dans leurs cœurs que de l'orgueil, mais ils n'y parviendront pas. Cherche donc refuge auprès d'Allah, car Il entend et regarde.

Certainement, la création des cieux et de la terre est plus grande que la création de l'homme; mais la plupart des hommes ne le savent pas.

[60] L'aveugle et le voyant ne seront pas considérés comme pareils, ni le croyant et le bienfaisant, car ils ont peu de mémoire.

Certes, l'Heure viendra certainement, sans aucun doute. Mais la plupart des gens ne croient pas.

Et ton Seigneur dit : « Invoque-moi, je te répondrai. En vérité, ceux qui sont trop orgueilleux pour adorer entreront en enfer, rétrécis. »

C'est Dieu qui vous a fait la nuit pour vous reposer et le jour pour voir. En vérité, Dieu est Seigneur de grâce envers les hommes, mais la plupart des hommes ne leur rendent pas grâce.

Il n'y a pour vous qu'un Dieu, votre Seigneur, le Créateur de toute chose. Point de divinité à part Lui. Comment donc pouvez-vous mentir ?[^250] [65] Ainsi mentent ceux qui traitent de mensonges les signes d'Allah.

C'est Dieu qui a fait pour vous la terre comme lieu de repos et le ciel comme édifice, qui vous a formés, qui a rendu vos formes excellentes et qui vous a pourvus de bonnes choses. Voilà Dieu pour vous, votre Seigneur. Béni soit donc Dieu, le Seigneur de l'univers !

<span id="p197"><sup><small>[ p. 197 ]</small></sup></span>

Il est le Vivant, il n'y a pas d'autre divinité que Lui ! Invoquez-Le donc, en étant sincère dans votre religion envers Lui. Louange à Dieu, Seigneur des mondes !

Dis : « En vérité, il m’est interdit d’adorer ceux que vous invoquez en dehors de Dieu, car des signes évidents m’ont été parvenus de la part de mon Seigneur, et il m’a été ordonné de m’abandonner au Seigneur de l’univers. »

C'est Lui qui vous a créés de la terre, puis d'un caillot, puis d'un sang coagulé, puis Il vous fait enfanter, puis vous atteignez la puberté, puis vous devenez des vieillards, bien que certains d'entre vous soient enlevés avant, afin que vous atteigniez un temps fixé, et peut-être que vous acquériez quelque bon sens.

[70] C'est Lui qui vivifie et qui tue, et lorsqu'Il décrète une chose, Il lui dit seulement : « SOIS », et elle est.

N'as-tu pas vu comment se détournent ceux qui disputent au sujet des signes de Dieu, ceux qui appellent mensonge le Livre et ce avec quoi Nous avons envoyé Nos messagers, ils sauront bientôt, quand les chaînes et les chaînes seront sur leurs cous, et qu'ils seront traînés dans l'Enfer, et qu'ils seront cuits au feu.

Alors on leur dira : « Où est ce que vous associez en dehors d'Allah ? » Ils diront : « Ils se sont égarés loin de nous ; au contraire, nous n'avons jamais invoqué quoi que ce soit. » C'est ainsi que Dieu égare les mécréants.

[75] Voilà pourquoi vous vous êtes réjouis sans droit sur la terre, et pourquoi vous avez exulté, entrez par les portes de l'enfer, pour y demeurer à jamais, car le mal est le refuge de ceux qui sont trop grands d'orgueil !

<span id="p198"><sup><small>[ p. 198 ]</small></sup></span>

Mais sois patient, car la promesse de Dieu est vraie, et soit que nous te montrions une partie de ce que nous leur avons promis, soit que nous te prenions avec nous, c'est à nous qu'ils seront rendus.

Et Nous avons envoyé des apôtres avant toi : parmi eux, il y en a dont nous t'avons raconté l'histoire, et parmi eux il y en a dont nous ne t'avons pas raconté l'histoire. Et aucun apôtre ne peut jamais apporter un signe sans la permission de Dieu ; mais lorsque l'ordre de Dieu est venu, il a été décidé avec vérité, et il y a eu des perdus qui ont jugé cela vain.

C'est Dieu qui vous a fait du bétail, afin que vous le montiez, et que vous en mangiez, [80] et que vous en tiriez des avantages, et que vous puissiez ainsi satisfaire un besoin qui est dans vos cœurs : c'est sur eux et sur des navires que vous êtes portés.

Il vous montre Ses signes. Quel signe donc de votre Seigneur niez-vous ?

N'ont-ils pas parcouru le pays et vu quelle fut la fin de ceux qui les ont précédés, qui étaient plus nombreux qu'eux et plus forts en force, et dont les vestiges sont encore sur la terre ? Mais ce qu'ils avaient acquis ne leur a servi à rien.

Et quand leurs apôtres vinrent à eux avec des signes évidents, ils se réjouirent de ce qu'ils avaient appris, mais ce dont ils s'étaient moqués se referma sur eux.

Et quand ils ont vu notre violence, ils ont dit : « Nous croyons en Dieu seul, et nous ne croyons plus à ce que nous Lui avons associé. »

[85] Mais leur foi ne leur a servi à rien lorsqu'ils ont vu notre violence, la conduite de Dieu envers Ses serviteurs dans le passé, et là les mécréants sont perdants.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/39">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXIX. Le Chapitre des Troupes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/41">
          <span class="pr-2">XLI. Le chapitre « Détaillé ».</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^249]: 191:1 Se référant à l'absence de vie avant la naissance et à sa privation à la mort, et à l'être vivifié à la naissance et ressuscité après la mort.

[^250]: 196:1 Ou « se détourner ».