---
title: "XLI. Le chapitre « Détaillé »."
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/40">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XL. Le chapitre du croyant</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/42">
          <span class="pr-2">XLII. Le Chapitre du Conseil</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p199"><sup><small>[ p. 199 ]</small></sup></span>

Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

:« H. M. Une révélation du Miséricordieux, du Miséricordieux, un Livre dont les signes sont détaillés, un Coran arabe pour des gens qui savent, un messager de bonne nouvelle et un avertissement. Mais la plupart d’entre eux se détournent et n’entendent pas, et disent : « Nos cœurs sont voilés de ce à quoi tu nous appelles, et nos oreilles sont sourdes, et entre nous et toi il y a un voile. Agis, nous agissons aussi ! » [5] Dis : « Je ne suis qu’un homme comme vous, et il m’a été révélé que votre Dieu est un Dieu unique. Allez donc à Lui et implorez-Lui pardon. Et malheur aux associateurs qui ne font pas l’aumône et qui ne croient pas dans l’au-delà ! »

Certes, ceux qui croient et font le bien auront un salaire qu'on ne leur reprochera pas.

Dis : « Quoi ! Croyez-vous vraiment mal en Celui qui a créé la terre en deux jours, et Lui donnez-vous des égaux ? C’est le Seigneur de l’univers ! »

Et Il y plaça [^251] des montagnes solides au-dessus d'elle et la bénit, et y distribua ses aliments en quatre jours à ceux qui le demandaient. [10] Puis Il fit le ciel, et il ne fut que fumée, et Il dit à lui et à la terre : « Venez, vous deux, que vous le vouliez ou non ! » Ils dirent : « Nous venons volontiers ! »

Et Il leur décréta sept cieux en deux jours, et inspira à chaque ciel son ordre : et nous <span id="p200"><sup><small>[ p. 200 ]</small></sup></span> ornâmes le ciel inférieur de lampes et d'anges gardiens : tel est le décret du Puissant, du Savant.

Mais s'ils s'en détournent, dis alors : « Je vous ai avertis d'un coup de tonnerre comme le coup de tonnerre des Âd et des Tamoud, lorsque leurs messagers vinrent à eux de devant et de derrière eux (en disant) : « N'adorez que Dieu ! » Ils dirent : « Si notre Seigneur voulait qu'Il fasse descendre des Anges. Or, nous ne croyons pas en ce avec quoi vous êtes envoyés. »

Quant à ‘Âd, ils étaient orgueilleux sur terre, sans droit, et disaient : « Qui est plus fort que nous ? » N’ont-ils pas vu que Dieu qui les a créés était plus fort qu’eux ? Mais ils ont contredit Nos signes. [15] Et Nous avons envoyé sur eux un vent froid en des jours malheureux, afin de leur faire goûter le châtiment de l’ignominie dans la vie présente. Mais le châtiment de l’au-delà est plus abominable, et ils ne seront pas secourus.

Quant aux Tamouds, Nous les avons guidés, mais ils ont préféré l'aveuglement à la guidée, et le coup de tonnerre du châtiment de l'humiliation les a saisis à cause de ce qu'ils avaient acquis, mais Nous avons sauvé ceux qui ont cru et qui ont craint.

Et le jour où les ennemis de Dieu seront rassemblés dans le feu, rangés en rang, jusqu'à ce que, lorsqu'ils y seront arrivés, leur ouïe, leur vue et leur peau témoigneront contre eux de ce qu'ils auront fait. [20] Et ils diront à leurs peaux : « Pourquoi avez-vous témoigné contre nous ? » Ils diront : « Dieu nous a donné la parole, Lui qui a donné la parole à toute chose. Il vous a créés au commencement, et c'est vers Lui que vous serez ramenés. <span id="p201"><sup><small>[ p. 201 ]</small></sup></span> Et vous ne pouviez pas vous cacher que votre ouïe et votre vue ne témoignent pas contre vous, ni vos peaux. Mais vous pensiez qu'Allah ne savait pas grand-chose de ce que vous faites. Et la pensée que vous aviez sur votre Seigneur vous a détruits, et vous êtes maintenant du nombre des perdants. »

Et s'ils sont patients, le feu sera toujours leur recours, et s'ils demandent encore grâce, ils ne seront pas pris en grâce.

Nous leur attribuerons des épouses [^252], car ils ont fait convenable pour eux ce qui était avant eux et ce qui était derrière eux, et le jugement des nations qui ont passé avant eux leur était dû, tant parmi les hommes que parmi les femmes ; en vérité, ce sont eux les perdants !

[25] Ceux qui ont mécru disent : « N'écoutez pas ce Coran, mais parlez-en bêtement. Peut-être aurez-vous le dessus[^253]. » Mais Nous ferons goûter à ceux qui ont mécru un châtiment cruel, et Nous les rétribuerons du pire de ce qu'ils ont fait, à savoir le châtiment des ennemis de Dieu : le Feu. Ils y auront un séjour éternel, en récompense de ce qu'ils ont renié de Nos signes.

Et ceux qui ont mécru disent : « Notre Seigneur, montre-nous ceux qui nous égarent parmi les dieux et les hommes ; nous les placerons sous nos pieds, et ils seront tous deux parmi ceux qui sont renversés. » [30] En vérité, ceux qui disent : « Notre Seigneur est Dieu », puis marchent droit, les anges descendent sur eux. « Ne craignez rien et ne vous affligez pas, mais recevez la bonne nouvelle du Paradis qui vous a été promis. <span id="p202"><sup><small>[ p. 202 ]</small></sup></span> Nous sommes vos protecteurs dans la vie présente et dans l’autre. Vous y aurez ce que vos âmes désirent, et vous y aurez ce que vous demandez : un divertissement de la part des Pardonneurs, des Miséricordieux. »

Et qui parle mieux que celui qui invoque Dieu et fait le bien, et dit : « En vérité, je suis de ceux qui se résignent ? »

Le bien et le mal ne sont pas considérés comme identiques : repousse le mal par le meilleur, et celui entre qui il y a inimitié avec toi est comme un protecteur chaleureux. [35] Mais personne ne l'éprouvera, sauf ceux qui sont patients, et personne ne l'éprouvera, sauf ceux qui sont dotés d'une grande chance.

Et si une incitation du diable vous ronge, cherchez alors refuge auprès d'Allah, car Il entend et sait.

Et parmi Ses signes, la nuit et le jour, le soleil et la lune. N'adorez ni le soleil, ni la lune, mais adorez Dieu qui vous a créés, si c'est Lui que vous adorez.

Mais s'ils sont trop orgueilleux, ceux qui sont avec ton Seigneur célèbrent Ses louanges nuit et jour, et ne se lassent jamais.

Et parmi Ses signes, c'est que tu voies la terre s'affaisser, et quand Nous faisons descendre sur elle de l'eau, elle s'agite et se gonfle. En vérité, Celui qui la vivifie, vivifiera certainement les morts. En vérité, Il est Puissant sur toute chose.

[40] Certes, ceux qui s'opposent à Nos signes ne nous sont pas cachés. Est-ce celui qui est jeté dans le feu qui est meilleur, ou celui qui revient sain et sauf au Jour de la Résurrection ? Faites ce que vous voulez, car Il regarde ce que vous faites.

<span id="p203"><sup><small>[ p. 203 ]</small></sup></span>

Ceux qui croient au rappel quand il leur vient, c'est un Livre glorieux, le mensonge ne lui viendra ni avant ni après lui, c'est une révélation du Sage, du Digne de louange. On ne t'a rien dit que ce qui a été dit aux messagers avant toi : « Ton Seigneur est certes le Seigneur du pardon et le Seigneur du châtiment douloureux. »

Et si nous en avions fait un Coran étranger, ils auraient dit : « À moins que ses signes ne soient détaillés... Quoi ! étranger et arabe [^254] ? » Dis : « C’est pour ceux qui croient un guide et une guérison. Mais pour ceux qui ne croient pas, il y a de la confusion dans leurs oreilles, et c’est pour eux de l’aveuglement. Ceux-là sont appelés d’un lieu lointain. »

[45] Et Nous avons donné le Livre à Moïse, et il y eut une dispute à son sujet, mais si ton Seigneur n'avait pas donné sa parole, le verdict aurait été tranché entre eux, car ils étaient en doute et hésitants à ce sujet.

Quiconque fait le bien, c'est pour son âme, et quiconque fait le mal, c'est contre elle. Car ton Seigneur n'est pas injuste envers Ses serviteurs.

C'est à Lui que revient la connaissance de l'Heure. Et aucun fruit ne sort de sa coque, et aucune femelle ne conçoit ou n'accouche, sans qu'Il le sache.

Et le jour où Il les appellera : « Où sont les <span id="p204"><sup><small>[ p. 204 ]</small></sup></span> associés que vous M'avez associés ? », ils diront : « Nous t'avouons qu'il n'y a pas de témoin parmi nous ! » Et ce à quoi ils invoquaient autrefois s'éloignera d'eux, et ils penseront qu'il n'y a pas d'échappatoire pour eux. L'homme ne se lasse jamais de prier pour le bien, mais si le mal le touche, il est alors désespéré et sans espoir.

[50] Mais si nous lui faisons goûter une miséricorde de notre part, après que le malheur l'a touché, il dira certainement : « Ceci est pour moi, et je ne pense pas que l'Heure soit proche. Et si je suis ramené à mon Seigneur, certes, je serai bien auprès de Lui [^255] ». Mais Nous informerons ceux qui ont mécru de ce qu'ils ont fait, et Nous leur ferons certainement goûter un châtiment atroce.

Et quand nous avons été gracieux envers l'homme, il se détourne et s'éloigne ; mais quand le mal le touche, il est un homme de prières abondantes.

Dis : « Voyons maintenant ! Si cela vient d’Allah et que vous n’y croyez pas, qui est plus dans l’égarement que celui qui est dans un schisme lointain ? »

Nous leur montrerons Nos signes dans les régions et en eux-mêmes, jusqu'à ce qu'il leur soit évident que c'est la vérité. Ne suffit-il pas à ton Seigneur qu'Il soit témoin de toute chose ? En vérité, ils doutent de la rencontre de leur Seigneur. En vérité, Il embrasse toute chose.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/40">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XL. Le chapitre du croyant</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/42">
          <span class="pr-2">XLII. Le Chapitre du Conseil</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^251]: 199:1 Sur la terre.

[^252]: 201:1 Démons, opposés aux anges gardiens des croyants.

[^253]: 201:2 C’est-à-dire interrompre la lecture du Coran en parlant, afin de couvrir la voix du lecteur.

[^254]: 203:1 C’est-à-dire qu’ils auraient dit, « Quoi ! La révélation est-elle dans une langue étrangère, et nous qui sommes censés la lire, nous sommes des Arabes ? » Ceci est paraphrasé par Sale : « Si nous avions révélé le Coran dans une langue étrangère, ils auraient sûrement dit, « À moins que les signes de celui-ci ne soient clairement expliqués, nous ne le recevrons pas : le Livre doit-il être écrit dans une langue étrangère, et la personne à qui il est adressé est un Arabe ? » »

[^255]: 204:1 Ou bien les mots peuvent être rendus ainsi : « Il y a encore du bien avec lui qui m’est dû. »