---
title: "XLII. Le chapitre du conseil"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/41">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLI. Le chapitre « Détaillé ».</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/43">
          <span class="pr-2">XLIII. Le Chapitre de la Dorure</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p205">[<sup><small>p. 205</small></sup>]</span>

Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

‘S.M.’S.H.S.Q. Ainsi Dieu, le puissant, le sage, t’inspire ainsi que ceux qui sont avant toi.

A Lui appartient tout ce qui est dans les cieux et tout ce qui est sur la terre, et Il est le Très-Haut, le Puissant !

Les cieux se fendront presque d'au-dessus d'eux, et les anges célèbrent les louanges de leur Seigneur, et implorent le pardon pour ceux qui sont sur la terre. Certes, Dieu est Pardonneur et Miséricordieux, mais ceux qui prennent des protecteurs en dehors de Lui, Dieu les protège, et tu n'as pas d'autorité sur eux.

[5] Ainsi avons-nous révélé un Coran arabe, afin que tu avertisses la Mère des cités [^256] et tout ce qui l’entoure, et que tu les avertisses d’un jour de rassemblement, là-dedans il n’y a aucun doute ; une part dans le Paradis et une part dans l’embrasement.

Mais si Dieu avait voulu, Il aurait fait d'eux une seule nation, mais Il fait entrer qui Il veut dans Sa miséricorde, et les injustes n'ont ni protecteur ni secours. Prendraient-ils d'autres protecteurs en dehors de Lui, alors que Dieu est le protecteur, qu'Il redonne la vie aux morts et qu'Il est puissant sur tous ?

Mais tout ce dont vous discutez, c'est à Dieu qu'il appartient de trancher. Dieu est votre Seigneur. C'est à Lui que je m'appuie et c'est à Lui que je me repens. Le Créateur des cieux et de la <span id="p206">[<sup><small>p. 206</small></sup>]</span> terre, Il vous a créé de vous-mêmes des épouses et des femelles de bétail, vous créant ainsi. Rien n'est semblable à Lui, car Il entend et voit.

[10] A Lui appartiennent les clefs des cieux et de la terre. Il accorde la subsistance à qui Il veut, ou la distribue, en vérité, Il sait tout.

Il vous a prescrit en religion ce qu'Il a prescrit à Noé, ce que Nous t'avons inspiré, et ce que Nous avons inspiré à Abraham, à Moïse et à Jésus : demeurer fermes dans la religion et ne pas se diviser en sectes. C'est une grande chose pour les idolâtres que ce à quoi vous les appelez ! Dieu élit pour Lui-même qui Il veut, et guide vers Lui celui qui se repent.

Mais ils ne se sont divisés en sectes qu'après que la science leur fut venue, par envie mutuelle. Et si la parole de ton Seigneur n'avait pas été prononcée pour un temps déterminé, le partage aurait été décidé entre eux. Mais, en vérité, ceux à qui le Livre a été donné en héritage après eux, sont dans un doute hésitant à son sujet.

C'est pourquoi, appelle-les et vas-y comme tu le voudras, et ne suis pas leurs passions. Dis : « Je crois au Livre qu'Allah a fait descendre, et il m'a été ordonné de juger entre vous. Allah est notre Seigneur et votre Seigneur. Nous avons nos œuvres et vous avez les vôtres. Il n'y a pas de dispute entre nous et vous. Allah nous rassemblera et c'est vers Lui que se dirige le voyage. »

[15] Mais ceux qui discutent au sujet d'Allah après qu'il a été approuvé [^257], leurs arguments seront réfutés <span id="p207">[<sup><small>p. 207</small></sup>]</span> devant leur Seigneur, et sur eux tombera la colère, et pour eux un châtiment cruel.

C'est Dieu qui a fait descendre le Livre avec la vérité et la balance. Et qui te fera savoir si l'Heure est proche ? Ceux qui ne croient pas la hâteront, et ceux qui croient la redoutent et savent qu'elle est vraie. Certes, ceux qui discutent au sujet de l'Heure sont dans un égarement lointain.

Dieu est bon envers Ses serviteurs, Il pourvoit à qui Il veut, et Il est le Puissant, le Glorieux.

Celui qui désire la terre du monde à venir, nous lui en augmenterons la terre, et celui qui désire la terre de ce monde, nous lui en donnerons; mais dans l'autre, il n'aura aucune part.

[20] Ont-ils des associés qui leur ont prescrit une religion que Dieu n'autorise pas ? Mais si ce n'était la parole de jugement, [^259] elle leur aurait été décrétée. En vérité, les injustes, un grand malheur les attend. Tu verras les injustes reculer de terreur devant ce qu'ils ont acquis, tandis que ceux qui croient et font le bien auront dans les prés du Paradis ce qu'ils veulent auprès de leur Seigneur. C'est là une grande grâce.

C'est ce dont Dieu donne la bonne nouvelle à Ses serviteurs qui croient et font de bonnes œuvres.

Dis : « Je ne demande pas de salaire, mais seulement l'amour de mes proches. » Et quiconque <span id="p208">[<sup><small>p. 208</small></sup>]</span> obtient une bonne action, nous lui en augmenterons le bien. En vérité, Dieu est Pardonneur et Reconnaissant.

Ou diront-ils qu'il a forgé un mensonge contre Dieu ? Mais si Dieu le voulait, Il pourrait mettre un sceau sur ton cœur. Mais Dieu effacera le mensonge et confirmera la vérité par Sa parole, car Il connaît en vérité le fond des cœurs.

C'est Lui qui accepte le repentir de Ses serviteurs, qui leur pardonne leurs offenses et qui sait ce que vous faites. [25] Et Il exauce la prière de ceux qui croient et font le bien, et leur accorde davantage de Sa grâce, tandis que les mécréants auront un châtiment douloureux.

Et si Dieu accordait une subsistance à Ses serviteurs, ils seraient dévergondés sur la terre. Mais Il fait descendre avec mesure ce qu'Il veut. En vérité, Il est Parfaitement Connaisseur et Voyant de Ses serviteurs.

C'est Lui qui fait tomber la pluie après qu'ils ont désespéré, et qui disperse Sa miséricorde, car Il est le protecteur digne de louange.

Et parmi Ses signes est la création des cieux et de la terre, et ce qu'Il y a répandu comme animaux, et Il est capable de les rassembler quand Il veut.

Et quels que soient les malheurs qui vous arrivent, c'est à cause de ce que vos mains ont accompli, mais Il pardonne beaucoup, [30] mais vous ne pouvez pas Le rendre impuissant sur la terre, et vous n'avez, en dehors d'Allah, ni protecteur ni secoureur.

Et parmi Ses signes, il y a les navires qui voguent comme des montagnes dans la mer. S'Il veut, Il calme le vent et ils s'immobilisent sur leur arrière. En vérité, il y a là des signes pour tout homme patient et reconnaissant. Ou bien Il les fait sombrer à cause de ce qu'ils ont accompli, mais Il pardonne beaucoup.

<span id="p209">[<sup><small>p. 209</small></sup>]</span> Mais que ceux qui disputent au sujet de nos signes sachent qu'ils n'auront pas d'échappatoire !

Et tout ce qui vous est donné n'est qu'une provision pour la vie présente, mais ce qui est auprès d'Allah est meilleur et plus durable pour ceux qui croient et qui placent leur confiance en leur Seigneur, [35] qui évitent les grands péchés et les abominations, qui pardonnent lorsqu'ils sont en colère, qui adhèrent à leur Seigneur, qui persévèrent dans la Salat, qui se concertent entre eux, qui font l'aumône de ce que nous leur avons accordé, et qui se soutiennent eux-mêmes lorsqu'un mal les atteint.

Car la rétribution du mal est aussi mauvaise que le mal lui-même, mais celui qui pardonne et fait le bien, sa récompense est auprès de Dieu, car Il n'aime pas les injustes. Et celui qui se sauve lui-même après avoir été lésé, il n'y a pas de voie contre eux. [40] La voie n'est que contre ceux qui lèsent les hommes et qui se livrent sans droit sur la terre : ceux-là, un grand malheur les attend.

Mais celui qui est patient et qui pardonne, en vérité, c'est une affaire déterminée [^260].

Mais quiconque Dieu égare n’a pas de protecteur après Lui. Et tu verras les injustes, quand ils verront le châtiment, dire : « N’y a-t-il aucun moyen d’éviter cela ? » Et tu les verras exposés à ce châtiment, humiliés et regardant d’un œil furtif. Et ceux qui croient diront : « Les perdants sont certes ceux qui ont perdu eux-mêmes et leurs familles au Jour de la Résurrection ! » Oui, en vérité, les injustes sont dans un châtiment durable !

<span id="p210">[<sup><small>p. 210</small></sup>]</span>

[45] Et ils n'auront point d'alliés pour les secourir en dehors de Dieu; et quiconque Dieu égare, il n'y a point de chemin pour lui.

Admettez à votre Seigneur avant que vienne le jour dont Dieu ne vous détourne pas. Ce jour-là, vous n'aurez point de refuge, et vous ne serez point reniés.

Mais s'ils s'en détournent, nous ne t'avons pas envoyé vers eux comme gardien, tu n'as que ton message à prêcher.

Et, en vérité, lorsque nous avons fait goûter à l'homme notre miséricorde, il s'en réjouit, mais s'il lui arrive un malheur à cause de ce que ses mains ont fait auparavant, alors, en vérité, l'homme est ingrat.

A Dieu appartient le royaume des cieux et de la terre. Il crée ce qu'Il veut, Il accorde à qui Il veut des femelles, et Il accorde à qui Il veut des mâles, ou Il les donne par paires, mâles et femelles, et Il rend stérile qui Il veut. En vérité, Il est Omniscient et Puissant.

[50] Il n'appartient pas à un mortel que Dieu lui parle, sinon par inspiration, ou derrière un voile, ou en envoyant un apôtre et en inspirant, par sa permission, ce qu'il veut : en vérité, il est élevé et sage !

Et ainsi nous t'avons inspiré par un esprit [^262] à notre ordre. Tu ne savais pas ce qu'était le Livre, ni la foi. Mais nous en avons fait une lumière par laquelle nous guidons qui nous voulons parmi Nos serviteurs. Et, en vérité, tu seras certainement guidé dans le droit chemin, le chemin de Dieu, à qui appartient tout ce qui est dans les cieux et tout ce qui est sur la terre. Oui, c'est à Dieu que tendent les choses.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/41">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLI. Le chapitre « Détaillé ».</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/43">
          <span class="pr-2">XLIII. Le Chapitre de la Dorure</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^256]: 205:1 La Mecque.

[^257]: 206:1 C'est-à-dire après que la foi de l'Islam ait été acceptée par eux, ou après que Dieu ait consenti à la prière du prophète et soutenu la foi, ou après que les Juifs et les Chrétiens aient consenti à l'enseignement de Mahomet, car les commentaires sont incertains quant au sens exact de la phrase.

[^258]: 207:1 C’est-à-dire la loi contenue dans le Coran.

[^259]: 207:2 C'est-à-dire si Dieu n'avait pas promis que ces choses seraient décidées au jour du jugement.

[^260]: 209:1 C'est-à-dire qu'il s'agit d'un devoir imposé par la loi.

[^261]: 209:2 Ou « retourner (au monde), » Bâi.dhâvî.

[^262]: 210:1 Gabriel.