---
title: "XLIV. Le chapitre de la fumée"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/43">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLIII. Le Chapitre de la Dorure</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/45">
          <span class="pr-2">XLV. Le Chapitre de l'Agenouillement</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

« S.M. Par le Livre clair et net ! Nous l'avons fait descendre dans une nuit bénie. Nous avons donné un avertissement, dans lequel est décidée toute affaire sage, comme un ordre de notre part. Nous envoyons [des apôtres] [5] une miséricorde de la part de ton Seigneur. En vérité, Il entend et sait, du Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui est entre les deux, si seulement vous étiez sûrs. Il n'y a pas de divinité à part Lui, Il fait vivre et Il fait mourir, votre Seigneur et le Seigneur de vos ancêtres d'autrefois ! Mais ils jouent dans le doute !

Mais attends-toi au jour où le ciel apportera une fumée évidente [10] pour couvrir les hommes – c'est un tourment douloureux !

Notre Seigneur, éloigne de nous le châtiment, car nous sommes croyants.

Comment pourraient-ils avoir le rappel (maintenant), alors qu'ils avaient un messager clair, et qu'ils se détournaient de lui et disaient : « Enseigné ! Insensé ! » Certes, Nous éloignerons un peu le châtiment, (mais) vous reviendrez certainement !

[15] Le jour où nous attaquerons du grand assaut, en vérité, nous nous vengerons.

Et nous avons déjà éprouvé le peuple de Pharaon, lorsqu'un noble messager leur <span id="p219"><sup><small>[ p. 219 ]</small></sup></span> vint : « Renvoie-moi les serviteurs d'Allah, car je suis pour vous un messager fidèle. » Et : « Ne vous élevez pas au-dessus d'Allah, car je viens à vous avec une autorité évidente. Et je cherche refuge auprès de mon Seigneur et votre Seigneur, afin que vous ne me lapidiez pas. [20] Et si vous ne croyez pas en moi, laissez-moi donc tranquille. »

Puis il invoqua son Seigneur : « Ce sont vraiment des gens pervers. » Voyagez donc de nuit avec Mes serviteurs, car vous serez certainement poursuivis. Mais laissez tranquille la mer, car ils sont une armée qui se noie. Combien de jardins et de sources ont-ils laissés, [25] et de champs de blé, et de lieux de prédilection, et de confort où ils se sont bien amusés !

Ainsi, Nous les avons donnés en héritage à un autre peuple, et ni le ciel ni la terre ne les ont pleurés, et il n'y a eu aucun répit pour eux.

Mais Nous avons sauvé les enfants d'Israël d'un malheur honteux [30], de Pharaon, car il était en vérité hautain, l'un des extravagants. Et Nous les avons choisis, en toute connaissance de cause, parmi les mondes, et Nous leur avons donné des signes qui étaient une épreuve évidente.

En vérité, ceux-ci [^278] disent : « Ce n’est que notre première mort [^279], amenez donc nos pères, si vous dites la vérité ! »

[35] Sont-ils meilleurs que le peuple de Tubbâ'h [^280] et ceux qui les ont précédés ? Nous les avons détruits, car ils étaient vraiment des pécheurs.

Nous n'avons pas non plus créé les cieux et la terre, et ce qui est entre les deux par jeu : nous les avons seulement créés en vérité, bien que la plupart d'entre eux ne le sachent pas !

<span id="p220"><sup><small>[ p. 220 ]</small></sup></span>

[40] En vérité, le jour de la séparation est leur terme fixé, le jour où le maître ne servira à rien à son client, et où ils ne seront pas secourus, sauf ceux à qui Dieu fera miséricorde, car Il est vraiment le Puissant, le Miséricordieux.

En vérité, l’arbre de Zaqqûm (sera) la nourriture des pécheurs : [45] comme s’il fondait [^281], il bouillira dans leurs ventres comme l’ébullition de l’eau bouillante ! – « Prenez-le et traînez-le au milieu de l’enfer ! Puis versez sur sa tête le châtiment de l’eau bouillante ! – Goûtez ! En vérité, vous êtes le puissant, l’honorable ! [50] En vérité, c’est là-dessus que vous avez disputé ! »

En vérité, les pieux seront en lieu sûr ! Dans les jardins et les sources, ils seront vêtus de satin et de soie épaisse face à face. Ainsi ! - et nous les marierons à des jeunes filles brillantes et aux grands yeux ! [55] Ils y réclameront tous les fruits en toute sécurité. Ils n'y goûteront de mort que leur première mort, et nous les préserverons du châtiment de l'enfer ! Grâce de ton Seigneur, telle est la grande félicité !

Et nous n'avons fait que faciliter la tâche à ta langue, afin qu'ils puissent se souvenir. «Alors veille, en vérité, ils veillent aussi !


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/43">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLIII. Le Chapitre de la Dorure</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/45">
          <span class="pr-2">XLV. Le Chapitre de l'Agenouillement</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^278]: 219:1 Les Mecquois.

[^279]: 219:2 C'est-à-dire que nous ne mourrons qu'une seule fois.

[^280]: 219:3 Les Arabes himyarites, dont les rois étaient appelés Tubbâ’h, c’est-à-dire « successeurs ».

[^281]: 220:1 Ou « comme la lie de l’huile ».