---
title: "XLV. Le chapitre de l'agenouillement"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/44">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLIV. Le Chapitre de la Fumée</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/46">
          <span class="pr-2">XLVI. Le Chapitre d'El A‘hqâf</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

« H. M. Révélation du Livre de la part d'Allah, le Puissant, le Sage. En vérité, dans les <span id="p221"><sup><small>[ p. 221 ]</small></sup></span> cieux et la terre, il y a des signes pour ceux qui croient, et dans vos créatures et dans les bêtes répandues, il y a des signes pour des gens qui croient, et dans l'alternance du jour et de la nuit, et dans la provision qu'Allah a fait descendre du ciel et par laquelle il a vivifié la terre après sa mort, et dans la variation des vents, il y a des signes pour des gens qui raisonnent.

[5] Tels sont les signes de Dieu que nous te récitons en vérité ; et à quelle nouvelle histoire croiront-ils après Dieu et Ses signes ?

Malheur à tout pécheur menteur qui entend les signes de Dieu qui lui sont envoyés, puis persiste à être orgueilleux comme s'il ne les avait pas entendus – annoncez-lui donc un malheur douloureux – et lorsqu'il connaît quelque chose de nos signes, il les prend pour une plaisanterie ! Ceux-là – pour eux est un malheur honteux, derrière eux est l'enfer, et ce qu'ils ont acquis ne leur servira à rien, ni ce qu'ils ont pris pour protecteurs en dehors de Dieu, et pour eux est un grand malheur.

[10] Ceci est un guide. Et ceux qui ne croient pas aux signes de leur Seigneur auront le châtiment d'une terrible plaie.

C'est Dieu qui vous soumet la mer afin que les navires y voguent à son ordre, afin que vous imploriez Sa grâce et que vous soyez reconnaissants, et Il vous a soumis tout ce qui est dans les cieux et sur la terre, tout cela venant de Lui. Il y a là des signes pour des gens qui réfléchissent.

Dis à ceux qui croient qu'ils pardonnent à ceux qui n'espèrent pas les jours de Dieu [^282], afin qu'Il récompense un peuple pour ce qu'il a acquis.

<span id="p222"><sup><small>[ p. 222 ]</small></sup></span>

Quiconque fait le bien, le fait pour son propre bien, et quiconque fait le mal, le fait contre elle. C'est donc vers votre Seigneur que vous serez ramenés.

[15] Nous avons apporté aux enfants d'Israël le Livre, le jugement et la prophétie, nous leur avons accordé de bonnes choses et nous les avons favorisés parmi les mondes, et nous leur avons apporté des preuves évidentes de l'affaire. Et ils n'ont pas disputé jusqu'à ce que la connaissance leur soit venue, par jalousie mutuelle. Certes, ton Seigneur tranchera entre eux, au Jour de la Résurrection, sur ce sur quoi ils ont disputé.

Nous t'avons donc donné une loi concernant l'affaire. Suis-la donc, et ne suis pas les passions de ceux qui ne savent pas. En vérité, elles ne te serviront à rien contre Dieu. Les injustes sont les protecteurs les uns des autres, mais Dieu est le protecteur de ceux qui craignent.

C'est une révélation pour les hommes, un guide et une miséricorde pour les gens qui sont sûrs d'eux.

[20] Ceux qui commettent de mauvaises actions comptent-ils que nous les rendrons égaux dans leur vie et dans leur mort à ceux qui croient et font de bonnes œuvres ? — C'est mal juger.

Et Dieu a créé les cieux et la terre en toute vérité, et chaque âme sera récompensée selon ce qu'elle a acquis, et elle ne sera point lésée.

As-tu considéré celui qui prend ses passions pour son dieu, et Dieu l'égare sciemment, et a scellé son ouïe et son coeur, et a mis sur sa vue une obscurité ? Qui donc le guidera après Dieu ? Ne s'en souciera-t-il pas ?

<span id="p223"><sup><small>[ p. 223 ]</small></sup></span>

Ils disent : « C'est seulement notre vie dans ce monde, nous mourons et nous vivons, et rien ne nous détruit sauf le temps ! » Mais ils n'ont aucune connaissance de cela, ils ne font que soupçonner.

Et quand nos signes leur sont récités avec preuves, leur seul argument est de dire : « Amenez nos pères, si vous dites la vérité. »

[25] Dis : « Dieu vous donne la vie, puis Il vous tue, puis Il vous rassemblera au jour de la résurrection. Il n'y a là aucun doute, mais la plupart des hommes ne savent pas. »

A Dieu appartient le royaume des cieux et de la terre, et le jour où l'Heure se lèvera, ce jour-là, ceux qui la qualifient de vaine seront perdants ! Et tu verras chaque nation s'agenouiller, chaque nation convoquée à son livre : « Aujourd'hui, vous êtes récompensés pour ce que vous avez fait. »

Ceci est notre Livre qui vous parle avec vérité; en vérité, nous avons écrit ce que vous avez fait.

Quant à ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres, leur Seigneur les fera entrer dans Sa miséricorde : c'est là le bonheur évident.

[30] Et quant à ceux qui ont mécru, ne vous a-t-on pas récité mes signes ? Et vous n'étiez pas orgueilleux, et vous étiez des gens pécheurs ? Et quand on disait : « Certes, la promesse de Dieu est vraie, et l'Heure n'a aucun doute là-dessus », vous disiez : « Nous ne savons pas ce qu'est l'Heure, nous ne faisons que deviner, et nous n'en sommes pas sûrs. »

Mais les maux de ce qu'ils ont fait leur apparaîtront, et ce dont ils se moquaient les environnera. Et il leur sera dit : « Aujourd'hui, nous vous oublierons comme vous avez oublié votre <span id="p224"><sup><small>[ p. 224 ]</small></sup></span> rencontre de ce jour-ci. Votre refuge sera le Feu, et vous n'aurez pas de secoureurs. C'est parce que vous avez pris les signes de Dieu pour une plaisanterie et que la vie présente vous a trompés. C'est pourquoi, aujourd'hui, vous n'en sortirez pas, et vous ne serez pas ramenés dans la grâce. »

[35] A Dieu donc la louange, Seigneur des cieux et Seigneur de la terre, Seigneur des mondes, à Lui appartient la grandeur dans les cieux et sur la terre, et Il est Puissant et Sage.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/44">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLIV. Le Chapitre de la Fumée</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/46">
          <span class="pr-2">XLVI. Le Chapitre d'El A‘hqâf</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^282]: 221:1 C’est-à-dire les batailles victorieuses contre les infidèles, les « batailles » étant toujours désignées par les anciens Arabes comme des « jours ».

[^283]: 222:1 Mahomet.

[^284]: 223:1 Le Coran.