---
title: "XLVI. Le chapitre d'El A‘hqâf"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/45">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLV. Le Chapitre de l'Agenouillement</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/47">
          <span class="pr-2">XLVII. Le Chapitre de Mahomet, également appelé Combat</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^285].

Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

« S.M. La révélation du Livre de Dieu le Puissant, le Sage.

Nous n'avons créé les cieux et la terre et ce qui est entre les deux qu'en toute vérité et pour un temps déterminé. Mais ceux qui croient mécroient, sans être avertis, s'en détournent.

Dis : « Avez-vous considéré ce que vous invoquez en dehors d’Allah ? Montrez-moi ce qu’ils ont créé de la terre ou ont-ils une part dans les cieux ? Apportez-moi un livre avant celui-ci ou un vestige de science, si vous êtes véridiques.

Mais qui est plus dans l'erreur que celui qui invoque à côté de Dieu ce qui ne lui répondra jamais jusqu'au jour de la résurrection et qui est insouciant de son appel, <span id="p225">[<sup><small>p. 225</small></sup>]</span> [5] et quand les hommes sont assemblés sont leurs ennemis et renient leur service ?

Et quand Nos signes évidents leur sont récités, ceux qui croient mécréants disent de la vérité quand elle leur arrive : « Ceci est de la magie évidente. »

Ou disent-ils : « Il l'a forgé ? » Dis : « Si j'ai forgé, vous ne pouvez rien obtenir pour moi de Dieu. Il sait mieux ce que vous en dites. Il est témoin entre moi et vous. Et c'est Lui le Pardonneur, le Miséricordieux. »

Dis : « Je ne suis pas un novateur parmi les apôtres, et je ne sais pas ce qui arrivera à moi ou à vous si je ne fais que suivre ce qui m'a été révélé. Je ne suis qu'un avertisseur explicite. »

Dis : « Avez-vous déjà vu que cela vient d'Allah et que vous n'y croyez pas, et qu'un témoin parmi les enfants d'Israël en atteste la conformité, et qu'il y croie alors que vous êtes trop orgueilleux ? Certes, Allah ne guide pas les gens injustes. »

[10] Et ceux qui croient mécréants disent de ceux qui croient : « Si cela avait été bon, ils n'auraient pas été parmi nous avant nous. » Et lorsqu'ils ne se laissent pas guider, ils diront : « C'est un mensonge éculé. »

Mais avant cela, il y avait le Livre de Moïse, comme modèle et miséricorde, et voici un Livre qui le confirme en langue arabe, pour avertir ceux qui font le mal et comme une bonne nouvelle pour ceux qui font le bien.

Ceux qui disent : « Notre Seigneur est Dieu », et qui se tiennent droit, n'ont rien à craindre et ne seront pas affligés. Ceux-là sont les gens du Paradis pour y demeurer éternellement, en récompense de ce qu'ils font.

Nous avons prescrit à l'homme la bonté envers ses <span id="p226">[<sup><small>p. 226</small></sup>]</span> père et mère. Sa mère l'a porté et mis au monde avec difficulté. Sa gestation et son sevrage durent trente mois. Puis, lorsqu'il atteint la puberté et atteint quarante ans, il dit : « Seigneur, réveille-moi, afin que je sois reconnaissant pour les bienfaits dont tu m'as comblé, moi et mes père et mère. Que je fasse le bien pour Te plaire. Fais-moi le bien dans ma descendance. En vérité, je me repens à Toi, et en vérité, je suis du nombre des résignés. »

[15] Il y a ceux dont nous acceptons le meilleur de ce qu'ils ont fait, et nous passons sous silence leurs offenses – parmi les compagnons du Paradis, la promesse de vérité qui leur a été promise.

Mais celui qui dit à ses parents : « Fi de vous ! Me promettez-vous que je serai ressuscité [^286] alors que des générations auront passé avant moi ? » – alors tous deux crieront à Dieu pour obtenir de l’aide. Malheur à toi ! Crois ! En vérité, la promesse de Dieu est vraie. Alors il dit : « Ce ne sont que des contes de vieux gens. »

Il y a ceux contre qui la sentence était due parmi les nations qui ont passé avant eux, des _g_inns et des hommes: en vérité, ils ont été les perdants; et car tous sont des degrés de ce qu'ils ont fait, afin qu'Il puisse leur récompenser leurs œuvres, et ils ne seront pas lésés.

Et le jour où ceux qui ont mécru seront exposés au feu : « Vous avez gaspillé vos biens dans votre vie terrestre, et vous en avez joui ; c'est pourquoi aujourd'hui vous serez récompensés par le tourment de l'ignominie, pour avoir été grands avec <span id="p227">[<sup><small>p. 227</small></sup>]</span> orgueil sur la terre sans droit, et pour avoir commis des abominations. »

[20] Souviens-toi aussi du frère de ‘Âd [^287] lorsqu’il avertit son peuple à El A‘hqâf – bien que des avertisseurs aient passé avant lui et après lui – : « N’adorez pas d’autre que Dieu ; en vérité, je crains pour vous le châtiment d’un jour terrible ! »

Ils dirent : « Es-tu venu à nous pour nous détourner de nos divinités ? Apporte-nous donc ce dont tu nous menaces, si tu es de ceux qui disent la vérité ! » Il dit : « La connaissance n’appartient qu’à Dieu. Quant à moi, je vous annoncerai ce avec quoi je suis envoyé, bien que je voie que vous êtes un peuple ignorant. » Et quand ils virent un nuage qui s’approchait de leurs vallées, ils dirent : « C’est un nuage qui doit nous donner de la pluie. » « Non, c’est ce que vous cherchiez à hâter : un vent qui apporte un châtiment douloureux ; il détruira tout par ordre de son Seigneur. » Et au matin, on ne vit plus que leurs habitations. C’est ainsi que Nous récompensons les gens pécheurs !

[25] Nous les avions établis dans ce que nous vous avons établi [^288], et nous leur avions donné l'ouïe, la vue et le cœur. Mais ni leur ouïe, ni leur vue, ni leur cœur ne leur ont servi de rien, puisqu'ils ont nié les signes de Dieu, et que ce dont ils s'étaient moqués les a environnés.

Et nous avons détruit les villes qui sont autour de vous, et nous avons changé les signes, afin qu'ils reviennent peut-être.

Pourquoi ne leur ont-ils pas été secourus, ceux qu'ils prenaient pour des dieux, en dehors de Dieu, qui pouvaient s'approcher de Lui ? Au contraire, ils se sont éloignés d'eux, car c'était là leur mensonge et ce qu'ils avaient forgé.

<span id="p228">[<sup><small>p. 228</small></sup>]</span>

Et lorsque Nous tournâmes vers toi quelques-uns des _g_inn écoutant le Coran [^289], et lorsqu'ils furent présents à sa lecture, ils dirent : « Tais-toi ! » Et quand ce fut fini, ils retournèrent vers leur peuple, les avertissant.

Ils dirent : « Ô notre peuple, nous avons entendu un Livre révélé après Moïse, confirmant ce qui l'avait précédé, et nous guidant vers la vérité et vers le droit chemin. [30] Ô notre peuple, répondez à celui qui crie à Dieu et croyez en Lui. Il vous pardonnera vos péchés et vous délivrera d'un grand malheur. »

Et quiconque ne répond pas au crieur de Dieu ne Le frustrera pas sur la terre, et n'aura pas d'autres protecteurs en dehors de Lui : ceux-là sont dans une erreur évidente !

N'ont-ils pas vu que Dieu, qui a créé les cieux et la terre, et qui ne s'est pas lassé de les créer, est capable de ressusciter les morts ? — Non, en vérité, Il est puissant sur toutes choses !

Et le jour où ceux qui ont mécru seront exposés au feu : « N’est-ce pas la vérité ? » Ils diront : « Oui, par notre Seigneur ! » Il dira : « Goûtez donc au châtiment pour votre mécréance ! »

Sois donc patient, comme les apôtres, animés d'un dessein, et ne hâte pas (leur châtiment). Le jour où ils verront ce dont ils sont menacés, ce sera pour eux comme s'ils n'avaient demeuré qu'une heure du jour. Voici ce que je dis : Qui périra, sinon les gens qui commettent des abominations ?


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/45">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLV. Le Chapitre de l'Agenouillement</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/47">
          <span class="pr-2">XLVII. Le Chapitre de Mahomet, également appelé Combat</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^285]: 224:1 Nom d’une étendue de terre à _S_i‘hr au Yémen.

[^286]: 226:1 C'est-à-dire de la tombe.

[^287] : 227:1 Le prophète Hûd.

[^288]: 227:2 C'est-à-dire les Mecquois.

[^289]: 228:1 Voir Introduction, p. xxx.

[^290]: 228:2 Adressé à Mahomet.