---
title: "XLVII. Le chapitre de Mahomet, aussi appelé Combat"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/46">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLVI. Le Chapitre d'El A‘hqâf</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/48">
          <span class="pr-2">XLVIII. Le Chapitre de la Victoire</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p229">[<sup><small>p. 229</small></sup>]</span>

Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

Ceux qui ont mécru et détourné les gens du chemin d'Allah, Il corrompra leurs œuvres, tandis que ceux qui ont cru, fait le bien et cru à ce qui a été révélé à Mohammed, et c'est la vérité venant de leur Seigneur, Il leur pardonnera leurs fautes et redressera leurs pensées.

Car ceux qui croient mécroient et suivent le mensonge, tandis que ceux qui croient suivent la vérité venant de leur Seigneur. Ainsi Dieu propose aux hommes leurs paraboles.

Et lorsque vous rencontrez ceux qui ne croient pas, alors coupez-leur les têtes jusqu'à ce que vous les ayez massacrés, et liez fermement les liens !

[5] Alors, soit une libéralité, soit une rançon, jusqu'à ce que la guerre ait déposé son fardeau. Si Dieu le veut, Il les vaincra. Mais c'est afin qu'Il éprouve les uns par les autres. Et ceux qui sont tués pour le sentier de Dieu, leurs œuvres ne seront pas corrompues. Il les guidera, redressera leur esprit et les fera entrer dans le Paradis qu'Il leur a désigné.

Ô vous qui croyez, si vous aidez Dieu, Il vous aidera, et affermira vos pas.

Mais quant à ceux qui ont mécru, confondez-les, et Il fera échouer leurs œuvres.

[10] C'est parce qu'ils se sont détournés de ce que Dieu a révélé; mais leurs œuvres seront vaines.

N'ont-ils pas parcouru le pays et vu quel <span id="p230">[<sup><small>p. 230</small></sup>]</span> fut le sort de ceux qui les ont précédés ? Dieu les a détruits. Et il en sera de même pour les mécréants.

C'est parce que Dieu est le patron de ceux qui croient, et parce que les mécréants n'ont pas de patron.

Certes, Dieu fait entrer dans des jardins sous lesquels coulent les ruisseaux ceux qui croient et font le bien. Mais ceux qui ne croient pas se délectent et mangent comme mangent les bestiaux. Mais le Feu est leur refuge.

Combien de villes plus fortes que ta ville qui t'a chassé, avons-nous détruites, et il n'y avait personne pour les aider !

[15] Est-ce que celui qui s'appuie sur un signe évident venant de son Seigneur est comme lui, celui dont les mauvaises actions lui sont agréables et qui suit ses passions ?

11. Le Paradis promis aux pieux est semblable à celui qui demeure éternellement dans le feu, et à qui on donne à boire une eau bouillante qui déchire leurs entrailles.

Il y en a parmi eux qui t'écoutent, jusqu'à ce qu'en sortant de chez toi ils disent à ceux à qui la connaissance a été donnée [^291] : « Que dit-il maintenant ? » Ce sont ceux dont Dieu a imprimé le cœur et qui suivent leurs convoitises.

<span id="p231">[<sup><small>p. 231</small></sup>]</span>

Mais ceux qui sont guidés, Il les guide davantage, et leur donne ce qui est dû à leur piété.

[20] N'attendent-ils que l'Heure, qui leur viendra tout à coup, alors que ses conditions sont déjà venues? Comment, une fois venue, pourraient-ils avoir leur rappel?

Sache qu'il n'y a pas d'autre dieu qu'Allah, et demande pardon pour tes péchés et pour les croyants et les croyantes, car Allah connaît votre retour et votre recours.

Ceux qui ont mécru disent : « Pourquoi une sourate n'a-t-elle pas été révélée ? » Mais lorsqu'une sourate décisive est révélée et qu'il y est question de combat, tu verras ceux dont le cœur est malade [^292] te regarder avec l'air d'un agonisant. Mieux leur est permis d'obéir et de tenir des propos raisonnables. Mais une fois la chose décidée, s'ils croyaient en Dieu, ce serait mieux pour eux.

Peut-être, si vous étiez retournés en arrière, auriez-vous fait du mal dans le pays et rompu les liens de parenté ?

[25] Ce sont ceux-là que Dieu a maudits, et les a rendus sourds, et a aveuglé leurs yeux. Ne lisent-ils pas le Coran, ou y a-t-il des verrous sur leurs cœurs ?

En vérité, ceux qui tournent le dos au guide qui leur a été manifesté, Satan les incite, mais (Dieu) les laisse subsister pour un temps.

C'est pour cela qu'ils disent à ceux qui sont réticents à ce que Dieu a révélé : « Nous vous obéirons en <span id="p232">[<sup><small>p. 232</small></sup>]</span> partie de l'affaire ! » Mais Dieu connaît leurs secrets ! Comment en sera-t-il lorsque les anges [^293] prendront leurs âmes, en frappant leurs visages et leurs dos ?

[30] Car ils suivent ce qui irrite Dieu, ils s'éloignent de Sa bienveillance, et leurs œuvres sont vaines.

Ceux dont le cœur est malade pensent-ils que Dieu ne fera pas éclater leur malice ?

Mais si nous voulions te les montrer, tu les reconnaîtrais à leurs connaissances, mais tu les reconnaîtrais à leurs paroles déformées, et Dieu connaît leurs œuvres.

Mais nous vous éprouverons jusqu'à ce que nous connaissions parmi vous ceux qui combattent vaillamment et qui sont patients, et nous examinerons les rapports qui vous concernent.

En vérité, ceux qui mécroient et détournent les gens du chemin de Dieu, et rompent avec l'Apôtre après la guidance qui leur a été manifestée, ne peuvent nuire à Dieu du tout, et leurs œuvres seront vaines !

[15] O vous qui croyez, obéissez à Dieu et à l'Apôtre, et ne rendez pas vos œuvres vaines.

En vérité, ceux qui mécroient et détournent les gens du chemin de Dieu, et meurent ensuite mécréants, Dieu ne leur pardonnera pas.

Alors ne faiblis pas, et ne réclame pas la paix pendant que tu as le dessus, car Dieu est avec toi et ne te trompera pas dans tes œuvres.

La vie de ce monde n'est qu'un jeu et un sport ; mais si vous croyez et craignez Dieu, Il vous donnera votre salaire.

Il ne vous demande pas (tous) vos biens; s'Il <span id="p233">[<sup><small>p. 233</small></sup>]</span> vous les demandait et vous pressait, vous seriez avares, et Il ferait ressortir votre méchanceté.

[40] Vous êtes ici appelés à dépenser pour la cause de Dieu, et parmi vous il y en a qui sont avares, et celui qui est avare n'est avare que contre son propre être. Mais Dieu est riche, et vous êtes pauvres, et si vous lui tournez le dos, Il vous substituera un autre peuple, et ils ne seront pas comme vous.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/46">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLVI. Le Chapitre d'El A‘hqâf</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/48">
          <span class="pr-2">XLVIII. Le Chapitre de la Victoire</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^291]: 230:1 Aux plus savants parmi les compagnons du prophète, comme Ibn ‘Abbâs.

[^292] : 231 : 1 Voir Introduction, p. lxiii.

[^293] : 232 : 1 Munkir et Nakîr ; voir Introduction, p. lxix.