---
title: "V. Le Chapitre de la Table"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV. Le Chapitre des Femmes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/6">
          <span class="pr-2">VI. Le Chapitre du Bétail</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

Ô vous qui croyez, accomplissez vos engagements. Les bêtes sauvages vous sont permises, sauf ce qui vous est récité ici, ne vous permettant pas de les chasser pendant que vous êtes en pèlerinage. En vérité, Dieu ordonne ce qu'Il veut.

Ô vous qui croyez ! Ne considérez pas comme licites les monuments de Dieu, ni le mois sacré [^197], ni l'offrande, ni ses colliers, ni ceux qui séjournent dans la maison sacrée, implorant la grâce de leur Seigneur et Son agrément.

<span id="p97"><sup><small>[ p. 97 ]</small></sup></span>

Mais lorsque vous serez de nouveau en état de droit, poursuivez-les, et que la haine contre les gens qui vous ont détournés de la Mosquée sacrée ne vous pousse pas à commettre des excès. Mais entraidez-vous dans la bonne conduite et la piété, et ne vous entraidez pas dans le péché et l'inimitié. Mais craignez Dieu, car Dieu est vraiment acharné à punir.

Ce qui est mort de lui-même, le sang, la chair de porc, ce qui est consacré à un autre que Dieu, ce qui est étouffé, ce qui est renversé, ce qui est blessé par balles, ce qu'ont mangé les bêtes sauvages, à l'exception de ce que vous avez égorgé à temps, ce qui est sacrifié aux idoles [^199], et le partage des cadavres au moyen de flèches [^200].

Aujourd'hui, ceux qui ne croient pas en votre religion désespèrent. Ne les craignez donc pas, mais craignez-moi.[5] Aujourd'hui est parfaite pour vous votre religion, et ma grâce est accomplie sur vous, et j'agrée que vous ayez l'Islam pour religion. Mais quiconque est contraint par la faim et ne commet pas volontairement de péché, Dieu est certes Pardonneur et Miséricordieux.

Ils te demanderont ce qui leur est licite. Dis : « Vous sont licites les bonnes choses et ce que vous avez appris aux bêtes de proie, en les dressant comme des chiens. Vous leur apprenez comme Dieu vous l'a appris. Mangez donc de ce qu'elles attrapent pour vous, et invoquez le nom de Dieu sur cela, et craignez Dieu, car Dieu est vraiment prompt à rendre des comptes. »

Il vous est permis aujourd'hui de bonnes choses, et la nourriture de ceux à qui le Livre a <span id="p98"><sup><small>[ p. 98 ]</small></sup></span> été donné vous est licite, et votre nourriture leur est licite, ainsi que les femmes chastes d'entre ceux qui ont cru, et les femmes chastes d'entre ceux à qui le Livre a été donné avant vous, quand vous leur aurez donné leur salaire, en vivant chastement, sans fornication, et sans prendre de maîtresses. Mais quiconque ne croit pas à la foi, son œuvre est en vérité vaine, et il sera dans l'au-delà parmi les perdants.

Ô vous qui croyez, quand vous vous levez pour la prière, lavez vos visages et vos mains jusqu'aux coudes, essuyez vos têtes et vos pieds jusqu'aux chevilles. Et si vous êtes impurs, purifiez-vous. Mais si vous êtes malades, ou en voyage, ou si l'un de vous revient des toilettes, ou si vous avez touché des femmes et ne trouvez pas d'eau, prenez alors du sable fin et essuyez-en vos visages et vos mains. Dieu ne veut pas vous gêner, mais Il veut vous purifier et vous combler de Son bienfait. Peut-être serez-vous reconnaissants.

[10] Souvenez-vous de la grâce de Dieu envers vous et de son alliance qu'il a conclue avec vous, lorsque vous avez dit : « Nous entendons et nous obéissons » [^201] ; et craignez Dieu. En vérité, Dieu connaît la nature des poitrines des hommes.

Ô vous qui croyez, soyez des témoins fidèles à Dieu en toute justice, et ne laissez pas la malveillance envers les gens vous faire pécher en n'agissant pas avec équité. Agissez avec équité, ce qui est plus proche de la piété, et craignez Dieu, car Dieu est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.

Dieu a promis à ceux qui croient et font de bonnes œuvres, un pardon et une énorme récompense, tandis que ceux qui ne croient pas et appellent nos signes des mensonges, ceux-là seront les compagnons de l'Enfer.

<span id="p99"><sup><small>[ p. 99 ]</small></sup></span>

Ô vous qui croyez ! Rappelez-vous le bienfait d'Allah envers vous, lorsqu'un peuple voulait porter la main sur vous, mais qu'Il retint sa main sur vous [^202] ; et que les croyants s'appuient sur Allah.

[15] Dieu prit un pacte avec les enfants d'Israël, et il suscita d'eux douze gardiens, et Dieu dit: Je suis certainement avec vous, si vous persévérez dans la prière, si vous faites l'aumône, si vous croyez en mes apôtres, si vous les assistez, et si vous faites à Dieu un prêt généreux, alors je couvrirai vos offenses et vous ferai entrer dans des jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. Et quiconque après cela ne croit pas s'égarera loin du droit chemin.

Et pour cela qu'ils ont rompu leur pacte, nous les avons maudits, et avons placé dans leurs cœurs la dureté, de sorte qu'ils ont perverti les paroles de leurs lieux, et ont oublié une partie de ce dont on leur avait rappelé [^203].

Mais tu ne cesseras pas de tomber sur la trahison parmi eux, sauf quelques-uns d'entre eux ; mais pardonne-leur et évite-les ; en vérité, Dieu aime les bienveillants.

Et de ceux qui disent : « En vérité, nous sommes chrétiens », nous avons pris un pacte, mais ils ont oublié une partie de ce qui leur a été rappelé. C'est pourquoi avons-nous suscité parmi eux l'inimitié et la haine jusqu'au jour de la résurrection ; mais Dieu leur dira ce qu'ils ont fait.

Ô gens du Livre, notre Messager est venu à vous pour vous expliquer une grande partie de ce que vous aviez caché du Livre, et pour vous pardonner une grande partie. Il vous <span id="p100"><sup><small>[ p. 100 ]</small></sup></span> est venu de Dieu une lumière et un Livre explicite, par lequel Dieu guide ceux qui suivent Son agrément vers le chemin de la paix, et les amène dans un droit chemin.

Ils sont mécréants ceux qui disent : « Certes, Dieu est le Messie, fils de Marie. » Dites : « Qui aurait une quelconque prise sur Dieu, s'il voulait faire périr le Messie, fils de Marie, et sa mère, et tous ceux qui sont sur terre ? »

[20] A Dieu appartient le royaume des cieux et de la terre et de ce qui est entre les deux; il crée ce qu'il veut, car Dieu est puissant sur toutes choses.

Mais les Juifs et les Chrétiens disent : « Nous sommes les enfants de Dieu et Ses bien-aimés. » Dis : « Pourquoi donc vous punit-Il pour vos péchés ? Au contraire, vous êtes les mortels parmi ceux qu'Il a créés. Il pardonne à qui Il veut et punit qui Il veut. Car à Dieu appartient le royaume des cieux et de la terre, et ce qui est entre les deux, et c'est à Lui qu'appartient le chemin. »

Ô gens du Livre, notre Messager est venu à vous, vous expliquant l'intervalle des Messagers, de peur que vous ne disiez : « Il ne nous est pas venu d'annonciateur ni d'avertisseur. » Or, il vous est venu maintenant un annonciateur et un avertisseur. Et Dieu est Puissant sur toute chose.

Quand Moïse dit à son peuple : « Ô mon peuple ! Rappelez-vous le bienfait d’Allah envers vous, lorsqu’Il a fait parmi vous des prophètes et vous a donné des rois, et qu’Il vous a fait venir ce qui n’a jamais été fait venir à personne au monde. Ô mon peuple ! Entrez dans la terre sainte que Dieu vous a prescrite, et ne vous laissez pas renverser par vos arrières, et ne reculez pas. » [25] Ils dirent : « Ô Moïse ! <span id="p101"><sup><small>[ p. 101 ]</small></sup></span> Il y a là un peuple de géants, et nous n’y entrerons pas, tant qu’ils n’en sortiront pas ; mais s’ils en sortent, nous y entrerons. » Deux hommes d’entre les craignants dirent alors : « Entrez chez eux par la porte. Quand vous y serez entrés, vous serez certainement victorieux. Et c’est en Allah que vous devez compter, si vous êtes croyants. » Ils dirent : « Ô Moïse ! Nous n’y entrerons pas tant qu’ils y seront, car ils ne seront pas dans la terre sainte. Va donc, toi et ton Seigneur, et combattez tous les deux. Nous nous assoirons ici. » Il dit : « Mon Seigneur, je ne peux me contrôler que moi-même et mon frère. Sépare-nous donc de ces gens pécheurs. » Il dit : « Alors, en vérité, cela leur est interdit. Ils erreront sur la terre pendant quarante ans. Ne te tourmente donc pas pour les gens pécheurs. »

[30] Raconte-leur l'histoire des deux fils d'Adam. Lorsqu'ils offrirent une offrande et qu'elle fut agréée de l'un d'eux et refusée de l'autre, l'un dit : « Je te tuerai certainement. » Il dit : « Dieu n'accepte que de ceux qui craignent. Si tu tends la main vers moi pour me tuer, je ne tendrai pas la mienne pour te tuer. En vérité, je crains Dieu, le Seigneur de l'univers. En vérité, je voudrais que tu attires sur toi mon péché et ton péché, et que tu sois du nombre des compagnons du Feu, car telle est la rétribution des injustes. » Mais son âme lui permit de tuer son frère, et il le tua. Au matin, il fut du nombre de ceux qui perdent. Dieu envoya un corbeau gratter la terre et lui montrer comment il pourrait cacher la honte de son frère. Il dit : « Malheur à moi ! Suis-je trop impuissant pour devenir comme ce corbeau et cacher la honte de mon frère ? » Et le matin, il était de ceux qui se repentirent.

[15] C'est pourquoi nous avons prescrit aux enfants d'Israël que quiconque tue une personne, <span id="p102"><sup><small>[ p. 102 ]</small></sup></span> à moins que ce ne soit à cause d'une autre personne ou d'une violence dans le pays, c'est comme s'il avait tué tous les hommes, mais quiconque en sauve une, c'est comme s'il avait sauvé tous les hommes.

Nos apôtres leur vinrent avec des signes évidents ; puis, en vérité, beaucoup d'entre eux commettèrent après cela des excès sur la terre.

La récompense de ceux qui font la guerre à Dieu et à Son Apôtre, et qui s'adonnent à la violence sur la terre, est seulement qu'ils seront massacrés ou crucifiés, ou leurs mains coupées et leurs pieds alternés, ou qu'ils seront bannis du pays ; c'est une honte pour eux dans ce monde, et pour eux dans l'autre un grand malheur, sauf pour ceux qui se repentent avant que vous les ayez en votre pouvoir, car sachez que Dieu est pardonneur, miséricordieux.

Ô vous qui croyez ! Craignez Dieu et recherchez les moyens de vous approcher de Lui, et soyez assidus dans Sa voie, peut-être prospérerez-vous alors.

[40] Certes, ceux qui ne croient pas, quand bien même ils auraient tout ce qui est sur la terre et autant que cela, à offrir en rançon pour éviter le châtiment du Jour de la Résurrection, cela ne serait pas accepté d'eux, mais ils auront un châtiment douloureux: ils voudront peut-être sortir du Feu, mais ils n'en sortiront pas, car ils auront un châtiment permanent.

Le voleur et la voleuse, coupez les mains de tous deux en punition de leur faute ; — un exemple de Dieu, car Dieu est puissant et sage.

Mais quiconque revient après son injustice et agit bien, certes, Dieu se repentira, car, certes, Dieu est Pardonneur et Miséricordieux.

Ne savez-vous pas qu'à Dieu appartient le royaume <span id="p103"><sup><small>[ p. 103 ]</small></sup></span> des cieux et de la terre; il punit qui il veut, et pardonne à qui il veut, car Dieu est puissant sur toutes choses?

[45] O Apôtre, ne sois pas attristé par ceux qui se disputent la foi, ou par ceux qui disent de leur bouche : « Nous croyons », mais leur cœur ne croit pas, ou par ceux qui sont juifs, qui écoutent le mensonge, qui écoutent les autres, mais qui ne viennent pas à toi. Ils déforment les paroles de leur place et disent : « Si c'est ce qui vous a été donné, prenez-le ; mais si cela ne vous a pas été donné, alors prenez garde ! » Mais celui que Dieu veut égarer, tu ne peux rien faire pour lui auprès de Dieu. Ce sont ceux dont Dieu ne veut pas purifier le cœur. Car ils ont en ce monde une honte, et dans l'autre un grand malheur : ils écoutent le mensonge, mangent des choses illicites.

Mais s'ils viennent à toi, juge entre eux ou s'écarte d'eux, mais si tu t'écartes d'eux, ils ne te feront aucun mal, mais si tu juges, juge entre eux avec équité, car Dieu aime les justes. Mais comment te prendraient-ils pour juge, alors qu'ils ont la loi dans laquelle se trouve le jugement de Dieu ? Et pourtant, ils s'en détournent après cela, car ils ne croient pas.

Certes, Nous avons fait descendre la Torah dans laquelle il y a direction et lumière. Les prophètes résignés ont jugé par elle les Juifs, de même que les maîtres [^204] et les docteurs d'après ce qu'ils se rappelaient du Livre de Dieu et d'après ce dont ils étaient témoins. Ne craignez pas les hommes, mais craignez-moi, et ne vendez pas mes signes à vil prix. Car quiconque ne juge pas d'après ce que Dieu a révélé, ceux-là sont les mécréants.

<span id="p104"><sup><small>[ p. 104 ]</small></sup></span>

Nous t'y avons prescrit « vie pour vie, œil pour œil, nez pour nez, oreille pour oreille, dent pour dent, et pour blessure le talion » ; mais quiconque y renonce, c'est une expiation pour lui. Mais quiconque ne veut pas juger d'après ce que Dieu a révélé, ceux-là sont les injustes.

[50] Et nous avons suivi les traces de ces prophètes avec Jésus, fils de Marie, confirmant ce qui était avant lui et la Loi, et nous lui avons apporté l'Évangile, dans lequel il y a une direction et une lumière, confirmant ce qui était avant lui dans la Loi, et une direction et un avertissement pour ceux qui craignent.

Que les gens de l'Évangile jugent donc d'après ce qui y est révélé, car ceux qui ne veulent pas juger d'après ce que Dieu a révélé, ceux-là sont les méchants.

Nous t'avons révélé le Livre en toute vérité, confirmant ce qui l'a précédé et le préservant. Juge donc entre eux d'après ce qu'Allah a révélé, et ne suis pas leurs passions, en te détournant de ce qui t'a été donné comme vérité.

Nous avons établi pour chacun de vous une loi et un chemin. Et si Dieu avait voulu, Il aurait fait de vous une seule nation. Mais Il vous éprouvera certainement sur ce qu'Il vous a accordé. Soyez donc égaux dans les bonnes œuvres. C'est vers Dieu que votre retour sera tout entier, et Il vous éclairera sur ce sur quoi vous disputez.

Juge donc entre eux selon ce que Dieu a révélé, et ne suis pas leurs convoitises, mais prends garde qu'ils ne t'égarent d'une partie de ce que Dieu t'a révélé. Mais s'ils se détournent, sache alors que Dieu veut les retomber sur certains de leurs péchés. En vérité, beaucoup d'hommes sont des malfaiteurs.

[55] Est-ce le jugement de l'Ignorance qu'ils <span id="p105"><sup><small>[ p. 105 ]</small></sup></span> désirent tant ? Mais qui est meilleur que Dieu pour juger pour les gens qui sont sûrs ?

Ô vous qui croyez, ne prenez pas les Juifs et les Chrétiens pour patrons : ils sont patrons les uns des autres, mais quiconque parmi vous les prend pour patrons, certes, est des leurs, et certes, Dieu ne guide pas un peuple injuste.

Tu verras ceux dont le cœur est atteint d'une maladie qui les combat ; ils disent : « Nous craignons qu'un revers ne nous arrive. » Il se peut que Dieu donne la victoire, ou un ordre de Lui-même, et ils se réveilleront peut-être en se repentant de ce qu'ils pensaient en secret pour eux-mêmes.

Ceux qui croient disent : « Sont-ce ceux qui ont juré par Dieu avec leur chemin le plus dur qu’ils étaient certainement avec vous ? » – leurs œuvres sont vaines et ils réveilleront les perdants.

Ô vous qui croyez ! Quiconque s'égare dans sa religion, Dieu fera venir à sa place un peuple qu'Il aime et qui L'aime, humble envers les croyants, élevé envers les mécréants, zélé dans le sentier de Dieu et ne craignant pas le blâme de celui qui le blâme. Telle est la grâce de Dieu ! Il la donne à qui Il veut, car Dieu comprend et sait.

[60] Dieu seul est votre protecteur, ainsi que Son messager et ceux qui croient, qui sont assidus à la prière, qui s'acquittent de l'aumône et qui se prosternent. Quiconque prend pour protecteurs Dieu, Ses messagers et ceux qui croient, ceux-là sont vraiment les vainqueurs.

Ô vous qui croyez ! Ne prenez pas pour alliés <span id="p106"><sup><small>[ p. 106 ]</small></sup></span> ceux qui prennent votre religion pour une plaisanterie ou un jeu, parmi ceux à qui le Livre a été donné auparavant et parmi les mécréants. Mais craignez Dieu, si vous êtes croyants. Ni ceux qui, lorsque vous appelez à la Salat, prennent cela pour une plaisanterie et un jeu, car ce sont des gens qui ne comprennent pas.

Dis : « Ô gens du Livre ! Nous désavouez-vous, sinon parce que nous croyons en Dieu et à ce qui nous a été révélé auparavant, et parce que la plupart d'entre vous sont des pervers ? »

[65] Dis : « Puis-je vous dire quelque chose de pire que le châtiment d'Allah ? » Quiconque Allah a maudit et irrité, et Il a fait d'eux des singes et des porcs, et qui adorent les dieux, ceux-là sont dans une situation pire et s'égarent encore plus du droit chemin. Lorsqu'ils viennent à toi, ils disent : « Nous croyons. » Mais ils sont entrés avec mécréance, et ils sont sortis avec mécréance. Et Allah sait mieux ce qu'ils ont caché.

Tu verras plusieurs d'entre eux rivaliser de péché et d'inimitié, et manger des choses illicites, c'est mal ce qu'ils ont fait. Les maîtres et leurs médecins leur défendent de parler de péché et de manger des choses illicites, c'est mal ce qu'ils ont fait.

Les Juifs disent : « La main de Dieu est enchaînée. » Leurs mains sont enchaînées et ils sont maudits pour ce qu’ils ont dit. Au contraire, Ses mains sont étendues, Il les dépense comme Il veut. Et ce qui a été descendu sur toi de la part de ton Seigneur ne fera qu’accroître parmi eux leur rébellion et leur mécréance. Nous avons jeté parmi eux l’inimitié et la haine jusqu’au Jour de la Résurrection. Chaque fois qu’ils allument un feu [^207] pour la guerre, <span id="p107"><sup><small>[ p. 107 ]</small></sup></span> Dieu l’éteint. Ils sèment la corruption sur la terre, mais Dieu n’aime pas les corrompus.

[70] Mais si les gens du Livre croient et craignent, Nous couvrirons leurs péchés et les ferons entrer dans les jardins du plaisir. Et s'ils sont constants dans la Torah, dans l'Evangile et dans ce qui leur a été révélé de la part de leur Seigneur, ils mangeront de ce qui est au-dessus et au-dessous d'eux. Parmi eux, il y a une communauté modérée, mais ils sont nombreux et font le mal.

Ô toi, Apôtre, prêche ce qui t'a été révélé de la part de ton Seigneur. Si tu ne le fais pas, tu n'auras pas prêché Son message, et Dieu ne te préservera pas des hommes, car Dieu ne guide pas les gens qui croient mécréants.

Dis : « Ô gens du Livre ! Vous ne vous reposez sur rien tant que vous ne vous conformez pas à la Loi, à l'Evangile et à ce qui vous a été révélé de la part de votre Seigneur. » Or, ce qui t'a été révélé de la part de ton Seigneur ne fera qu'accroître la rébellion et la mécréance de beaucoup d'entre eux. Ne t'irrite donc pas pour des gens qui mécroient.

En vérité, ceux qui croient, les Juifs, les Sabéens et les Chrétiens, quiconque croit en Dieu et au Jour dernier, et fait la bonne œuvre, n'ont point à craindre et ne seront point affligés.

Nous avons pris un pacte avec les enfants d'Israël, et nous leur avons envoyé des apôtres; chaque fois qu'un apôtre leur venait avec ce que leurs âmes n'aimaient pas, ils traitaient une partie d'entre eux de menteurs et en tuaient une autre partie.

[75] Et ils pensaient qu'il n'y aurait pas de trouble, mais ils étaient aveugles et sourds, <span id="p108"><sup><small>[ p. 108 ]</small></sup></span> et alors Dieu se tourna de nouveau vers eux, et alors beaucoup d'entre eux étaient aveugles et sourds, mais Dieu vit ce qu'ils faisaient.

Ils sont mécréants ceux qui disent : « En vérité, Dieu est le Messie, fils de Marie. » Mais le Messie dit : « Ô enfants d'Israël ! Adorez Dieu, mon Seigneur et votre Seigneur. » En vérité, quiconque associe quelque chose à Dieu, Dieu lui a interdit le Paradis, et son refuge est le Feu. Et les injustes n'auront pas de secours.

Ils sont mécréants ceux qui disent : « Dieu est le troisième de trois ». Or, il n'y a de Dieu qu'un seul. Et s'ils ne cessent pas ce qu'ils disent, un malheur terrible touchera ceux d'entre eux qui ont mécru.

Ne se tourneront-ils pas de nouveau vers Dieu et Lui demanderont-ils pardon, car Dieu est Pardonneur et Miséricordieux.

Le Messie, fils de Marie, n'est qu'un prophète : des prophètes avant lui sont passés, et sa mère était confesseuse ; tous deux mangeaient de la nourriture. — Voyez comme nous leur expliquons les signes, et voyez comme ils s'en détournent !

[80] Dis : « Adoreriez-vous un autre Dieu, qu'est-ce qui ne peut vous nuire ni vous servir ? » Or, Dieu entend et sait.

Dis : « Ô gens du Livre ! N'exagérez pas la vérité dans votre religion, et ne suivez pas les passions d'un peuple qui s'égare auparavant, qui égare beaucoup de gens et qui s'écarte du droit chemin. »

Ceux des enfants d'Israël qui ont mécru furent maudits par la langue de David et de Jésus, fils de Marie, car ils se révoltèrent et perpétrèrent des transgressions, ils ne cessèrent pas de faire le mal. Quelle mauvaise action ils ont <span id="p109"><sup><small>[ p. 109 ]</small></sup></span> faite. Tu verras beaucoup d'entre eux prendre pour alliés ceux qui ont mécru. Quelle mauvaise action que celle que leurs âmes ont menée devant eux. Car la colère d'Allah est sur eux, et ils demeureront éternellement dans le châtiment. Mais s'ils avaient cru en Allah, au prophète et à ce qui lui avait été révélé, ils ne les auraient pas pris pour alliés. Or, beaucoup d'entre eux sont des pervers.

[85] Tu trouveras certainement que les plus forts en inimitié contre ceux qui croient sont les Juifs et les idolâtres, et tu trouveras que les plus proches en amour pour ceux qui croient sont ceux qui disent : « Nous sommes chrétiens », c'est parce qu'il y a parmi eux des prêtres et des moines, et parce qu'ils ne sont pas orgueilleux.

Et quand ils entendront ce qui a été révélé au prophète, tu verras leurs yeux se remplir de larmes à cause de ce qu’ils y reconnaissent comme vérité. Et ils diront : « Ô notre Seigneur, nous croyons, inscris-nous donc parmi les témoins. Pourquoi ne croirions-nous pas en Dieu et en la vérité qui nous a été donnée, et ne désirerions-nous pas que notre Seigneur nous fasse entrer avec les gens intègres ? »

C'est pourquoi Dieu les a récompensés pour ce qu'ils ont dit, par des jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Telle est la récompense de ceux qui font le bien. Mais ceux qui ne croient pas et disent que Nos signes sont des mensonges, ceux-là seront les compagnons de l'Enfer.

Ô vous qui croyez, n'interdisez pas les bonnes choses que Dieu vous a rendues licites, et ne les transgressez pas, car Dieu n'aime pas les transgresseurs.

[90] Mais mangez de ce que Dieu vous a donné en partage, et craignez Dieu en qui vous croyez.

Dieu ne vous punira pas pour une parole oiseuse dans vos serments, mais Il vous punira pour <span id="p110"><sup><small>[ p. 110 ]</small></sup></span> avoir fait ce pour quoi vous avez juré délibérément. L'expiation en est de nourrir dix pauvres avec la nourriture médiocre dont vous nourrissez vos familles, ou de les vêtir, ou de libérer un cou [^208]. Mais celui qui n'a pas les moyens, qu'il jeûne trois jours. Telle est l'expiation de vos serments, lorsque vous avez juré de tenir vos serments. Ainsi Dieu vous explique Ses signes. Peut-être serez-vous reconnaissants.

Ô vous qui croyez, le vin, le miel, les statues et la divination ne sont que des abominations de Satan. Éloignez-vous-en, afin que vous réussissiez. Satan ne désire que placer entre vous, par le vin et le miel, l'inimitié et la haine, et vous détourner du souvenir d'Allah et de la Salat. Mais ne voulez-vous pas renoncer, obéir à Allah et aux Messagers, et prendre garde, car si vous vous détournez, sachez alors que notre Messager n'a que son message à prêcher ?

Il n'y a pas de crime chez ceux qui croient et font le bien, pour avoir goûté à la nourriture, quand ils craignent Dieu, et croient, et font ce qui est bien, et puis Le craignent, et croient, et puis craignent, et font le bien, car Dieu aime ceux qui font le bien.

[95] Ô vous qui croyez, Dieu vous éprouvera par un peu du gibier que vos mains et vos lances prennent, afin que Dieu sache qui Le craint en secret, et quiconque transgresse après cela, un grand malheur lui sera réservé.

Ô vous qui croyez, ne tuez pas de gibier pendant <span id="p111"><sup><small>[ p. 111 ]</small></sup></span> que vous êtes en pèlerinage. Mais celui d'entre vous qui le tue volontairement, sa rétribution sera comme ce qu'il a tué en brebis - dont deux équitables d'entre vous seront juges - une offrande apportée à la Ka'ba, ou en guise d'expiation, la nourriture des pauvres, ou l'équivalent dans le jeûne, afin qu'il goûte le mauvais résultat de son acte. Dieu pardonne le passé, mais quiconque revient, Dieu se vengera de lui, car Dieu est Puissant et Vengeur.

Le gibier de la mer vous est permis et vous en mangerez, c'est une nourriture pour vous et pour les voyageurs, mais le gibier de la terre vous est interdit pendant que vous êtes en pèlerinage. Craignez donc Dieu vers lequel vous serez rassemblés.

Allah a fait de la Kaaba, la Maison sacrée, un lieu de repos pour les hommes, ainsi que du mois sacré, de l'offrande et de son collier, afin que vous sachiez qu'Allah sait ce qui est dans les cieux et sur la terre, et qu'Allah sait toute chose. Sachez qu'Allah est prompt à punir, mais qu'Allah est Pardonneur et Miséricordieux.

L'Apôtre n'a qu'à prêcher son message, mais Dieu sait ce que vous montrez et ce que vous cachez.

[100] Dis : « Le vilain ne sera pas considéré comme égal au bon, même si l'abondance du vilain te plaît. » Craignez donc Dieu, ô vous qui avez du discernement, peut-être réussirez-vous.

Ô vous qui croyez ! Ne posez pas de questions sur des choses dont la révélation vous ferait souffrir. Mais si vous posez des questions à leur sujet, une fois le Coran révélé, elles vous seront révélées. Dieu pardonne cela, car Dieu est Pardonneur et Clément. Des gens avant vous ont posé des questions à ce sujet, mais le lendemain ils n'y ont pas cru.

<span id="p112"><sup><small>[ p. 112 ]</small></sup></span>

Et Dieu n'a prescrit ni Ba'hîrah, ni Sâïbah, ni Wazîlah, ni 'Hâmî [^211], mais ceux qui croient mécréants forment un mensonge contre Dieu, car la plupart d'entre eux ne comprennent pas.

Et quand on leur dit : « Venez à ce que Dieu a révélé à Son Messager », ils disent : « Cela nous suffit, c'est ce sur quoi nos pères se sont mis d'accord. » Quoi ! Pourtant leurs pères ne savaient rien et n'étaient pas guidés.

Ô vous qui croyez, prenez garde à vous-mêmes : celui qui s'égare ne peut vous faire aucun mal, si vous êtes guidés. C'est vers Dieu que sera votre retour, et Il vous annoncera ce que vous ne savez pas.

[105] Ô vous qui croyez ! Si l'un de vous est sur le point de mourir, qu'il y ait un témoignage entre vous, au moment où il fait son testament, deux personnes équitables d'entre vous, ou deux autres d'un autre peuple, si vous êtes en vadrouille sur terre et que la calamité de la mort vous frappe, Vous les enfermerez tous deux <span id="p113"><sup><small>[ p. 113 ]</small></sup></span> après la prière, et ils jureront tous deux par Dieu, si vous en doutez, en disant : « Nous ne vendrons pas (notre témoignage) à un prix, fût-ce à un proche parent, et nous ne cacherons pas le témoignage de Dieu, en vérité, nous serions alors parmi les pécheurs. » Mais s'il est constaté qu'ils ont eux aussi mérité l'imputation d'un péché, alors que deux autres se lèvent à leur place avec ceux qui les pensent dignes d'imputation, les deux plus proches parents, et ils jureront tous deux par Dieu : « En vérité, notre témoignage est plus vrai que le témoignage de ces deux-là, et nous n'avons pas transgressé, car alors nous serions certainement du nombre des injustes. » Ainsi est-il plus facile aux hommes de rendre témoignage selon la teneur du témoignage, sinon ils devraient craindre qu'un serment ne soit donné pour réfuter leur propre serment, mais qu'ils craignent Dieu et écoutent, car Dieu ne guide pas les gens qui font le mal.

Le jour où Dieu rassemblera les apôtres et leur dira : « Comment vous a-t-on répondu ? », ils diront : « Nous n’en savons rien ; en vérité, c’est toi qui connais l’invisible. »

Quand Dieu dit : « Ô Jésus, fils de Marie ! souviens-toi de mes faveurs envers toi et envers ta mère, lorsque je t'ai aidé du Saint-Esprit, jusqu'à ce que tu parles aux hommes au berceau et quand tu étais grand.

[110] Et lorsque je t'enseignais le Livre, la sagesse, la loi et l'Évangile, lorsque tu créais de l'argile, par ma puissance, comme une figure d'oiseau, et que tu soufflais dessus, et qu'elle devint un oiseau, et que tu guérissais l'aveugle-né et le lépreux par ma permission, et que tu faisais revivre les morts par ma permission, et que j'éloignais de toi les enfants d'Israël, lorsque tu venais à eux avec des signes évidents, et que ceux d'entre <span id="p114"><sup><small>[ p. 114 ]</small></sup></span> eux qui avaient mécru disaient : « Ceci n'est que magie évidente. »

« Et lorsque j’ai inspiré aux apôtres de croire en lui et en mon Apôtre, ils ont dit : « Nous croyons ; sois témoin que nous sommes résignés. »

Quand les apôtres dirent : « Ô Jésus, fils de Marie, ton Seigneur peut-il nous faire descendre du ciel une table ? » Il dit : « Craignez Dieu, si vous êtes croyants. » Ils dirent : « Nous désirons en manger afin que nos cœurs soient en paix et que nous sachions que ce que tu nous as dit est la vérité, et que nous soyons par là du nombre des témoins. » Jésus, fils de Marie, dit : « Ô Dieu, notre Seigneur, fais descendre du ciel sur nous une table qui soit pour nous une fête, pour le premier d'entre nous et pour le dernier, et un signe de Ta part, et accorde-nous de quoi vivre, car Tu es le meilleur des pourvoyeurs. »

[115] Dieu dit : En vérité, je vais vous le faire descendre ; mais quiconque d'entre vous ne croira pas après cela, en vérité, je le châtierai d'un châtiment que je n'ai jamais châtié à personne dans tous les mondes.

Et quand Dieu dit : « Ô Jésus, fils de Marie, est-ce toi qui as dit aux hommes : « Prenez-moi, ma mère et moi, pour deux divinités en dehors de Dieu ? » Il dit : « Je célèbre Ta louange. Qu’ai-je à dire ce que je n’ai pas le droit de dire ? Si je l’avais dit, Tu l’aurais su. Tu sais ce qu’il y a dans mon âme, mais je ne sais pas ce qu’il y a dans Ton âme. En vérité, Tu es Celui qui connaît l’invisible. Je ne leur ai jamais dit que ce que Tu m’as ordonné : « Adore Dieu, mon Seigneur et votre Seigneur. » Et j’ai été témoin contre eux aussi longtemps que j’étais parmi eux. Mais lorsque Tu m’as emmené auprès de Toi, Tu <span id="p115"><sup><small>[ p. 115 ]</small></sup></span> étais leur gardien, car Tu es témoin de tout. Si Tu le devais, punis-les, en vérité, ils sont Tes serviteurs. Si Tu leur pardonnes, Tu es en vérité le Puissant et le Sage. » Dieu dit : « C’est le jour où leur confession profitera aux confesseurs, car ce sont des jardins sous lesquels coulent les rivières, pour y demeurer éternellement. »

Dieu est satisfait d'eux, et ils sont satisfaits de Lui ; c'est là le grand bonheur.

[120] A Dieu appartient le royaume des cieux et de la terre, et de tout ce qui s'y trouve; et il est puissant sur toutes choses.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV. Le Chapitre des Femmes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/6">
          <span class="pr-2">VI. Le Chapitre du Bétail</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^201]: 96:2 Mu'harram.

[^202]: 97:1 Les Qurâish, qui envoyèrent à la rencontre de Mahomet avec 1400 hommes à ‘Hudâibîyeh pour l'empêcher d'approcher de la Mecque, 6 A.H.

[^203]: 97:2 Littéralement, « pierres dressées », Dolmens et autres, qui sont si communs dans toute l’Arabie.

[^204]: 97:3 Par le jeu de mâisar, voir [p. 32](/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/2#p32).

[^205]: 98:1 Se référant au serment de fidélité que les adeptes de Mahomet ont prêté à ‘Akabah.

[^206]: 99:1 Diverses histoires sont racontées pour expliquer ce passage, mais elles sont toutes évidemment apocryphes, l'ange Gabriel intervenant pour empêcher quelque mal soit à l'Apôtre soit à ses disciples.

[^207]: 99:2 C'est-à-dire le texte prédisant la venue de Mahomet ; voir Introduction.

[^208]: 103:1 Voir note 2, [p. 56](/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/3#p56).

[^209]: 105:1 Le temps avant la dispensation musulmane est toujours appelé ainsi.

[^210]: 105:2 C'est-à-dire prendre sa place.

[^211]: 106:1 Les anciens Arabes allumaient toujours un feu de balise comme proclamation de guerre ou comme avis de l'approche d'un ennemi.

[^212]: 110:1 C'est-à-dire du joug de la captivité.

[^213]: 110:2 Voir note 4, [p. 32](/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/2#p32).

[^214]: 110:3 Les musulmans stricts ont pensé que cela excluait le jeu d'échecs. Les sunnites, cependant, jouent à ce jeu avec des pièces simples comme des dames, bien que les Perses et les Indiens ne soient pas aussi scrupuleux.

[^215]: 112:1 Tels étaient les noms donnés à certains animaux marqués et autorisés à paître en liberté. Ba‘hîrah était le nom donné à une chamelle qui avait eu dix petits ; on lui coupait alors l’oreille et on la laissait paître. Lorsqu’elle mourait, sa chair était mangée par les hommes seulement, les femmes n’ayant pas le droit d’y toucher. Il y avait cependant des cas où n’importe quelle chamelle était appelée et traitée ainsi. Sâïbah signifie simplement une chamelle lâchée en liberté, et le fait de la laisser ainsi était généralement l’accomplissement d’un vœu. Wazîlah était un terme appliqué à tout bétail, y compris les moutons et les chèvres, et désignait généralement une bête qui avait donné naissance à un mâle et une femelle à la septième parturition. ‘Hâmî était un étalon qui, après avoir engendré dix petits, était lâché en liberté. Comme toutes ces coutumes étaient liées aux superstitions idolâtres des Arabes païens et tendaient à maintenir vivants les rites et les croyances du paganisme, Mahomet les a interdites, ainsi que d'autres superstitions similaires.