---
title: "L. Le chapitre de Q"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/49">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLIX. Le Chapitre des Chambres Intérieures</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/51">
          <span class="pr-2">LI. Le Chapitre des Disperseurs</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

Q. Par le Coran, ils s’étonnent même qu’un avertisseur parmi eux leur soit venu. Et les mécréants disent : « C’est une chose étonnante ! Et alors, quand nous serons morts et que nous serons devenus poussière ? C’est un retour lointain ! »

Nous savons bien ce que la terre en consomme, car chez nous il y a un livre qui tient compte.

<span id="p242"><sup><small>[ p. 242 ]</small></sup></span>

[5] Non, ils appellent la vérité un mensonge quand elle leur arrive, et ils sont dans une affaire confuse [^315].

Ne voient-ils pas le ciel au-dessus d'eux, comment nous l'avons construit et orné, et comment il n'a aucun défaut ?

Et la terre, nous l'avons étendue, et nous y avons jeté des montagnes solides, et nous y avons fait pousser toute espèce belle.

Une révélation et un rappel pour chaque serviteur qui se repent !

Et Nous avons fait descendre du ciel une eau en bénédiction, et avec elle nous avons fait pousser des jardins et des moissons.

[10] Et les grands palmiers ayant amassé des spathes, pour la nourriture de (nos) serviteurs; et nous avons ainsi vivifié une terre morte; ainsi sera la résurrection!

Avant eux, le peuple de Noé et les gens d’ar Rass [^316], les Thamûd, les ‘Âd et Pharaon traitaient les apôtres de menteurs, et les frères de Lot et les gens du Bosquet [^317] et les gens de Tubbâ’h [^318] tous traitaient les prophètes de menteurs, et la menace fut dûment exécutée.

Étions-nous donc fatigués de la première création ? Non, mais ils sont dans l'obscurité en ce qui concerne la nouvelle création.

[15] Mais nous avons créé l'homme, et nous <span id="p243"><sup><small>[ p. 243 ]</small></sup></span> savons ce que son âme lui murmure, car nous sommes plus près de lui que sa veine jugulaire.

Quand les deux se rencontrent [^319], assis l'un à droite et l'autre à gauche, il ne prononce pas un mot, mais un observateur est prêt à ses côtés !

Et l'agonie de la mort viendra en vérité ! – « c'est ce que tu as évité ! »

Et la trompette sonnera ! C'est le jour menacé !

[20] Et chaque âme viendra, avec elle un conducteur et un témoin.

« Tu n’as pas tenu compte de cela, et nous avons retiré ton voile de toi, et aujourd’hui ta vue est perçante [^320] ! »

Et sa compagne dira : « Voilà ce qui est prêt pour moi (pour attester).

« Jetez en enfer tout mécréant obstiné [^321] ! — celui qui interdit le bien, un transgresseur, un sceptique ! [25] celui qui associe d’autres dieux à Dieu — et jetez-le, vous deux, dans un tourment cruel ! »

Sa compagne dira : « Notre Seigneur, je ne l’ai pas séduit, mais il était dans un égarement lointain. »

Il dira : « Ne conteste pas devant moi, car je t'ai déjà menacé. Ma sentence ne change pas, et je ne suis pas injuste envers mes serviteurs. »

Le jour où nous dirons à l’enfer : « Es-tu rassasié ? » et il dira : « Y en a-t-il encore ? »

[30] Et le Paradis sera rapproché des pieux, non pas éloigné.

<span id="p244"><sup><small>[ p. 244 ]</small></sup></span>

Voilà ce qui vous est promis, à quiconque se convertit, observe Ses commandements, craint le Tout Miséricordieux en secret et amène un cœur repentant.

« Entrez-y en paix : c'est le jour de l'éternité ! » Ils y auront ce qu'ils désirent, et ils multiplieront grâce à nous !

[35] Combien de générations avons-nous détruites avant eux, plus puissantes qu'eux en prouesse !

Parcourir le pays, y a-t-il un refuge ? [^322] En vérité, il y a là un rappel pour quiconque a un cœur, ou prête l'oreille, et en est témoin.

Nous avons créé les cieux et la terre et ce qui est entre les deux en six jours, et aucune lassitude ne nous a touchés [^323].

Sois donc patient avec ce qu'ils disent, et célèbre les louanges de ton Seigneur avant le lever du soleil et avant son coucher, et pendant une partie de la nuit célèbre Ses louanges et Ses adorations supplémentaires [^324].

[40] Et écoutez le jour où le crieur criera d'un lieu proche [^325] ; — le jour où ils entendront le cri [^326] en vérité — c'est le jour de la sortie !

En vérité, nous vivons et nous tuons, et c'est à nous qu'appartient le voyage !

Le jour où la terre se séparera d'eux <span id="p245"><sup><small>[ p. 245 ]</small></sup></span> rapidement, voilà un rassemblement qui nous est facile !

Nous savons ce qu'ils disent, et tu n'es pas quelqu'un qui puisse les contraindre.

[45] Rappelle donc, par le Coran, celui qui craint la menace.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/49">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLIX. Le Chapitre des Chambres Intérieures</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/51">
          <span class="pr-2">LI. Le Chapitre des Disperseurs</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^315]: 242:1 Faisant allusion aux diverses opinions exprimées par les incroyants à propos du Coran ; certains l’appelant sorcellerie ou divination, d’autres poésie, et certains affirmant qu’il s’agit de « contes de vieux gens » ou de simples inventions.

[^316]: 242:2 Voir Partie II, p. 86, note 3.

[^317]: 242:3 Voir Partie I, p. 249, note 3.

[^318]: 242:4 Voir chapitre XLIV, verset 35, p. 219, note 3.

[^319]: 243:1 Les deux anges enregistreurs, qui accompagnent chaque homme et notent chacune de ses paroles et actions.

[^320]: 243:2 Ces paroles sont censées être adressées par le « conducteur » à l’âme incrédule.

[^321]: 243:3 Ces paroles sont prononcées par Dieu.

[^322]: 244:1 C'est-à-dire de la vengeance de Dieu.

[^323]: 244:2 Une protestation contre l'affirmation selon laquelle Dieu s'est reposé le septième jour.

[^324]: 244:3 Deux si_g_dahs utilisés lors des prières du soir, mais n'incombant pas au fidèle.

[^325]: 244:4 C'est-à-dire un endroit d'où tous les hommes peuvent entendre ; généralement supposé par les musulmans être le temple de Jérusalem.

[^326]: 244:5 Le son de la dernière trompette.