---
title: "LI. Le Chapitre des Disperseurs"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/50">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">L. Le Chapitre de Q</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/52">
          <span class="pr-2">LII. Le Chapitre de la Montagne</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

Par les disperseurs [^327] qui dispersent ! et par ceux qui sont gros [^328] de leur fardeau ! et par ceux qui courent [^329] facilement ! et par les distributeurs [^330] d'affaires ! —[5] en vérité, ce dont vous êtes menacés est sûrement vrai !

Et, en vérité, le jugement aura certainement lieu !

Par le ciel possédé de chemins, en vérité, vous êtes en désaccord dans ce que vous dites !

Il s'en détourne celui qui s'en détourne.

[10] Que périssent les menteurs, qui sont insouciants dans un déluge (d'ignorance).

Ils diront : « Quand est le jour du jugement ? » Le jour où ils seront jugés par le feu. « Goûtez à votre épreuve ! C'est là que vous avez voulu hâter ! »

[15] Certes, les pieux sont dans les jardins et les sources, recevant ce que leur Seigneur leur apporte. Certes, ils faisaient auparavant du bien, mais ils dormaient peu la nuit, et à l'aube, ils demandaient pardon.

<span id="p246"><sup><small>[ p. 246 ]</small></sup></span> Et dans leurs richesses il y avait ce qui était dû à celui qui demandait, et à celui à qui on refusait de demander.

[20] Et il y a des signes sur la terre pour ceux qui sont sûrs, et en vous-mêmes, que ne voyez-vous donc pas ?

Et dans le ciel est votre provision et ce qui vous est promis [^331].

Mais par le Seigneur du ciel et de la terre, en vérité, c'est la vérité, comme ce que vous dites [^332] !

Le récit des invités honorés d'Abraham t'est-il parvenu [^333] ? [25] Lorsqu'ils entrèrent chez lui et dirent : « Paix ! » Il dit : « Paix ! » Un peuple méconnu.

Et il s'en alla vers ses gens, prit un veau gras, et le leur amena, en disant : « Ne voulez-vous donc pas manger ? »

Et il éprouva une crainte secrète à leur égard ; ils lui dirent : « N'aie pas peur. » Et ils lui donnèrent la bonne nouvelle d'un jeune garçon savant.

Et sa femme s'approcha avec fracas, se frappa le visage et dit : « Une vieille femme stérile ! »

[30] Ils dirent : « Ainsi parle ton Seigneur : Il est Omniscient et Sage. » Il dit : « Et de quoi parlez-vous, ô messagers ? »

Ils dirent : « Nous sommes certes envoyés vers un peuple pécheur, pour lui envoyer des pierres d’argile, désignées de la part de ton Seigneur pour les extravagants [^334]. »

[35] Et nous en avons renvoyé ceux qui étaient parmi les croyants, mais nous n'y avons trouvé qu'une seule maison de musulmans.

<span id="p247"><sup><small>[ p. 247 ]</small></sup></span>

Et Nous y avons laissé un signe pour ceux qui craignent le malheur.

Et en Moïse, lorsque nous l'envoyâmes vers Pharaon avec une autorité évidente.

Mais il tourna le dos à sa colonne [^335], et dit : « Un sorcier ou un fou ! »

[40] Et nous nous sommes saisis de lui et de ses armées et nous les avons jetés dans la mer, car c'était lui qui était coupable.

Et en 'Âd, quand nous avons envoyé contre eux un vent dévastateur, celui-ci n'a laissé rien sur ce qu'il a frappé sans le réduire en cendres !

Et chez les Thamûd, quand on leur dit : « Jouissez un peu ! » Mais ils se révoltèrent contre l'ordre de leur Seigneur, et le bruit les saisit tandis qu'ils regardaient. [45] Et ils ne purent se tenir debout, et ils ne furent pas secourus.

Et le peuple de Noé d'autrefois, en vérité, ils étaient un peuple abominable.

Et le ciel, nous l'avons construit avec puissance, et, en vérité, nous lui donnons certainement un espace ample !

Et la terre, nous l'avons étendue, et comme nous l'avons bien disposée !

Et de tout ce que nous avons créé des paires, peut-être que vous pouvez être conscients.

[50] Fuyez donc vers Dieu, car je suis pour vous un avertisseur clair de sa part.

Et ne placez pas d'autre dieu à côté de Dieu. Je suis en vérité pour vous un avertisseur explicite de sa part.

Ainsi, aucun apôtre ne vint à ceux qui les précédèrent, mais ils dirent : « Un sorcier, un fou ! »

<span id="p248"><sup><small>[ p. 248 ]</small></sup></span>

Est-ce qu'ils se le lèguent [^336] l'un à l'autre ?

Oui, c'est un peuple scandaleux !

Alors tourne-leur le dos, afin de ne pas être blâmé.

[55] Et rappelle-le, car, certes, le rappel profitera aux croyants.

Et je n'ai pas créé les dieux et l'humanité, sauf pour qu'ils m'adorent.

Je ne désire aucune provision de leur part, et je ne souhaite pas qu'ils me nourrissent.

En vérité, Dieu est le pourvoyeur, doté d'une puissance constante.

Certes, à ceux qui nuisent (à l'Apôtre) il y aura une part égale à la part de leurs semblables [^337], mais qu'ils ne Me pressent pas !

[60] Malheur donc à ceux qui ont mécru du jour où ils sont menacés.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/50">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">L. Le Chapitre de Q</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/52">
          <span class="pr-2">LII. Le Chapitre de la Montagne</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^327]: 245:1 Les vents.

[^328]: 245:2 Les nuages.

[^329]: 245:3 Les navires.

[^330]: 245:4 Anges ou vents.

[^331]: 246:1 C'est-à-dire la pluie, qui produit la subsistance matérielle, et là aussi est la promesse de la vie future.

[^332]: 246:2 C'est-à-dire sans réserve et clairement comme vous-mêmes affirmez les vérités les uns aux autres.

[^333]: 246:3 Voir Partie I, pp. 212-214.

[^334]: 246:4 Voir Partie I, p. 214, note 1.

[^335]: 247:1 Soit les forces de Pharaon, soit l'un de ses nobles, soit quelque chose d'autre sur lequel il comptait. Voir la première partie, p. 214, première ligne, et note 1.

[^336]: 248:1 C'est-à-dire cette provocation.

[^337]: 248:2 C'est-à-dire comme le sort de ceux qui ont fait du tort aux apôtres d'autrefois.