---
title: "LVII. Le Chapitre de Fer"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/56">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LVI. Le Chapitre de l'Inévitable</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/58">
          <span class="pr-2">LVIII. Le chapitre du cow-boy</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

Tout ce qui est dans les cieux et sur la terre célèbre les louanges de Dieu, car Il est le Puissant, le Sage !

A lui appartient le royaume des cieux et de la terre : il vivifie et il fait mourir, et il est puissant sur toutes choses.

Il est le premier et le dernier, l'extérieur et l'intérieur, et Il sait toutes choses !

C'est Lui qui a créé les cieux et la terre en six jours, puis Il a fait le trône, et Il sait ce qui entre dans la terre et ce qui en sort, et ce qui descend du ciel et ce qui y monte, et Il est avec vous partout où vous êtes, car Dieu regarde ce que vous faites.

[5] A lui appartient le royaume des cieux et de la terre, et c'est à Dieu que retournent les choses. Il fait succéder la nuit au jour, et le jour à la nuit, et il connaît le sein des hommes.

Croyez en Dieu et en Son messager, et faites l'aumône de ce dont Il vous a fait successeurs. Ceux d'entre vous qui croient et font l'aumône recevront une énorme récompense.

<span id="p267">[<sup><small>p. 267</small></sup>]</span>

Qu'avez-vous à ne pas croire en Dieu et en Son messager ? Il vous appelle à croire en votre Seigneur, et Il a pris de vous un engagement, si vous êtes croyants.

C'est Lui qui fait descendre sur Ses serviteurs des signes évidents, pour vous faire sortir des ténèbres à la lumière, car Dieu est certes bon envers vous et miséricordieux.

[10] Qu'avez-vous à ne pas faire l'aumône pour la cause de Dieu ? Car à Dieu appartient l'héritage des cieux et de la terre. Parmi vous, il n'y a pas de même personne qui fait l'aumône avant la victoire et qui combat ; ils sont plus élevés en rang que ceux qui font l'aumône après la victoire et qui combattent. Mais à tous Dieu promet le bien, et Dieu sait bien ce que vous faites.

Qui est celui qui prêtera à Dieu un bon prêt, car il le lui donnera au double, et il aura une généreuse récompense.

Le jour où tu verras les croyants, hommes et femmes, avec leur lumière allumée devant eux et à leur droite [^375], « Bonne nouvelle pour toi aujourd’hui. » Des jardins sous lesquels coulent des rivières, pour y demeurer à jamais ; telle est la grande félicité !

Le jour où les hypocrites et les hypocrites diront à ceux qui croient : « Attendez-nous, que nous allumions votre lumière. » Il leur sera dit : « Retournez et demandez de la lumière. » Et il sera mis entre eux un mur avec une porte, au-dedans duquel il y aura miséricorde, et au-dehors le châtiment. Ils leur crieront : « Nous n'étions pas avec vous ! » Ils diront : « Mais vous vous êtes tentés vous-mêmes, vous avez attendu, et vous avez douté ; et vos espoirs vains vous ont trompés, et le trompeur vous a trompés au sujet de Dieu. »

<span id="p268">[<sup><small>p. 268</small></sup>]</span>

« C'est pourquoi aujourd'hui on ne vous demandera pas de rançon, ni à ceux qui ont mécru. Votre refuge est le feu, il est votre souverain, et ce sera un mauvais voyage ! »

[15] Le temps est-il venu pour ceux qui croient que leurs coeurs s'humilient au souvenir de Dieu et de ce qu'il a révélé avec vérité, et qu'ils ne ressemblent pas à ceux à qui les Ecritures avaient été données auparavant, et sur qui le temps s'était prolongé, mais dont le coeur s'était endurci, et dont plusieurs se sont livrés à des abominations?

Sachez que Dieu vivifie la terre après sa mort ! Nous vous avons manifesté les signes ; peut-être aurez-vous un peu de bon sens !

En vérité, ceux qui donnent en charité, hommes et femmes, qui ont fait à Dieu un bon prêt, celui-ci leur sera doublé, et il leur sera accordé un salaire généreux.

Et ceux qui croient en Dieu et en Son messager, ceux-là sont les confesseurs et les martyrs auprès de leur Seigneur: à eux sont leur salaire et leur lumière! Mais ceux qui ne croient pas et appellent nos signes des mensonges, ceux-là seront les compagnons de l'Enfer.

Sache que la vie de ce monde n'est qu'un sport, un jeu, une parure et quelque chose dont on peut se vanter entre vous ; et la multiplication des enfants est comme une croissance pluviale, sa végétation plaît aux mécréants ; puis ils se dessèchent, et tu peux les voir devenir jaunes ; alors ils ne deviennent que du gravier.

Mais dans l'au-delà il y a un grand malheur, [20] ainsi qu'un pardon et une faveur de Dieu, mais la vie présente n'est qu'un artifice de tromperie.

Hâtez-vous vers le pardon de votre Seigneur <span id="p269">[<sup><small>p. 269</small></sup>]</span> et vers le Paradis dont la largeur est comme celle des cieux et de la terre, préparé pour ceux qui croient en Dieu et en Ses messagers ! Et la grâce d'Allah, Il la donne à qui Il veut, car Allah est le Maître de la grâce immense !

Il n'arrive aucun accident sur la terre, ni en vous-mêmes, qui n'ait été mentionné dans le Livre, avant que nous les ayons créés. Cela est certes facile pour Dieu.

Afin que vous ne vous tourmentiez pas de ce que vous manquez, ni ne vous réjouissiez de ce qu'il vous donne, car Dieu n'aime pas les vantards arrogants, qui sont avares et qui ordonnent aux hommes d'être avares ; mais quiconque tourne le dos [^376], en vérité, Dieu est riche, digne de louange.

[25] Nous avons envoyé Nos messagers avec des signes évidents, et Nous avons fait descendre parmi vous le Livre et la balance, afin que les hommes se tiennent debout dans la justice, et Nous avons fait descendre le fer dans lequel il y a à la fois violence et avantage pour les hommes, et afin que Dieu sache qui L'aide en secret, Lui et Ses messagers. Car Dieu est fort et puissant.

Et Nous avons envoyé Noé et Abraham, et avons placé dans leur postérité la prophétie et le Livre. Et certains d'entre eux sont bien guidés, mais beaucoup d'entre eux sont des ouvriers d'abomination.

Alors nous avons suivi leurs traces avec nos apôtres, et nous les avons suivis avec Jésus, fils de Marie, et nous lui avons donné l'Évangile, et nous avons mis dans le cœur de ceux qui le suivaient la bonté et la compassion. - Mais ils ont inventé le monachisme ; nous leur avons seulement prescrit le désir de la bienveillance de Dieu, et ils <span id="p270">[<sup><small>p. 270</small></sup>]</span> ne l'ont pas observé avec la observance qui s'impose. Mais nous avons donné à ceux qui croient parmi eux leur salaire, bien que beaucoup d'entre eux soient des ouvriers d'abomination !

Ô vous qui croyez, craignez Dieu et croyez en Son Messager. Il vous accordera deux parts de Sa miséricorde, et vous établira une lumière dans laquelle vous pourrez marcher, et vous pardonnera, car Dieu est Pardonneur et Miséricordieux.

Que les gens du Livre sachent qu'ils ne peuvent rien contrôler de la grâce de Dieu, et que la grâce est dans les mains de Dieu, Il la donne à qui Il veut, car Dieu est Seigneur de grâce puissante !


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/56">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LVI. Le Chapitre de l'Inévitable</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/58">
          <span class="pr-2">LVIII. Le chapitre du cow-boy</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^375]: 267:1 C'est-à-dire les guider vers le Paradis.

[^376]: 269:1 C'est-à-dire de l'aumône.