---
title: "LVIII. Le chapitre du chasseur"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/57">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LVII. Le Chapitre de Fer</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/59">
          <span class="pr-2">LIX. Le Chapitre de l'Émigration</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Dieu a entendu les paroles de celle qui t'a disputé au sujet de son mari, et qui s'est plainte à Dieu ; et Dieu entend vos commérages ; en vérité, Dieu entend et voit.

Ceux d'entre vous qui se détournent de leurs épouses [^378] ne sont pas leurs mères : leurs mères ne sont que celles qui les ont enfantés, et, en vérité, elles tiennent un langage inexact et mensonger.

Certes, Dieu pardonne et pardonne. Mais ceux qui se détournent de leurs épouses et reviennent ensuite sur leur parole, puis sur l'affranchissement d'une captive avant qu'ils ne se touchent, voilà à quoi vous êtes exhortés, et Dieu est parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.

<span id="p271">[<sup><small>p. 271</small></sup>]</span>

[5] Et celui qui n'en trouve pas (les moyens) : qu'ils jeûnent deux mois consécutifs avant de se toucher, et celui qui ne peut le supporter : qu'ils nourrissent soixante pauvres. C'est ainsi que vous croirez en Dieu et en Son messager. Telles sont les limites fixées par Dieu. Et un grand malheur attend les mécréants.

En vérité, ceux qui s'opposent à Dieu et à Son Messager seront bouleversés, comme l'ont été ceux avant eux.

Nous avons fait descendre des signes évidents. Malheur aux mécréants, le jour où Dieu les ressuscitera tous et leur fera connaître ce qu'ils ont fait. Dieu en a pris note, mais ils l'oublient, car Dieu est témoin de tout.

Ne vois-tu pas que Dieu sait ce qui est dans les cieux et sur la terre, et qu'il ne peut y avoir de conversation secrète de trois sans qu'Il en fasse le quatrième, ni de cinq sans qu'Il en fasse le sixième, ni moins ni plus, sans qu'Il soit avec eux où qu'ils soient ? Alors Il les informera de ce qu'ils ont fait au jour de la résurrection. En vérité, Dieu sait tout.

Ne regardes-tu pas ceux à qui il fut interdit de parler en secret, et qui sont ensuite retournés à ce qui leur était interdit ? Et eux aussi discutent ensemble avec le péché, l'inimitié et la rébellion contre l'Apôtre ; et quand ils viennent à toi, ils te saluent avec ce que Dieu ne te salue pas [^379] ; et ils disent en eux-mêmes, Pourquoi Dieu ne nous tourmente-t-il pas pour ce que nous disons ? L'enfer leur suffit ! Ils y brûleront, et ce sera un mauvais voyage !

<span id="p272">[<sup><small>p. 272</small></sup>]</span>

[10] O vous qui croyez, quand vous discutez, ne discutez pas dans le péché, ni dans l'inimitié, ni dans la rébellion contre l'apôtre, mais discutez dans la justice et la piété, et craignez Dieu, car c'est vers lui que vous serez rassemblés.

Les conversations secrètes ne viennent que du diable, et ceux qui croient peuvent être affligés : cela ne peut leur faire aucun mal, sauf avec la permission de Dieu. Et que les croyants s'appuient sur Dieu.

Ô vous qui croyez ! Lorsqu'on vous dit : « Faites place dans vos assemblées », faites place, Dieu vous fera place ; et lorsqu'on vous dit : « Levez-vous », levez-vous, Dieu vous élèvera tous, vous qui croyez, ainsi que ceux à qui la science a été donnée, car Dieu est parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.

Ô vous qui croyez, quand vous vous adressez au Messager, faites l'aumône avant de vous adresser à lui, c'est mieux pour vous et plus pur. Mais si vous ne trouvez pas le moyen, alors Dieu est Pardonneur et Miséricordieux. Quoi ! Vous hésitez à faire l'aumône avant de vous adresser à lui ? Si vous ne le faites pas et que Dieu se repent, alors persévérez dans la prière, faites l'aumône et craignez Dieu et Son Messager, car Dieu sait parfaitement ce que vous faites.

[15] Ne vois-tu pas ceux qui prennent pour alliés des gens contre lesquels Dieu est en colère ? Ils ne sont ni des vôtres ni des leurs, et ils vous jurent ment, tout en sachant bien. Dieu leur a préparé un châtiment terrible. Vraiment, ils ont fait du mal.

Ils prennent leur foi pour un voile, et ils détournent les hommes du chemin de Dieu ; et pour eux, malheur à la honte !

<span id="p273">[<sup><small>p. 273</small></sup>]</span>

Leurs biens ne leur serviront à rien, ni leurs enfants, contre Dieu : ils seront les compagnons du Feu, et ils y demeureront éternellement.

Au jour où Dieu les ressuscitera tous ensemble, alors ils lui prêteront serment comme ils vous ont juré, et ils croiront qu'ils se reposent un peu. — Oui, en vérité, ce sont des menteurs !

[20] Satan les a dominés, et leur a fait oublier le souvenir de Dieu : ils sont la bande de Satan, oui, la bande de Satan, ce sont les perdants !

En vérité, ceux qui s'opposent à Dieu et à Son Messager sont parmi les plus vils.

Dieu a écrit : « Je vaincrai certainement, moi et mes apôtres » ; en vérité, Dieu est fort et puissant !

Tu ne trouveras pas de peuple qui croit en Dieu et au jour dernier et qui aime ceux qui s'opposent à Dieu et à Son messager, fût-ce leurs pères, leurs fils, leurs frères ou les membres de leurs clans.

Il a inscrit la foi dans leurs cœurs, et Il les aide par un esprit venant de Lui, et les fera entrer dans des jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Dieu les agrée, et ils L'agréeront. Ils sont l'équipage de Dieu, oui, l'équipage de Dieu, ils prospéreront.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/57">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LVII. Le Chapitre de Fer</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/59">
          <span class="pr-2">LIX. Le Chapitre de l'Émigration</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^377]: 270:1 Khâulah bint THa'labah ayant divorcé de son mari selon la formule ci-dessous mentionnée, et qui fut toujours considérée comme une séparation définitive, fit appel à Mahomet, qui dit qu'il ne pouvait pas changer la coutume. Ensuite, sur la prière de la femme à Dieu, ce passage fut révélé, abolissant la forme répréhensible du divorce.

[^378]: 270:2 C'est-à-dire divorcer d'eux par la formule « Tu es pour moi comme le dos de ma mère ! » Voir Partie I, p. 43, note 4.

[^379]: 271:1 Au lieu de dire, Es salâm ’halaika, ‘que la paix soit sur toi!’ ils disaient, Es sâm ’halaika, ‘que le malheur soit sur toi!’

[^380]: 272:1 Les Juifs.