---
title: "VI. Le chapitre des bovins"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V. Le Chapitre de la Table</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/7">
          <span class="pr-2">VII. Le Chapitre d'Al Aarâf</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant !

Louange à Dieu qui a créé les cieux et la terre, et qui a fait naître les ténèbres et la lumière [^213]. Pourtant, ceux qui croient mécroient qu'Il a des pairs.

C'est Lui qui vous a créés d'argile, puis Il a fixé un terme, un terme [^214] fixé par Lui, et pourtant vous en doutez.

Il est Dieu dans les cieux et sur la terre. Il connaît vos actions secrètes et vos actes manifestes, et Il sait ce que vous accomplissez [^215].

<span id="p116"><sup><small>[ p. 116 ]</small></sup></span>

Aucun signe des signes de leur Seigneur ne leur est venu, mais ils se sont détournés, [5] et ils ont appelé mensonge la vérité, maintenant qu'elle leur est parvenue, mais leur viendra le message de ce dont ils se moquaient.

Ne voient-ils pas combien de générations avant eux nous avons détruites, lesquelles nous avions établies sur la terre comme nous ne l'avons pas fait pour vous, et nous avons envoyé sur elles la pluie du ciel en pluies abondantes, et fait couler les eaux sous elles? Puis nous les avons détruites à cause de leurs péchés, et nous avons fait surgir d'autres générations après elles.

Si Nous avions fait descendre sur toi un livre sur papier, et qu'ils l'eussent touché de leurs mains, ceux qui ont mécru auraient dit : « Ceci n'est qu'une magie évidente. » Ils disent : « Pourquoi un ange n'a-t-il pas été envoyé vers lui ? » Mais si Nous avions fait descendre un ange, l'affaire aurait été décidée, et alors ils n'auraient eu aucun répit.

Et si nous l'avions fait [^216] comme un ange, nous l'aurions aussi fait comme un homme, et nous aurions rendu déroutant pour eux ce qu'ils jugent déroutant maintenant.

[10] Il y a eu des prophètes avant toi qui ont été moqués, mais ceux qui parmi eux se moquaient d'eux les ont entourés.

Dis : « Parcours la terre, et tu verras quel est le sort de ceux qui les traitaient de menteurs. »

Dis : « À qui appartient ce qui est dans les cieux et sur la terre ? »

Dis : « À Dieu qui s'est fait miséricorde. »

<span id="p117"><sup><small>[ p. 117 ]</small></sup></span> Il vous rassemblera certainement pour le jour de la résurrection. Cela n'a aucun doute, mais ceux qui gaspillent leurs âmes [^217] ne croiront pas.

Tout ce qui se passe la nuit ou le jour est à Lui, Il l'entend et le sait.

Dis : « En dehors de Dieu, prendrai-je pour protecteur le Créateur des cieux et de la terre ? Il nourrit les hommes, mais n'est pas nourri. » Dis : « On m'a ordonné d'être le premier des réformés. » Et il m'a été dit : « Ne sois pas du nombre des associateurs. » [15] Dis : « Je crains, si je me rebelle contre mon Seigneur, le châtiment du jour terrible. »

Quiconque en sera éloigné ce jour-là, Dieu aura eu pitié de lui, et c'est là un bonheur évident.

Et si Dieu te touche d'un mal, nul autre que Lui ne peut te le retirer, et s'Il te touche d'un bien, Il est Puissant sur tout, Il est Souverain sur Ses serviteurs, Il est le Sage, l'Instruit.

Dis : « Quel est le plus grand témoin ? » Dis : « Dieu est témoin entre vous et moi. » Ce Coran m’a été révélé pour vous avertir, vous et ceux qu’il atteint. Atteignez-vous vraiment qu’il y a d’autres divinités avec Dieu ? Dis : « Je n’en témoigne pas. » Dis : « Il n’y a qu’un seul Dieu, et je m’abstiens de vous associer à lui. »

[20] Ceux à qui Nous avons apporté le Livre le connaissent [^218] comme ils connaissent leurs enfants ; ceux qui perdent leur âme ne croient pas.

Qui est plus injuste que celui qui forge un mensonge contre Dieu, ou qui dit que Ses signes sont des mensonges ? En vérité, les injustes ne réussiront pas.

<span id="p118"><sup><small>[ p. 118 ]</small></sup></span>

Le jour où Nous les rassemblerons tous, Nous dirons alors à ceux qui Nous ont donné des associés : « Où sont vos associés que vous prétendiez avoir ? » Alors ils n’auront d’autre excuse que de dire : « Par Dieu notre Seigneur, nous ne t’avons pas donné d’associés ! » Vois comme ils mentent contre eux-mêmes, et comme ce qu’ils ont inventé les abandonne ! [25] Il y en a qui t’écoutent, mais Nous avons mis un voile sur leurs cœurs pour qu’ils ne comprennent pas ; et il y a dans leurs oreilles une gêne auditive ; et quand ils verraient chaque signe, ils n’y croiraient pas ; jusqu’à ce qu’ils viennent à toi pour te disputer, les mécréants disent : « Ce ne sont là que des histoires de vieillards. »

Ils l'interdisent et l'évitent, mais ils ne détruisent personne, sauf eux-mêmes, et pourtant ils ne s'en aperçoivent pas.

Et pourrais-tu les voir quand ils seront placés au-dessus du feu et dire : « Si seulement nous étions renvoyés ! Nous ne qualifierions pas de mensonges les signes de notre Seigneur, mais nous serions du nombre des croyants ? » Mais maintenant on leur montre ce qu'ils cachaient auparavant. Et s'ils étaient renvoyés, ils retourneraient à ce qui leur a été interdit, car ce sont de véritables menteurs.

Ils disent : « Il n’y a que nous dans ce monde-ci, et nous ne serons pas ressuscités. » [30] Mais as-tu pu voir quand ils furent présentés devant leur Seigneur ? Il dit : « N’est-ce pas la vérité ? » Ils dirent : « Oui, par notre Seigneur ! » Il dit : « Goûtez donc au châtiment, pour avoir mécru. »

Perdants sont ceux qui n'ont pas cru à la rencontre avec Dieu, jusqu'à ce que, lorsque l'heure vienne soudainement sur eux, <span id="p119"><sup><small>[ p. 119 ]</small></sup></span> ils disent : « Malheur à nous pour notre négligence ! » Car ils porteront leurs fardeaux sur leur dos, quel malheur ce sont eux qui les portent.

La vie de ce monde n'est qu'un jeu et un sport, et sûrement la prochaine demeure serait meilleure pour ceux qui ont peur. Quoi ! ne comprennent-ils pas ?

Nous savons bien que ce qu'ils disent te chagrine, mais ils ne t'appellent pas seulement menteur, car les injustes contredisent les signes de Dieu. Les apôtres avant toi ont été traités de menteurs, mais ils ont supporté d'être traités de menteurs et d'être blessés, jusqu'à ce que notre secours leur soit venu, car il n'y a personne qui puisse changer les paroles de Dieu. Maintenant t'est parvenue l'histoire de ceux qu'il a envoyés.

[35] Et s'il t'est difficile de t'éloigner de toi, et que tu cherches un puits dans la terre ou une échelle dans le ciel pour leur apporter un signe, si Dieu voulait les guider tous, ne sois pas du nombre des ignorants.

Il n'exauce que la prière de ceux qui entendent. Mais Dieu ressuscitera les morts, puis c'est à Lui qu'ils retourneront. Ils disent : « À moins que ne soit descendu de son Seigneur un signe ». Dis : « Certes, Dieu est capable de faire descendre un signe, mais la plupart d'entre eux ne savent pas. »

Il n'y a pas sur terre de bête, ni d'oiseau qui vole de ses deux ailes, qui ne soit un peuple comme vous. Nous n'avons rien omis du Livre. Puis c'est vers leur Seigneur qu'ils seront rassemblés. Ceux qui disent que Nos signes sont des mensonges, sourds, muets, dans l'obscurité. Dieu égare qui Il veut, et Il place qui Il veut sur le droit chemin.

[40] Dis : « Regardez donc ! Si le châtiment d'Allah vous arrive, ou si l'heure vous frappe, invoquerez-vous un autre qu'Allah, si vous êtes véridiques ? » Mais c'est à Lui que vous invoquerez, <span id="p120"><sup><small>[ p. 120 ]</small></sup></span>. Et Il détournera, s'Il le veut, ce que vous L'invoquez, et vous oublierez ce que vous Lui avez associé.

Avant cela, nous avions envoyé des nations avant toi, et nous les avions surprises dans la détresse et le trouble, afin qu'elles s'humilient. Et ne s'humilient-elles pas lorsque notre violence s'abat sur elles ? Mais leur cœur était dur, et Satan leur avait rendu convenable ce qu'elles avaient fait.

Et quand ils oublièrent ce qui leur avait été rappelé, Nous leur avons ouvert les portes de toute chose, jusqu'au moment où ils se réjouissaient de ce qu'ils avaient, Nous les avons rattrapés soudainement, et voici qu'ils étaient dans le désespoir.

[45] Et l'extrémité du peuple qui avait commis l'iniquité fut retranchée. Béni soit Dieu, Seigneur des mondes !

Dis : « Regardez donc ! Si Dieu capturait votre ouïe et votre vue, et scellait vos cœurs, qui serait Dieu sinon Dieu pour vous les rendre ? »

Dis : « Regardez donc ! Si le châtiment de Dieu vous frappe soudainement ou ouvertement, est-ce que seuls les injustes périront ? »

Nous n'envoyons Nos messagers que comme messagers de bonnes nouvelles et d'avertissement. Quiconque croit et fait le bien n'a rien à craindre et ne sera pas affligé. Mais ceux qui disent que Nos signes sont des mensonges, le châtiment les touchera, pour avoir été si injustes.

[50] Dis : « Je ne vous dis pas que les trésors de Dieu sont à moi, ni que je connais l'invisible, ni que je suis un ange, si je ne suis que ce qui m'est inspiré. » Dites : « L'aveugle est-il égal à celui qui voit ? » Quoi ! Ne réfléchissez-vous pas ?

<span id="p121"><sup><small>[ p. 121 ]</small></sup></span>

Avertis ainsi ceux qui craignent d'être rassemblés vers leur Seigneur. Il n'y a pour eux ni protecteur ni intercesseur à part Lui. Peut-être craindront-ils.

Ne repousse pas ceux qui invoquent leur Seigneur matin et soir, désirant Sa face : ils n'ont aucun compte à te rendre, et tu n'as aucun compte à leur rendre. Repousse-les, et tu seras du nombre des injustes.

Nous avons donc éprouvé les uns par les autres, afin qu'ils disent : Sont-ce là ceux à qui Dieu a fait grâce envers nous ? Dieu ne connaît-il pas ceux qui rendent grâces ?

Et quand ceux qui croient à Nos signes viennent à toi, dis : « Que la paix soit sur vous ! Dieu s'est prescrit la miséricorde. En vérité, quiconque d'entre vous fait le mal par ignorance, puis se repent et fait le bien, certes, Il est Pardonneur et Miséricordieux. »

[55] Ainsi nous détaillons nos signes, afin que la voie des pécheurs soit claire.

Dis : « Il m’est interdit d’adorer ceux que vous invoquez en dehors de Dieu. » Dis : « Je ne suivrai pas vos passions, car alors je m’égarerais et je ne serais pas du nombre des bien guidés. »

Dis : « Je me tiens sur une manifestation de mon Seigneur que vous appelez mensonge. Je n'ai pas avec moi ce que vous voudriez hâter pour que l'affaire soit réglée entre moi et vous. Mais Dieu sait mieux qui sont les injustes. »

C'est auprès de Lui que sont les clefs [^219] de l'invisible. Nul ne les connaît sauf Lui. <span id="p122"><sup><small>[ p. 122 ]</small></sup></span> Il sait ce qui est sur la terre et dans la mer. Et il ne tombe pas une feuille sans qu'Il le sache, ni un grain dans les ténèbres de la terre, ni rien d'humide, ni rien de sec, sans que ce soit dans Son Livre clair.

[60] C'est Lui qui vous prend auprès de Lui la nuit [^220], et qui sait ce que vous avez acquis pendant le jour ; puis Il vous ressuscite, afin que votre temps fixé soit accompli ; alors c'est à Lui que vous retournerez, et alors Il vous informera de ce que vous avez fait.

Il triomphe de Ses serviteurs, Il leur envoie des anges gardiens, jusqu'à ce que, lorsque la mort vient à l'un d'entre vous, nos messagers l'enlèvent, ils ne passent sur personne, et alors ils sont ramenés à Dieu, leur véritable souverain.

N'est-ce pas Lui la règle ? mais Il est très rapide à faire les comptes.

Dis : « Qui vous sauve des ténèbres de la terre et de la mer ? » Vous L'invoquez en toute humilité et en secret. « S'Il nous délivrait de cela, nous serions certes de ceux qui Le remercient. » Dis : « Dieu délivre des ténèbres et de toute épreuve, et vous Lui associez d'autres. »

[65] Dis : « Il est capable de vous envoyer un châtiment d'en haut et de dessous vos pieds, de vous diviser en sectes et de faire goûter à certains d'entre vous la violence des autres. »

Regarde comme nous détournons les signes, afin qu'ils puissent discerner. Ton peuple a appelé cela un mensonge, et pourtant c'est la vérité. Dis : « Je n'ai pas d'ordre sur vous. Pour toute prophétie il y a un temps fixé, et à la fin vous saurez. »

<span id="p123"><sup><small>[ p. 123 ]</small></sup></span>

Quand tu verras ceux qui s'enfoncent dans la discussion de Nos signes, éloigne-toi d'eux jusqu'à ce qu'ils s'enfoncent dans un autre discours, car il se peut que Satan te fasse oublier ; mais après t'être souvenu, ne reste pas avec les gens injustes.

Ceux qui ont peur ne sont pas obligés d'en tenir compte du tout, mais attention ! Peut-être qu'ils auront peur.

Laisse ceux qui ont pris leur religion pour un jeu et un divertissement, que la vie de ce monde a trompés, et rappelle-leur par là qu'une âme sera livrée pour ce qu'elle a gagné, et qu'elle n'a, en dehors de Dieu, ni patron ni intercesseur, et même si elle devait compenser par la plus grande compensation, elle ne serait pas acceptée. Ceux qui sont livrés pour ce qu'ils ont gagné, pour eux c'est une boisson d'eau bouillante, et un grand malheur pour ce qu'ils ont mal cru.

[70] Dis : « Invoquerions-nous ce qui ne nous profite ni ne nous nuit, et serions-nous rejetés sur nos talons après que Dieu nous a guidés, comme celui que Satan a entraîné égaré sur la terre, et qui a des compagnons qui l'appellent à la guidée : « Viens à nous ? » Dis : « Certes, la guidée de Dieu est la guidée. Et nous sommes invités à nous soumettre au Seigneur de l'univers, à persévérer dans la Salat et à Le craindre, car c'est vers Lui que nous serons rassemblés. »

C'est Lui qui a créé les cieux et la terre en toute vérité, et le jour où Il dira : « SOIS », alors cela sera. Sa parole est vérité, à Lui appartient la royauté le jour où retentiront les trompettes. Il connaît l'invisible et l'évident, Il est Sage et Parfaitement Informé.

<span id="p124"><sup><small>[ p. 124 ]</small></sup></span>

Quand Abraham dit à son père Azar [^221]: « Prends-tu des idoles pour dieux ? En vérité, je te vois, toi et ton peuple, dans un égarement évident. » [75] C'est ainsi que Nous avons montré à Abraham le royaume des cieux et de la terre, afin qu'il soit du nombre des sûrs. Et lorsque la nuit l'a couvert, il a vu une étoile et a dit : « Celui-ci est mon Seigneur. » Mais quand la nuit s'est couchée, il a dit : « Je n'aime pas ceux qui se couchent. » Et lorsqu'il a vu la lune commencer à se lever, il a dit : « Celui-ci est mon Seigneur. » Mais quand la lune s'est couchée, il a dit : « Si Dieu, mon Seigneur, ne me guide pas, je serai certainement du nombre des égarés. » Et lorsqu'il a vu le soleil commencer à se lever, il a dit : « Celui-ci est mon Seigneur, celui-ci est le plus grand de tous. » Mais quand il s'est couché, il a dit : « Ô mon peuple, en vérité, je ne sais pas ce que vous associez à Dieu, car je ne sais pas ce que vous associez à Dieu. [80] Et son peuple discuta avec lui. Il dit : « Disputez-vous avec moi au sujet d’Allah, alors qu’Il m’a guidé ? Or, je ne crains pas ce que vous Lui associez, à moins que mon Seigneur ne le veuille. Mon Seigneur embrasse toute chose dans Sa science. Ne vous souviendrez-vous pas ? Comment craindrais-je ce que vous Lui associez, alors que vous-mêmes ne craignez pas d’associer à Allah ce qu’Il ne vous a fait descendre sur vous aucune puissance ? Laquelle des deux sectes est donc la plus digne de foi, si vous savez ? »

Ceux qui croient et n'obscurcissent pas leur foi par le mal, ceux-là seront en sécurité et seront guidés.

<span id="p125"><sup><small>[ p. 125 ]</small></sup></span>

Voilà les arguments que Nous avons donnés à Abraham contre son peuple. Nous élevons qui Nous voulons, car ton Seigneur est Sage et Omniscient. Nous lui avons donné Isaac et Jacob, et nous les avons guidés. Nous avons guidé Noé et toute sa descendance, David, Salomon, Job, Joseph, Moïse et Aaron. C'est ainsi que Nous récompensons ceux qui font le bien. [85] Zacharie, Jean, Jésus et Élie, tous justes, Ismaël, Élisée, Jonas et Lot, nous les avons tous préférés aux autres mondes, et nous avons choisi parmi leurs ancêtres, leurs descendants et leurs frères, et nous les avons guidés dans la bonne voie.

Telle est la direction de Dieu. Il guide ceux qu'Il veut parmi Ses serviteurs, et s'ils Lui associent quoi que ce soit, leurs œuvres seront vaines.

C'est à eux que Nous donnons le Livre, le jugement et la prophétie, et s'ils n'y croient pas, Nous les avons donnés en charge à un peuple qui ne mécroira pas.

[90] Ce sont eux que Dieu a guidés, et sois guidé par eux.

Dis : « Je ne vous demanderai pas pour cela un salaire : ce n’est rien, sinon un rappel pour les mondes. »

Ils n'estiment pas Dieu à Sa juste valeur quand ils disent : « Dieu n'a jamais rien révélé aux hommes. » Dis : « Qui a révélé le Livre par lequel Moïse est venu, comme lumière et guide pour les hommes ? Vous l'avez mis sur des papiers que vous exposez, alors que vous cachez beaucoup [^222] ; <span id="p126"><sup><small>[ p. 126 ]</small></sup></span> et on vous enseigne ce que vous ne saviez pas, ni vous ni vos ancêtres. » Dis : « Dieu », puis laisse-les jouer leur discussion.

Voici le Livre que Nous avons révélé, en bénédiction et en confirmation pour ceux qui l'ont précédé, et afin qu'elle soit avertie, la mère des cités[^223] ainsi que ceux qui l'entourent. Ceux qui croient au jour dernier y croient, et ils observeront leurs prières.

Qui est plus injuste que celui qui invente un mensonge contre Dieu, ou qui dit : « Je suis inspiré [^224] », alors qu’il n’a pas été inspiré du tout ? Et qui dit : « Je ferai descendre pareille chose que Dieu a fait descendre » ? Mais as-tu vu, lorsque les injustes sont dans les flots de la mort, et que les anges étendent leurs mains : « Donnez vos âmes ! Aujourd’hui vous serez récompensés par le châtiment de l’ignominie, parce que vous avez menti contre Dieu, et que vous avez été trop orgueilleux pour entendre Ses signes [^225]. Et vous venez maintenant seuls, comme Nous vous avons créés au commencement, et vous avez laissé <span id="p127"><sup><small>[ p. 127 ]</small></sup></span> derrière vous ce que Nous vous avions accordé ; et nous ne voyons pas avec vous vos intercesseurs que vous prétendiez être des partenaires [^226] parmi vous ; les liens entre vous ont été rompus ; et vous vous êtes éloignés de vous, voilà ce que vous prétendiez. »

[95] Certes, c'est Dieu qui fend le grain et le noyau, c'est Lui qui fait sortir le vivant du mort, et c'est Lui qui fait sortir le mort du vivant. Voilà Dieu ! Comment donc seriez-vous séduits ?

C'est lui qui fend le matin et fait de la nuit un repos, et du soleil et de la lune deux comptes — tel est le décret du puissant, du sage !

C'est Lui qui a créé pour vous les étoiles afin que vous soyez guidés par elles dans les ténèbres de la terre et de la mer. Maintenant, Nous avons exposé les signes à un peuple qui sait.

C'est Lui qui vous a fait sortir d'une seule âme, et qui vous a donné une demeure et un dépôt [^227]. Or, Nous avons détaillé les signes pour des gens doués de discernement.

C'est Lui qui fait descendre du ciel une eau avec laquelle Nous faisons germer toute chose, et d'elle nous faisons germer des plantes dont nous faisons germer des épis, et du palmier dont les branches poussent en grappes à portée de main, et des jardins de vignes, d'oliviers et de grenadiers, semblables et dissemblables. Voyez ses fruits quand ils fructifient et mûrissent. Vous avez là un signe pour les gens qui croient.

[100] Pourtant, ils ont associé les _g_inn [^228] à <span id="p128"><sup><small>[ p. 128 ]</small></sup></span> Dieu, bien qu'Il les ait créés ! Et ils Lui ont attribué des fils et des filles, bien qu'ils n'en aient aucune connaissance. Que Sa louange soit célébrée ! Et qu'Il soit exalté au-dessus de ce qu'ils Lui attribuent ! L'Inventeur des cieux et de la terre ! Comment peut-Il avoir un fils, alors qu'Il n'a pas de compagne, et qu'Il a tout créé, et qu'Il connaît tout ?

Il n'y a pour vous qu'un seul Dieu, votre Seigneur ! Il n'y a pas d'autre Dieu que Lui, le Créateur de toute chose. Adorez-Le donc, car Il veille sur toute chose.

La vue ne le perçoit pas, mais Il perçoit les regards des hommes, car Il est le subtil, le conscient.

Or, une révélation vous est venue de votre Seigneur. Quiconque la regarde, c'est pour lui-même, mais quiconque est aveugle, c'est contre son âme. Et je ne suis pas votre gardien.

[105] Ainsi, nous tournons les signes vers eux, afin qu'ils disent : « Tu as étudié », et que nous les expliquions à ceux qui savent.

Suis ce qui t'a été révélé venant de ton Seigneur. Point de divinité à part Lui. Et éloigne-toi des associateurs.

Mais si Dieu avait voulu, ils ne Lui auraient rien associé, mais nous ne t'avons pas établi sur eux comme gardien, et tu n'es pas pour eux un gardien.

N'insultez pas ceux qui invoquent un autre Dieu, car alors ils insulteront Dieu ouvertement dans leur ignorance. Nous rendons convenable à chaque communauté son œuvre, puis c'est vers leur Seigneur qu'est leur retour, et Il les informera de ce qu'ils ont fait.

<span id="p129"><sup><small>[ p. 129 ]</small></sup></span>

Ils ont juré par Dieu avec le plus grand serment que si un signe leur venait, ils y croiraient. Dis : « Les signes ne sont que dans les mains de Dieu. Mais qu'est-ce qui vous fera comprendre que même si un signe leur vient, ils ne croiront pas ? »

[110] Nous renverserons leurs cœurs et leurs regards, comme ils n'ont pas cru au début, et nous les laisserons, dans leur rébellion, errer aveuglément.

Et si nous leur avions envoyé des anges, si les morts leur avaient parlé, si nous avions rassemblé toutes choses auprès d'eux en armées [^229], ils n'auraient pas cru, si Dieu ne l'avait pas voulu. Mais la plupart d'entre eux sont ignorants.

Nous avons donc donné à chaque prophète un ennemi, des démons humains et des esprits malins, dont certains inspirent aux autres des discours trompeurs pour égarer ; mais si ton Seigneur avait voulu, ils ne l'auraient pas fait. Laisse-les donc faire ce qu'ils complotent.

Et que les cœurs de ceux qui ne croient pas à l'au-delà l'entendent, et qu'ils en soient satisfaits, et qu'ils gagnent ce qu'ils peuvent gagner.

Demanderais-je un décret à un autre qu'à Dieu, alors que c'est Lui qui vous a révélé le Livre en détail, et que ceux à qui Nous avons donné le Livre savent qu'il est révélé de la part de ton Seigneur, en toute vérité? Ne sois donc pas de ceux qui doutent.

[115] Les paroles de ton Seigneur sont accomplies en toute vérité et en toute équité. Personne ne peut changer Ses paroles, car Il entend et sait.

Mais si tu suis la plupart de ceux qui sont dans le <span id="p130"><sup><small>[ p. 130 ]</small></sup></span> pays d'Allah, ils t'égareront du chemin de Dieu, ils ne suivent que la suspicion et ne se reposent que sur des conjectures.

Ton Seigneur, Il connaît mieux ceux qui s'égarent de Son chemin, et Il connaît mieux ceux qui sont bien guidés.

Mangez donc de ce sur quoi le nom d'Allah est prononcé, si vous croyez à Ses signes. Qu'avez-vous à ne pas manger de ce sur quoi le nom d'Allah est prononcé, alors qu'Il vous a prescrit ce qui vous est illicite, sauf ce que vous y êtes contraints. Beaucoup vous égareront par leurs fantaisies, sans aucune connaissance. Ton Seigneur connaît mieux les transgresseurs.

[120] Laissez de côté l'extérieur du péché et son intérieur : en vérité, ceux qui commettent le péché seront récompensés selon ce qu'ils ont acquis.

Mais ne mangez pas de ce sur quoi le nom de Dieu n'a pas été prononcé, car c'est en vérité une abomination. En vérité, les démons inspirent leurs amis pour vous quereller; mais si vous leur obéissez, en vérité, vous êtes des idolâtres.

Est-ce celui qui était mort et que nous avons rendu à la vie, et auquel nous avons fait une lumière pour qu'il marche parmi les hommes, semblable à celui dont l'image est dans les ténèbres d'où il ne peut sortir ? Voilà ce qu'ont fait les mécréants.

Et ainsi nous avons placé dans chaque ville les grands pécheurs, afin qu'ils y usent de ruse, mais ils n'usent de ruse que contre eux-mêmes, bien qu'ils ne comprennent pas.

Et quand un signe leur arrive, ils disent : « Nous ne croirons pas jusqu'à ce que nous soyons amenés comme les apôtres. » Dieu sait mieux où placer <span id="p131"><sup><small>[ p. 131 ]</small></sup></span> Son message. Ceux qui pèchent seront méprisés par Dieu et subiront un châtiment douloureux pour la ruse dont ils ont fait preuve.

[125] Quiconque Dieu veut guider, Il ouvre sa poitrine à l'Islam ; mais quiconque Il veut égarer, Il lui serre la poitrine comme s'il voulait monter au ciel [^230] ; ainsi Dieu jette Son horreur sur ceux qui ne croient pas.

Telle est la voie de ton Seigneur: droite. Nous avons déterminé les signes pour des gens conscients, à qui il y aura une demeure en paix, et leur Seigneur est leur protecteur pour ce qu'ils font.

Et le jour où Il les rassemblera tous, Il leur dira : « Ô assemblée des hindous, vous avez beaucoup reçu des hommes. » Et leurs partisans parmi les hommes diront : « Ô notre Seigneur, nous avons beaucoup reçu les uns des autres. » Mais nous sommes arrivés au terme que Tu nous avais assigné. Il dit : « Le Feu est votre refuge, pour y demeurer éternellement, sauf ce que Dieu veut. En vérité, ton Seigneur est Sage et Omniscient. »

Ainsi, nous faisons de certains des patrons injustes des autres, pour ce qu'ils ont gagné.

[130] Ô assemblée de gens et d'hommes, n'est-ce pas parmi vous que des messagers sont venus vous raconter nos signes et vous avertir de votre rencontre avec ce jour-là ? Ils disent : « Nous témoignons contre nous-mêmes. » La vie présente les a trompés et ils témoignent contre eux-mêmes qu'ils étaient mécréants.

<span id="p132"><sup><small>[ p. 132 ]</small></sup></span>

Car ton Seigneur ne détruirait jamais injustement des cités alors que leurs habitants sont insouciants. Mais à chacun appartient un degré selon ce qu'ils font. Et ton Seigneur n'est pas insouciant de ce qu'ils font.

Ton Seigneur est riche et miséricordieux; s'Il veut, Il t'enlèvera et fera succéder à toi ce qu'Il veut, de même qu'Il t'a fait sortir d'une race d'autres hommes.

En vérité, ce qui vous est promis s'accomplira certainement, et vous ne pouvez le contrecarrer.

\[1351 Dis : « Ô mon peuple ! Agissez selon votre pouvoir, en vérité, j'agis aussi ; et bientôt vous saurez à qui appartient l'avenir de la demeure ! » En vérité, les injustes ne prospéreront pas.

Ils réservent à Dieu, de ce qu'il élève de labours et de bétail, une part, et ils disent : « Ceci est à Dieu » ; — comme ils le prétendent — « et ceci est pour nos associés [^231] » ; mais ce qui est pour leurs associés n'atteint pas Dieu, et ce qui était pour Dieu atteint leurs associés ; — mauvais est ce qu'ils jugent [^232].

De même, leurs associés ont fait convenable à beaucoup d'idolâtres le meurtre de leurs enfants [^233], <span id="p133"><sup><small>[ p. 133 ]</small></sup></span> pour les détruire et pour leur obscurcir leur religion [^234] ; mais si Dieu avait voulu, ils ne l'auraient pas fait, laissez-les tranquilles ainsi que ce qu'ils ont forgé.

Et ils disent : « Ces bestiaux et ces champs sont inviolables, personne n'en goûtera, sauf ceux que nous voulons, comme ils le prétendent. » Et il y a des bestiaux dont le dos est interdit, et des bestiaux sur lesquels le nom de Dieu n'est pas prononcé, forgeant un mensonge contre Lui. Il les récompensera pour ce qu'ils ont forgé.

[140] Et ils disent : « Ce qui est dans le ventre de ces bêtes est illicite pour nos épouses ; mais si elles sont mortes, elles y sont alors associées. » Il les récompensera selon leur attribution, car Il est Sage et Omniscient.

Perdants sont ceux qui tuent bêtement leurs enfants, sans connaissance, et qui interdisent ce que Dieu leur a accordé, forgeant un mensonge contre Dieu; ils s'égarent et ne sont pas guidés.

C'est Lui qui a fait pousser des jardins de vignes rampantes et non rampantes, des palmiers et des champs de blé, avec des aliments variés, des oliviers et des grenadiers, semblables et dissemblables. Mangez de leurs fruits quand ils portent des fruits, et apportez-en le prix le jour de la récolte, et ne soyez pas dépensiers, car Il n'aime pas les dépensiers.

Parmi les bestiaux, il y en a pour monter et pour répandre [^236]. Mangez de ce que Dieu vous a accordé, <span id="p134"><sup><small>[ p. 134 ]</small></sup></span> et ne suivez pas les traces de Satan, car il est pour vous un ennemi déclaré.

Huit couples, deux de brebis et deux de chèvres. Dites : « Les deux mâles sont-ils illicites, ou les deux femelles, ou ce que contiennent les entrailles des deux femelles ? Informez-moi en connaissance de cause si vous êtes véridiques. » [145] Et des chameaux, deux, et des vaches, dites : « Les deux mâles sont-ils illicites, ou les deux femelles, ou ce que contiennent les entrailles des deux femelles ? Étiez-vous témoins lorsque Dieu vous a prescrit cela ? – Qui est donc plus injuste que celui qui médite un mensonge contre Dieu, pour égarer les gens sans connaissance ? En vérité, Dieu ne guide pas les gens injustes [^237]. »

Dis : « Je ne trouve rien dans ce qui m’est révélé qui soit illicite à celui qui le goûte, à moins que ce soit du cadavre, du sang versé, de la chair de porc – car c’est une horreur – ou une abomination consacrée à un autre que Dieu. Mais quiconque est contraint, sans vouloir le faire ni l’outrager, alors ton Seigneur est certes Pardonneur et Miséricordieux. »

A ceux qui étaient juifs, nous avons interdit tout ce qui a un sabot solide, et des bœufs et des moutons, nous leur avons interdit la graisse, sauf ce que portent le dos des deux, ou les entrailles, ou ce qui est mêlé d'os, avec cela nous les avons récompensés de leur rébellion, car, en vérité, nous sommes véridiques.

Et s'ils te mentent, dis : « Ton Seigneur est d'une grande miséricorde, et Sa violence ne se détournera pas des gens pécheurs. »

<span id="p135"><sup><small>[ p. 135 ]</small></sup></span>

Ceux qui associent Dieu diront : « Si Dieu avait voulu, nous n’aurions pas associé de tels associés, ni nos ancêtres, et nous n’aurions rien interdit. » Ainsi ont-ils démenti ceux qui les ont précédés, jusqu’à ce qu’ils aient goûté à notre violence. Dis : « Avez-vous quelque connaissance ? Si oui, apportez-la-nous. Vous ne faites que suivre la suspicion et ne faites que conjecturer. »

[150] Dis : « C'est à Dieu qu'appartient l'argumentation. Et s'Il avait voulu, Il vous aurait tous guidés. »

Dis : « Venez donc avec vos témoins, qui attestent que Dieu a interdit ces choses. » Mais s'ils témoignent, ne témoigne pas avec eux, et ne suis pas la passion de ceux qui traitent nos signes de mensonges, de ceux qui ne croient pas au Jour dernier, ou de ceux qui donnent à leur Seigneur des égaux.

Dis : « Venez ! Je vais réciter ce que votre Seigneur vous a interdit, afin que vous ne Lui associassiez rien, que vous soyez bons envers vos père et mère, et que vous ne tuiez pas vos enfants par pauvreté. Nous subviendrons à vos besoins et à ceux d’eux. Ne vous approchez pas des péchés flagrants, apparents ou cachés, et ne tuez pas la vie, ce que Dieu vous a interdit, sauf en toute justice. Voilà ce que Dieu vous ordonne. Peut-être comprendrez-vous. »

Et ne touchez pas aux biens de l'orphelin, sauf pour les améliorer, jusqu'à ce qu'il atteigne sa majorité. Et mesurez avec justice. Nous ne contraignons l'âme que dans la mesure où elle peut la supporter. Et lorsque vous vous prononcez, soyez justes, même s'il s'agit d'un proche parent.

Et accomplissez le pacte d'Allah, c'est <span id="p136"><sup><small>[ p. 136 ]</small></sup></span> ce qu'Il vous a ordonné, peut-être vous en souviendrez-vous. En vérité, c'est là mon droit chemin, suivez-le donc, et ne suivez pas des chemins différents pour vous écarter de Son chemin, c'est ce qu'Il vous a ordonné, peut-être que vous le craindrez.

[155] Puis Nous avons donné à Moïse un Livre parfait pour quiconque fait le bien, ainsi qu'un jugement, un guide et une miséricorde. Peut-être croiront-ils à la rencontre de leur Seigneur.

Voilà le Livre que Nous avons fait descendre. C'est une bénédiction. Suivez-le donc et craignez. Peut-être obtiendrez-vous miséricorde. De peur que vous ne disiez : « Le Livre n'a été révélé qu'à deux groupes avant nous. En vérité, nous ne nous soucions pas de ce qu'ils lisent. » Ou que vous ne disiez : « Si un Livre nous avait été révélé, nous aurions été plus bien guidés qu'eux. » Or, une preuve évidente leur est venue de la part de leur Seigneur, ainsi qu'un guide et une miséricorde. Quel pire injuste que celui qui traite les signes d'Allah de mensonges et s'en détourne ? Nous rétribuerons d'un mauvais châtiment ceux qui se détournent de Nos signes pour s'être détournés.

Qu'attendent-ils, sinon que les anges viennent pour eux, ou que ton Seigneur vienne, ou que des signes de ton Seigneur viennent ? Le jour où des signes viendront, la foi de l'âme qui n'a pas cru auparavant ne lui sera d'aucune utilité, à moins qu'elle n'ait acquis quelque bien par sa foi. Dis : « Attendez, nous aussi, nous attendons. »

[160] En vérité, ceux qui ont divisé leur religion et sont devenus des sectes, tu n'as rien à faire <span id="p137"><sup><small>[ p. 137 ]</small></sup></span> avec eux. Leur affaire est entre les mains d'Allah. Il les informera encore de ce qu'ils ont fait.

Celui qui fait une bonne œuvre en recevra dix pareilles, mais celui qui fait une mauvaise œuvre ne sera rétribué que par la même chose, car ils ne seront pas lésés.

Dis : « Quant à moi, mon Seigneur m'a guidé vers le droit chemin, vers la religion droite, la foi d'Abraham le Hanîf. Car il n'était pas du nombre des associateurs. »

Dis : « En vérité, ma prière, ma piété, ma vie et ma mort appartiennent à Dieu, le Seigneur des mondes. Il n’a pas d’associé. Voilà ce qui m’est ordonné. Car je suis le premier des résignés. »

Dis : « En dehors de Dieu, demanderais-je un autre Seigneur, alors qu'Il est Seigneur de toute chose ? » Or, aucune âme n'acquiert quoi que ce soit, sinon contre elle-même [^240], et celui qui porte un fardeau ne porte pas le fardeau d'un autre. Puis c'est vers votre Seigneur que sera votre retour, et Il vous informera de ce sur quoi vous disputez.

[165] C'est Lui qui vous a établis vice-rois et qui a élevé certains d'entre vous au-dessus des autres, afin de vous éprouver par ce qu'il vous a fait gagner. Ton Seigneur est certes prompt à punir, mais Il est certes Pardonneur et Miséricordieux.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V. Le Chapitre de la Table</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/7">
          <span class="pr-2">VII. Le Chapitre d'Al Aarâf</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^216]: 115:1 Ainsi appelé à cause de la mention qu'il contient des coutumes superstitieuses des Arabes à l'égard de leur bétail.

[^217]: 115:2 Considéré comme une protestation contre la doctrine dualiste selon laquelle la Lumière et les Ténèbres étaient deux principes coéternels.

[^218]: 115:3 C'est-à-dire un terme pour votre vie et un autre pour votre résurrection.

[^219]: 115:4 Par des œuvres bonnes ou mauvaises.

[^220]: 116:1 C'est-à-dire le prophète.

[^221]: 117:1 C'est-à-dire leurs propensions innées au bien et leur raison.

[^222]: 117:2 Mahomet.

[^223]: 121:1 La plupart des commentateurs musulmans disent que ce mot signifie « trésors ». L’allusion, cependant, est évidemment à la tradition rabbinique des trois clés, dans les mains de Dieu.

[^224]: 122:1 Dans le sommeil.

[^225]: 124:1 L'hébreu Térah est en arabe Târah. Eusèbe donne la forme Athar, ce qui peut dans une certaine mesure rendre compte du nom donné ici.

[^226]: 125:1 Les Juifs sont ici, comme souvent dans le Coran, accusés d’avoir supprimé et altéré les parties de leurs écritures qui se référaient, selon la théorie musulmane, à la mission de Mahomet.

[^227]: 126:1 La Mecque.

[^228]: 126:2 Ceci se réfère à Abdallah ibn Sa’hd ibn Abî Sar‘h, qui servit de secrétaire à Mahomet, et quand il arriva aux mots « Nous avons créé l’homme d’un extrait d’argile… puis nous en avons fait une autre création », il dit, « et béni soit Dieu, le meilleur des créateurs », et Mahomet lui dit d’écrire cela aussi ; sur quoi il se vanta d’avoir été lui aussi inspiré par cette phrase que Mahomet reconnut comme faisant partie du Coran.

[^229]: 126:3 Ce mot est presque toujours utilisé pour les versets du Coran.

[^230]: 126:4 C’est-à-dire, des partenaires avec Dieu, des idoles ; associer étant l’expression habituelle dans le Coran pour l’idolâtrie.

[^231]: 127:1 Dans l'utérus.

[^232]: 127:2 Êtres surnaturels créés, comme les diables, de feu au lieu d'argile, et possédant des pouvoirs miraculeux. Les musulmans croient fermement en eux, et sont censés être soumis aux mêmes lois de contrôle que l'humanité, et avoir également reçu des prophètes. Ils sont probablement une survivance d'un ancien culte p. 128 des pouvoirs de la nature. Le mot _g_inn est le même que celui qui dans l'ancienne traduction des Mille et Une Nuits est rendu par « génie ».

[^233]: 129:1 Ce mot peut aussi être rendu par « devant eux » ou « une caution » (de la vérité de la révélation).

[^234]: 131:1 C'est-à-dire, le fait apparaître comme quelqu'un qui voudrait tenter quelque chose de grand mais impossible et qui échoue.

[^235]: 132:1 Moi, c'est-à-dire les idoles.

[^236]: 132:2 Les Arabes païens avaient l'habitude de consacrer une partie des produits de leurs champs à Allah le Dieu suprême, et d'autres parties à des divinités mineures de leur panthéon. Les fruits de cette dernière partie étaient réservés aux prêtres, qui prenaient soin de restituer à leur sort tout ce qui aurait pu tomber dans celui d'Allah, mais se donnaient rarement la peine de faire l'inverse. Cette coutume survit dans une certaine mesure dans le désert jusqu'à nos jours, où un arbre dans chaque district est consacré aux saints patrons, et on le laisse pousser intact, bien que les autres du voisinage soient coupés en morceaux pour servir de nourriture aux chameaux.

[^237]: 132:3 Fait allusion à la fois aux sacrifices humains aux idoles et à la coutume cruelle d'enterrer vivantes les filles. Voir Introduction.

[^238]: 133:1 C'est-à-dire, pour obscurcir le peu de trace qu'il y avait de la foi originelle d'Abraham Le 'Hanîf.

[^239]: 133:2 Traîna sur un ‘Arîsh, c’est-à-dire une sorte de hutte faite de branches.

[^240]: 133:3 C'est-à-dire, étalé lors de l'abattage, ou à partir des peaux et de la laine, etc., dont un lit (farsh) est fait.

[^241]: 134:1 Les Arabes ont rendu illégitime la consommation des mâles, puis des petits de ces quatre espèces de bétail. Mahomet montre dans ce passage l'absurdité de leur coutume en soulignant la difficulté de décider ce qui est licite et ce qui est illicite dans le cas de huit paires.

[^242]: 135:1 C'est-à-dire, ne commettez aucun homicide à moins que ce soit par exécution légale ou par le meurtre d'infidèles en temps de guerre.

[^243]: 136:1 Signes de l'approche du jour du jugement.

[^244]: 137:1 Ne pas recevoir la récompense des mauvaises actions d'autrui.