---
title: "LXI. Le Chapitre des Rangs"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/60">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LX. Le Chapitre de l'Eprouvé</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/62">
          <span class="pr-2">LXII. Le Chapitre de la Congrégation</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

Ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre célèbrent les louanges de Dieu, car Il est le Puissant, le Sage !

Ô vous qui croyez, ne dites pas ce que vous ne faites pas, car c'est une chose très détestable pour Dieu que vous disiez ce que vous ne faites pas.

<span id="p281">[<sup><small>p. 281</small></sup>]</span>

En vérité, Dieu aime ceux qui combattent pour Sa cause en rangs serrés comme s'ils formaient un bâtiment compact [^397].

[5] Lorsque Moïse dit à son peuple : « Mon peuple, pourquoi me faites-vous du mal, sachant que je suis pour vous l'apôtre de Dieu ? » Et lorsqu'ils s'écartèrent, Dieu fit s'écarter leur cœur, car Dieu ne guide pas les peuples qui commettent des abominations.

Et quand Jésus, fils de Marie, dit : « Ô enfants d’Israël, en vérité, je suis pour vous l’apôtre de Dieu, confirmant la loi qui était avant moi et vous annonçant la bonne nouvelle d’un apôtre qui viendra après moi, dont le nom sera A‘hmed [^398] ! » — mais lorsqu’il vint à eux avec des signes manifestes, ils dirent : « Ceci est de la sorcellerie manifeste ! »

Et qui est plus injuste que celui qui forge un mensonge contre Dieu alors qu'il est appelé à l'Islam ? Or, Dieu ne guide pas les gens injustes.

Ils désirent éteindre la lumière de Dieu avec leurs bouches, mais Dieu parachèvera Sa lumière, même si le mécréant est réticent.

C'est Lui qui a envoyé Son Apôtre avec la guidée et la religion de la vérité pour la placer au-dessus de toute religion, même si les idolâtres peuvent être réfractaires.

[10] Ô vous qui croyez, vous conduirai-je vers un commerce qui vous sauvera d'un malheur douloureux ?

Croire en Dieu et en Son Apôtre, et combattre avec acharnement pour la cause de Dieu avec vos biens et <span id="p282">[<sup><small>p. 282</small></sup>]</span> vos personnes, cela est meilleur pour vous, si seulement vous saviez !

Il vous pardonnera vos péchés et vous apportera des jardins sous lesquels coulent des rivières et de belles demeures dans les jardins d'Eden ; c'est là le grand bonheur !

Et d'autres choses que vous aimez, le secours de Dieu et la victoire proche ! Ainsi, donnez la bonne nouvelle aux croyants !

Ô vous qui croyez ! soyez les aides [^399] de Dieu ! Comme Jésus, fils de Marie, le dit aux apôtres : « Qui sont mes aides pour Dieu ? » Les apôtres dirent : « Nous sommes les aides de Dieu [^400] ! »

Et une partie des enfants d'Israël crut, et une partie mécrut, et Nous avons secouru ceux qui avaient cru contre leurs ennemis, et le lendemain ils furent supérieurs.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/60">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LX. Le Chapitre de l'Eprouvé</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/62">
          <span class="pr-2">LXII. Le Chapitre de la Congrégation</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^397]: 281:1 Qui combattent en lignes serrées et ininterrompues.

[^398]: 281:2 Ahmed est équivalent à Mahomet et signifie « loué », « louable ». L'allusion est à la promesse du Paraclet dans Jean XVI. 7, les musulmans déclarant que le mot παράκλητος a été substitué en grec à περικλυτός, ce qui signifierait la même chose qu'A'hmed. Voir Introduction; p. xlix.

[^399]: 282:1 Ansar.

[^400]: 282:2 Voir Partie I, p. 53 (Chapitre III, verset 45).