---
title: "LXIII. Le chapitre des hypocrites"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/62">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXII. Le Chapitre de la Congrégation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/64">
          <span class="pr-2">LXIV. Le Chapitre de la tricherie</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^405].

Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

Quand les hypocrites viennent à toi, ils disent : « Nous témoignons que tu es vraiment l'apôtre de Dieu. » Mais Dieu sait que tu es son apôtre. Et Dieu témoigne que les hypocrites sont des menteurs.

Ils prennent leur foi [^406] pour un voile, et détournent les gens du chemin de Dieu : quelle mauvaise action ils ont faite, car ils ont cru et ensuite mécru, et c'est pourquoi une marque est apposée sur leurs cœurs, de sorte qu'ils ne comprennent pas !

Et quand tu les vois, leurs personnes te plaisent [^407] ; mais s'ils parlent, tu écoutes leur discours : ils sont comme du bois soutenu [^408]: ils comptent tout bruit contre eux ! Ils sont l'ennemi, alors prends garde à eux ! — Que Dieu combatte contre eux, comme ils mentent !

<span id="p285"><sup><small>[ p. 285 ]</small></sup></span>

[5] Et quand on leur dit : « Venez, et l'Apôtre de Dieu demandera pardon pour vous ! » ils détournent la tête, et tu peux les voir se détourner tant ils sont grands d'orgueil !

Il leur est égal que tu demandes pardon pour eux ou que tu ne demandes pas pardon pour eux : Dieu ne leur pardonnera pas, car Dieu ne guide pas un peuple qui commet des abominations.

Ce sont eux qui disent : « Ne dépensez pas en aumônes pour ceux qui sont avec l'Apôtre de Dieu, afin qu'ils ne l'abandonnent pas ! » Mais à Dieu appartiennent les trésors des cieux et de la terre, mais les hypocrites n'ont aucun sens.

Ils disent : « Si nous retournons à Médine, le plus fort en chassera certainement le plus petit. » Mais à Dieu appartient la puissance, à Son messager et aux croyants. Mais les hypocrites ne savent pas.

Ô vous qui croyez, que vos biens et vos enfants ne vous détournent pas du souvenir de Dieu, car quiconque fait cela, ce sont ceux-là qui perdent.

[10] Mais dépensez en aumônes de ce que nous vous avons accordé, avant que la mort ne survienne à l'un de vous, et qu'il dise : « Seigneur, si seulement tu m'avais accordé un délai jusqu'à un terme proche, alors je ferais certainement l'aumône et je serais parmi les justes ! » Mais Dieu n'accorde pas de délai à une âme lorsque son terme est arrivé. Et Dieu est parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/62">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXII. Le Chapitre de la Congrégation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/64">
          <span class="pr-2">LXIV. Le Chapitre de la tricherie</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^405]: 284:1 La partie mécontente des habitants de Médine. Voir Introduction, p. xxxiv.

[^406]: 284:2 Ou, par une lecture différente, « leurs serments ».

[^407]: 284:3 Abdallah ibn Ubai, le chef des « Hypocrites » (voir Introduction, p. xxxv), était un homme de belle prestance et d’éloquence.

[^408]: 284:4 C'est-à-dire que bien que de grande taille et de présence imposante, ils ressemblent en réalité à de simples bûches.