---
title: "LXV. Le chapitre du divorce"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/64">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXIV. Le chapitre de la tricherie</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/66">
          <span class="pr-2">LXVI. Le chapitre de la prohibition</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

Ô prophète ! Quand vous divorcez d'avec vos femmes, divorcez-en à leur terme [^411], calculez le terme et craignez Dieu votre Seigneur. Ne les chassez pas de leurs maisons à moins qu'elles n'aient commis un adultère manifeste. Telles sont les limites fixées par Dieu. Quiconque transgresse les limites fixées par Dieu se fait du tort à lui-même. Tu ne sais pas si Dieu fera en sorte qu'il arrive quelque chose de nouveau après cela [^412].

Et quand ils auront atteint leur terme, gardez-les avec bienveillance, ou séparez-vous d'eux avec bienveillance, et faites venir comme témoins des hommes équitables parmi vous, et rendez témoignage à Dieu de manière intègre. C'est ainsi qu'Il exhorte celui qui croit en Dieu et au Jour dernier. Et quiconque craint Dieu, Il lui accordera une issue heureuse, et lui accordera une subsistance dont il ne comptait pas.

Et quiconque s'appuie sur Dieu, Il lui suffit. En vérité, Dieu parviendra à Son dessein. Dieu a fixé à toute chose un terme.

Et celles de vos femmes qui désespèrent de leurs menstruations, <span id="p289"><sup><small>[ p. 289 ]</small></sup></span> si vous en doutez, alors leur terme est de trois mois, et celles qui n'ont pas eu de menstruations aussi.

Et pour celles qui sont chargées d'enfants, leur terme est fixé lorsqu'elles déposent leur fardeau, et quiconque craint Dieu, Il lui accordera une faveur facile.

[5] Tel est le commandement de Dieu, qu'Il vous a fait descendre. Et quiconque craint Dieu, Il pardonnera ses offenses, Et lui donnera un salaire élevé.

Laissez-les [^413] demeurer où vous demeurez, selon vos moyens, et ne leur faites aucun mal pour les réduire à l'embarras; et si elles sont enceintes, payez-leur jusqu'à ce qu'elles déposent leur fardeau; et si elles allaitent (l'enfant) pour vous, donnez-leur leur salaire, et consultez-vous entre vous pour raisonner; mais si vous êtes dans des difficultés, et qu'une autre femme allaite l'enfant pour lui, que celui qui a de l'abondance dépense de son abondance; mais celui à qui on a distribué des provisions, qu'il dépense de ce que Dieu lui a donné. Dieu ne forcera aucune âme au-delà de ce qu'Il lui a donné; - Dieu rendra après difficulté un soulagement!

Combien de cités se sont détournées de l'ordre de leur Seigneur et de Ses messagers, et Nous les avons punies sévèrement, et Nous les avons tourmentées d'un châtiment inouï !

Et ils goûtèrent les mauvaises conséquences de leur conduite, et la fin de leur conduite fut la perte.

[10] Dieu leur a préparé un dur châtiment. Craignez donc Dieu, vous qui êtes doués d'intelligence et qui croyez. Dieu vous a fait <span id="p290"><sup><small>[ p. 290 ]</small></sup></span> descendre un messager pour vous réciter les signes évidents de Dieu, pour faire sortir des ténèbres à la lumière ceux qui croient et font le bien. Et quiconque croit en Dieu et fait le bien, Il le fera entrer dans des jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Dieu lui a accordé de bonnes récompenses.

C'est Dieu qui a créé les sept cieux et la terre comme elle, et l'ordre descend entre eux, afin que vous sachiez que Dieu est puissant sur toute chose, et qu'Il a embrassé toute chose de Sa connaissance.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/64">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXIV. Le chapitre de la tricherie</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/66">
          <span class="pr-2">LXVI. Le chapitre de la prohibition</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^411]: 288:1 Lorsqu'elles ont eu trois périodes de menstruation ou, si elles sont enceintes, après leur accouchement. Voir Partie I, p. 34.

[^412]: 288:2 C'est-à-dire si Dieu ne peut pas les réconcilier à nouveau.

[^413]: 289:1 Les femmes divorcées.