---
title: "LXVII. Le Chapitre du Royaume"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/66">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXVI. Le chapitre de la prohibition</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/68">
          <span class="pr-2">LXVIII. Le Chapitre de la Plume</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

Béni soit Celui dans la main duquel est le royaume, car Il est puissant sur toutes choses !

Qui a créé la mort et la vie, pour vous éprouver et voir qui de vous fait le mieux, car Il est le Puissant, le Pardonneur.

Qui a créé sept cieux en histoires ; tu ne peux voir aucune discordance dans la création du Miséricordieux !

Regarde encore, ne vois-tu pas un défaut <span id="p293">[<sup><small>p. 293</small></sup>]</span> ? Regarde encore deux fois, ton regard reviendra, repoussé et émoussé !

[5] Et nous avons orné le ciel inférieur de lampes, et nous les avons placées pour lancer des lance-flammes sur les démons [^415] ; et nous leur avons préparé le tourment de la flamme !

Et pour ceux qui ne croient pas en leur Seigneur, il y aura le châtiment de l'Enfer, et ce sera un mauvais voyage.

Lorsqu'ils y seront jetés, ils entendront son braiment [^416] tandis qu'il bout — il éclatera presque de rage !

Chaque fois qu'une troupe d'entre eux sera jetée, ses trésoriers leur demanderont : « N'est-ce pas un avertisseur qui vous est venu ? »

Ils diront : « Oui, un avertisseur est venu à nous, et nous l’avons traité de menteur, et nous avons dit : « Dieu n’a rien fait descendre ; vous êtes dans un grand égarement. »

[10] Et ils diront : Si nous avions écouté, si nous avions eu de l'intelligence, nous n'aurions pas été au milieu de la fournaise !

Et ils confesseront leurs péchés ; mais « Avancez vers les compagnons du brasier ! »

Certes, ceux qui craignent leur Seigneur en secret, auront un pardon et une énorme récompense.

Parlez-vous en secret ou ouvertement, en vérité, Il connaît la nature des poitrines des hommes !

Oui, Il sait qui a créé, car Il est le subtil, le bien conscient !

[15] C'est lui qui a aplani la terre pour vous; parcourez donc ses vastes étendues et mangez de ses provisions, car c'est à lui qu'appartient la résurrection.

<span id="p294">[<sup><small>p. 294</small></sup>]</span>

Etes-vous sûrs que Celui qui est dans le ciel ne fendra pas la terre avec vous, et qu'alors elle tremblera ?

Ou êtes-vous sûrs que Celui qui est dans le ciel n'enverra pas contre vous une forte tempête de sable, et que vous saurez alors quel a été l'avertissement ?

Mais ceux qui les ont précédés ont traité les apôtres de menteurs, et quel changement ce fut !

Ou n'ont-ils pas regardé les oiseaux au-dessus d'eux déployant ou fermant leurs ailes ? Personne ne les retient sauf le Miséricordieux, car Il regarde toute chose.

[20] Ou qui est celui-ci qui vous servira d'armée pour vous secourir contre le Tout Miséricordieux ? Les mécréants ne sont que dans l'égarement.

Ou qui est celui-ci qui vous pourvoira s'Il retient Sa provision ? — Non, mais ils persistent dans la perversité et l'aversion !

Celui qui marche face contre terre est-il plus guidé que celui qui marche droit sur un chemin droit ?

Dis : « C'est Lui qui vous a créés et qui a fait pour vous l'ouïe, la vue et les cœurs. » Vous êtes peu reconnaissants.

Dis : « C’est Lui qui vous a semés sur la terre, et c’est vers Lui que vous serez rassemblés. »

[25] Ils disent : « Quand aura lieu cette menace, si vous dites la vérité ? »

Dis : « La connaissance n’appartient qu’à Dieu. Et je ne suis qu’un avertisseur explicite. »

Et quand ils le verront de près, les visages de ceux qui ont mécru seront attristés, et on dira : « C'est là ce que vous invoquiez ! »

Dis : « Avez-vous réfléchi : Est-ce que Dieu va me détruire, moi et ceux qui sont <span id="p295">[<sup><small>p. 295</small></sup>]</span> avec moi, ou est-ce que nous obtiendrons miséricorde ? Et qui protégera les mécréants du châtiment douloureux ? »

Dis : « Il est le Miséricordieux. Nous croyons en Lui et c'est sur Lui que nous comptons. Et vous saurez bientôt qui est dans un égarement évident. »

[30] Dis : « Avez-vous considéré que si demain vos eaux venaient à baisser, qui vous apporterait de l’eau courante ? »


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/66">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXVI. Le chapitre de la prohibition</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/68">
          <span class="pr-2">LXVIII. Le Chapitre de la Plume</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^415]: 293:1 Voir Partie I, pp. 50, 51, note 2.

[^416]: 293:2 Cf. Chapitres XXV, verset 12, et XXXI, verset 18.