---
title: "LXIX. Le Chapitre de l'Infaillible"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/68">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXVIII. Le Chapitre de la Plume</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/70">
          <span class="pr-2">LXX. Le Chapitre des Montées</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

L'Infaillible, qu'est-ce que l'Infaillible ? Et qu'est-ce qui devrait te faire savoir ce qu'est l'Infaillible ?

Les Thamûd et les ‘Âd ont appelé le Jour de Frappe [^424] un mensonge ; [5] mais les Thamûd ont péri par le choc ; et les ‘Âd ont péri par le violent coup de vent froid qu'Il leur a fait subir pendant sept nuits et huit jours consécutifs. Tu pourrais voir les gens prosternés comme s'ils étaient des souches de palmiers jetées à terre, et peux-tu en voir quelques-uns rester ?

Et Pharaon et ceux qui l'ont précédé dans les villes renversées [^425] ont commis des péchés, [10] et ils se sont rebellés contre l'apôtre de leur Seigneur, et Il les a frappés d'un châtiment excessif.

En vérité, lorsque l'eau montait, nous vous <span id="p299"><sup><small>[ p. 299 ]</small></sup></span> transportions sur elle dans un voilier, pour en faire un mémorial pour vous, et afin que l'oreille rétentive puisse le retenir.

Et quand la trompette sonnera d'un seul coup, et que la terre et les montagnes seront emportées, et que toutes deux seront écrasées d'un seul coup, [15] ce jour-là arrivera l'inévitable, et le ciel ce jour-là se fendra, car ce jour-là il décroîtra, et les anges sur ses côtés, et au-dessus d'eux ce jour-là huit porteront le trône de ton Seigneur.

Le jour où vous serez exposés, rien de ce qui est caché en vous ne sera caché.

Et celui à qui on donne son livre dans sa main droite dira : « Tiens, prends et lis mon livre. [20] En vérité, je pensais que je devrais payer mes dettes. » Et il sera dans une vie agréable, dans un jardin élevé, dont les fruits sont sur le point d'être cueillis. « Mangez et buvez avec bonne digestion, pour ce que vous avez fait autrefois dans les jours qui sont passés ! »

[25] Mais celui à qui on donne son livre dans la main gauche dira : « Oh ! si je n’avais pas reçu mon livre ! Je ne savais pas ce que serait mon compte. Oh ! si seulement c’était fini pour moi ! Ma richesse ne m’a servi à rien ! Mon autorité m’a été retirée ! » [30] « Prenez-le et enchaînez-le, puis faites-le griller dans l’enfer ! puis enchaînez-le avec une chaîne de soixante-dix coudées de longueur ! En vérité, il n’a pas cru au Dieu puissant, et il n’a pas été particulièrement attentif à nourrir les pauvres : [35] c’est pourquoi il n’a ici aujourd’hui aucun ami chaleureux, ni aucune nourriture, sauf de l’ichor infect, que seuls les pécheurs peuvent manger.

Je n'ai pas besoin de jurer par ce que vous <span id="p300"><sup><small>[ p. 300 ]</small></sup></span> voyez ou ce que vous ne voyez pas, [40] en vérité, c'est le discours d'un noble apôtre, et ce n'est pas le discours d'un poète : vous y croyez peu !

Et ce n'est pas la parole d'un devin (peu importe !) une révélation du Seigneur des mondes.

Car s'il avait inventé contre nous des paroles, [45] nous l'aurions saisi par la main droite, puis nous lui aurions coupé la veine jugulaire, et aucun de vous n'aurait pu nous empêcher de l'approcher.

En vérité, c'est un mémorial pour les pieux, et en vérité, nous savons qu'il y a parmi vous ceux qui disent que c'est un mensonge, [50] et, en vérité, c'est une source de soupirs pour les mécréants, et, en vérité, c'est une vérité certaine.

Célébrez donc le nom de votre puissant Seigneur !


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/68">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXVIII. Le Chapitre de la Plume</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/70">
          <span class="pr-2">LXX. Le Chapitre des Montées</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^424]: 298:1 Cf. Chapitre XIII, verset 31, Partie I, p. 236.

[^425]: 298:2 Sodome et Gomorrhe; cf. Partie I, p. 183, note 1.

[^426]: 299:1 C'est-à-dire la mort.