---
title: "VII. Le chapitre d'Al Aarâf"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. Le chapitre des bovins</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/8">
          <span class="pr-2">VIII. Le Chapitre du Butin</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p138">[<sup><small>p. 138</small></sup>]</span>



Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

L'AUMÔNE Un livre qui t'a été révélé - qu'il n'y ait donc aucune gêne dans ta poitrine, afin que tu avertisses par lui - et un rappel pour les croyants.

Suivez ce qui vous a été révélé de la part de votre Seigneur, et ne suivez pas en dehors de Lui des alliés. Vous êtes peu soucieux.

[5] Mais combien de villes avons-nous détruites, et notre violence est venue sur elles pendant la nuit, ou pendant leur sommeil à midi, et leur cri, quand notre violence est venue sur eux, n'a été que pour dire : « Vraiment, nous avons été injustes ! » [6] Mais nous interrogerons certainement ceux à qui les prophètes ont été envoyés, et nous leur raconterons en connaissance de cause, car nous n'étions pas absents. La balance de ce jour-là est vraie, et ceux dont la balance est lourde, prospèrent ; mais ceux dont la balance est légère, ce sont ceux-là qui se perdent, car ils ont agi injustement à cause de nos signes.

Nous vous avons établis sur la terre, et Nous vous y avons donné des moyens de subsistance. Vous êtes peu reconnaissants. [10] Nous vous avons créés, puis Nous vous avons façonnés, puis Nous avons dit aux anges : « Adorez Adam ! » Et ils l'adorèrent, sauf Iblîs, qui n'était pas de ceux qui adoraient.

Il dit : « Qu'est-ce qui t'empêche d'adorer, quand je <span id="p139">[<sup><small>p. 139</small></sup>]</span> te l'ordonne ? » Il dit : « Je suis meilleur que lui ; Tu m'as créé de feu, et Tu l'as créé d'argile. »

« Descends donc de là, dit-il. Qu'as-tu donc à être si grand et si orgueilleux ? Sors, ​​tu es vraiment du nombre des petits. »

Il dit : « Accorde-moi un délai jusqu'au jour où ils seront ressuscités. » Il dit : « Tu es certes du nombre de ceux qui ont un délai. » [15] Il dit : « Puisque Tu m'as induit en erreur, je leur tendrai des embûches sur Ton chemin droit. Alors je viendrai à eux, devant eux et derrière eux. Et la plupart d'entre eux, Tu ne les trouveras pas reconnaissants. » Il dit : « Sors de là, méprisés et chassés. Quiconque te suit, Je remplirai certainement de toi l'Enfer. Mais, ô Adam, demeure au Paradis, toi et ta femme, et mangez de ce que vous voulez. Mais ne vous approchez pas de cet arbre, sinon vous serez du nombre des injustes. »

Mais le Diable leur souffla de leur montrer ce qui leur était caché de leur honte. Il dit : « Votre Seigneur ne vous a interdit cet arbre que pour que vous ne soyez pas deux anges ou des immortels. » [20] Et il leur jura à tous deux : « Je suis pour vous un conseiller sincère. » Et il les séduisit par tromperie. Quand ils goûtèrent tous deux de l'arbre, leur honte leur fut dévoilée et ils commencèrent à coudre sur eux-mêmes les feuilles du jardin. Et leur Seigneur les appela : « Ne vous avais-je pas interdit cet arbre-là, et ne vous avais-je pas dit : « Le Diable est pour vous un ennemi déclaré ? » Ils dirent : « Ô notre Seigneur ! Nous avons fait du tort à nous-mêmes. Si Tu ne nous pardonnes pas et ne nous fais miséricorde, nous serons certainement du nombre des perdus. » Il dit : « Descendez, l'un pour l'autre, ennemis. mais pour vous, sur la terre, <span id="p140">[<sup><small>p. 140</small></sup>]</span> il y a une demeure et des provisions pour un temps. Il dit : « C'est là que vous vivrez et c'est là que vous mourrez, c'est d'elle que vous serez issus. »

[25] Ô enfants d'Adam ! Nous avons fait descendre sur vous des vêtements pour couvrir votre honte et des plumes [^242] ; mais le vêtement de piété est meilleur. C'est là un des signes de Dieu. Peut-être vous souviendrez-vous.

Ô fils d'Adam ! Que le Diable ne vous enivre pas comme il a chassé vos pères du Paradis, les a dépouillés de leurs vêtements et leur a montré leur honte. En vérité, il vous voit, lui et sa tribu, d'où vous ne les voyez pas. En vérité, Nous avons fait des diables les protecteurs de ceux qui ne croient pas. Et lorsqu'ils commettent une abomination, ils disent : « C'est à cela que nos ancêtres ont été confrontés, et c'est Dieu qui nous l'a ordonné. »

Dis : « Dieu vous ordonne de ne pas commettre d'abominations. Dites-vous contre Dieu ce que vous ne savez pas ? »

Dis : « Mon Seigneur n'ordonne que la justice. Tournez-vous vers chaque mosquée et invoquez-Le en toute sincérité. Comme Il vous a fait venir au commencement, vous reviendrez. Il guide une communauté. Et une communauté d'entre eux s'est égarée. Ils ont pris les diables pour alliés au lieu d'Allah, et ils croyaient être bien guidés. »

Ô fils d'Adam ! Apportez vos ornements dans chaque mosquée [^243] ; mangez et buvez, mais ne soyez pas dépensiers, car Il n'aime pas les dépensiers.

[30] Dis : « Qui a interdit les ornements qu'Allah a fait venir pour Ses serviteurs, ainsi que les biens qu'Il leur a donnés ? » Dis : « Au Jour du Jugement, <span id="p141">[<sup><small>p. 141</small></sup>]</span> ils ne seront réservés qu'à ceux qui auront cru dans la vie présente. » Ainsi, nous dévoilons les signes à des gens qui savent.

Dis : « Mon Seigneur n'a interdit que les actes abominables, apparents ou cachés, ainsi que le péché, l'avidité pour ce qui n'est pas convenable, et le fait d'associer à Dieu ce pour quoi Il n'a fait descendre aucune force, et de dire contre Dieu ce que vous ne savez pas. »

Chaque nation a son temps fixé, et quand son temps fixé arrive, elle ne peut ni le retarder d'une heure, ni le précipiter.

Ô fils d'Adam ! Certes, des messagers d'entre vous viendront à vous, vous communiquant Mes signes. Ceux qui craignent Dieu et font ce qui est bien, n'auront rien à craindre et ne seront pas affligés. Mais ceux qui disent que Mes signes sont des mensonges et qui s'en vantent, ceux-là seront les gens du Feu, où ils demeureront éternellement.

[35] Qui est plus injuste que celui qui invente un mensonge contre Dieu, ou qui dit que Ses signes sont mensongers ? A ceux-là, leur part du Livre leur parviendra, jusqu'à ce que Nos messagers viennent les chercher et leur disent : « Où est ce que vous invoquiez en dehors de Dieu ? » Ils disent : « Ils se sont égarés loin de nous. » Et ils témoigneront contre eux-mêmes qu'ils étaient mécréants.

Il dira : « Entrez, parmi les nations qui <span id="p142">[<sup><small>p. 142</small></sup>]</span> ont passé avant vous, hommes et femmes, dans le feu. » Chaque fois qu’une nation y entre, elle maudit sa compagne. Jusqu’à ce que, lorsqu’elles y soient toutes parvenues, la dernière dira à la première : « Ô notre Seigneur ! Ce sont eux qui nous ont égarés. Inflige-leur le double châtiment du feu. » Il dira : « À chacun de vous le double ! Mais vous ne savez pas. » Et le premier d’entre eux dira au dernier : « Vous n’avez pas de préférence sur nous. Goûtez donc le châtiment pour ce que vous avez acquis. »

En vérité, ceux qui disent que Nos signes sont des mensonges et qui sont trop orgueilleux pour eux, les portes du ciel ne leur seront pas ouvertes, et ils n'entreront pas au Paradis tant qu'un chameau n'aura pas passé par le trou d'une aiguille.

C'est ainsi que nous récompensons les pécheurs : pour eux, il y a un lit de feu d'enfer, avec un auvent au-dessus d'eux ! C'est ainsi que nous récompensons les injustes !

[40] Mais ceux qui croient et font ce qui est bien – Nous n’obligerons pas une âme au-delà de ses capacités – ceux-là sont les compagnons du Paradis, ils y demeureront éternellement.

Nous leur ôterons ce qu'il y a de mauvais dans le cœur. Des ruisseaux couleront sous leurs pieds. Et ils diront : « Louange à Dieu qui nous a guidés vers cela ! Nous n'aurions pas été guidés si Dieu ne nous avait pas guidés. Les messagers de notre Seigneur sont venus à nous avec la vérité. » Et on leur criera : « C'est le Paradis que vous avez en héritage pour ce que vous avez fait. » Et les gens du Paradis crieront aux gens du Feu : « Nous avons découvert que ce que notre Seigneur nous a promis est vrai. Avez-vous découvert que ce que votre Seigneur <span id="p143">[<sup><small>p. 143</small></sup>]</span> vous a promis est vrai ? » Ils diront : « Oui ! » Et un crieur parmi eux dira : «Maudits soient les injustes, ceux qui se détournent du chemin de Dieu et qui désirent le rendre tortueux. Et dans l'au-delà, ils ne croient pas.»

Entre les deux il y a un voile, et sur les Aarâf il y a des hommes qui se reconnaissent par leurs signes distinctifs. Ils crieront aux gens du Paradis : « Que la paix soit sur vous ! » Ils ne pourront y entrer, même s'ils le désirent. [45] Mais quand leur regard se tournera vers les gens du Feu, ils diront : « Ô notre Seigneur ! Ne nous place pas avec les gens injustes. » Et les gens d'Al Aarâf crieront aux hommes qu'ils connaissent par leurs signes distinctifs, et diront : « Vos collectes et votre orgueil ne vous ont servi à rien. Est-ce à ceux-là que vous juriez qu'Allah ne ferait pas miséricorde ? Entrez au Paradis, vous n'avez rien à craindre et vous ne serez pas affligés. »

Mais les gens du Feu crieront aux gens du Paradis : « Versez sur nous de l'eau ou quelque chose de ce que Dieu vous a accordé. » Ils diront : « Dieu les a interdits à ceux qui ont mécru, à ceux qui ont pris leur religion pour un jeu et un divertissement, à ceux que la vie présente a séduits. » Aujourd'hui, nous les oublions comme ils ont oublié la rencontre de ce jour, et c'est pour cela qu'ils ont nié nos signes !

[50] Or, Nous leur avons apporté un Livre qui l'explique en toute connaissance, comme guide et miséricorde pour les gens qui croient.

Attendent-ils maintenant autre chose que son interprétation ? Le jour où son interprétation viendra, <span id="p144">[<sup><small>p. 144</small></sup>]</span> ceux qui l'avaient oubliée auparavant diront : « Les apôtres de notre Seigneur sont venus à nous en toute vérité. Avons-nous des intercesseurs pour intercéder en notre faveur ? Ou bien, si nous pouvions revenir, ferions-nous autrement que ce que nous avons fait. » Ils se sont égarés, et ce qu'ils avaient imaginé s'est égaré.

Certes, ton Seigneur est Dieu qui a créé les cieux et la terre en six jours, puis Il a fait le Trône. Il couvre la nuit du jour, qui la poursuit sans cesse, et le soleil, la lune et les étoiles sont soumis à Son ordre. Oui, c'est à Lui qu'appartiennent la création et l'ordre. Béni soit Dieu, le Seigneur de l'univers.

Invoquez votre Seigneur en toute humilité et en secret. Car Il n'aime pas les pervers. Et ne faites pas le mal sur la terre après qu'elle a été redressée. Et invoquez-Le avec crainte et zèle. Car la miséricorde d'Allah est proche des bienfaisants.

[55] C'est lui qui envoie les vents comme des annonciateurs de sa miséricorde, jusqu'à ce qu'ils soulèvent le lourd nuage que nous chassons vers une terre morte, et y fassent descendre de l'eau, et avec elle produisent toute sorte de fruits ; c'est ainsi que nous faisons sortir les morts ; peut-être vous en souviendrez-vous.

Et la bonne terre produit sa végétation, par la permission de son Seigneur ; et la terre vile n'engendre que disette. C'est ainsi que Nous tournons Nos signes vers des gens reconnaissants.

Nous avons envoyé Noé vers son peuple. Il dit : « Ô mon peuple ! Adorez Dieu. Vous n’avez pas d’autre divinité que Lui. Je crains pour vous le châtiment du Jour Puissant. » Les notables de son peuple dirent : « Nous vous voyons dans un égarement <span id="p145">[<sup><small>p. 145</small></sup>]</span> évident. » Il dit : « Ô mon peuple ! Il n’y a pas d’erreur en moi. Je suis un messager de la part du Seigneur de l’univers. [60] Je vous annonce les messages de mon Seigneur et je vous donne des conseils sincères. Et je sais de Dieu ce que vous ne savez pas. Quoi ! Vous étonnez-vous qu’un rappel de votre Seigneur vous soit venu par un homme issu de vous, pour vous avertir et pour que vous craigniez ? Peut-être obtiendrez-vous miséricorde. »

Mais ils l'ont traité de menteur. Nous l'avons délivré, lui et ceux qui étaient avec lui dans l'arche. Nous avons noyé ceux qui traitaient nos signes de mensonges. C'étaient vraiment un peuple aveugle.

FrançaisEt vers 'Âd [^250] (Nous envoyâmes) leur frère Hûd [^251], qui dit : « Ô mon peuple, adorez Dieu. Vous n'avez d'autre divinité que Lui. Quoi ! Ne craignez-vous donc pas ? » Les chefs de son peuple qui avaient mécru dirent : « Nous te voyons en folie, et nous pensons que tu es du nombre des menteurs. » [65] Il dit : « Ô mon peuple, il n'y a point de folie en moi ; je suis un messager de la part du Seigneur de l'univers. Je vous annonce les messages de votre Seigneur, et je suis pour vous un conseiller fidèle. Quoi ! Vous étonnez-vous donc qu'un rappel de votre Seigneur vous vienne par un homme pris parmi vous, pour vous avertir ? Rappelez-vous quand Il vous a établis comme successeurs du peuple de Noé et qu'Il vous a augmentés en taille. Souvenez-vous donc des bienfaits d'Allah. Peut-être réussirez-vous. Ils dirent : « Es-tu venu à nous pour que nous adorions Allah seul, <span id="p146">[<sup><small>p. 146</small></sup>]</span> et que nous délaissions ce qu'adoraient nos ancêtres ? Apporte-nous donc ce dont tu nous menaces, si tu es du nombre des véridiques. » Il dit : « Une terreur et une colère viendront sur vous de la part de votre Seigneur. Vous disputez avec moi au sujet de noms que vous et vos ancêtres avez vous-mêmes nommés, sans qu'Allah n'ait fait descendre de force. Attendez donc, et moi aussi j'attendrai avec vous. [70] Mais nous l'avons délivré de nous-mêmes, lui et ceux qui étaient avec lui, par miséricorde, et nous avons exterminé ceux qui traitaient nos signes de mensonges et ceux qui ne croyaient pas. »

Nous envoyâmes aux Tamoud leur frère Zâli'h, qui dit : « Ô mon peuple ! Adorez Dieu. Vous n'avez pas d'autre divinité que Lui. Un signe évident vous est venu de la part de votre Seigneur. Cette chamelle de Dieu est un signe pour vous. Laissez-la donc manger sur la terre de Dieu, et ne la touchez pas de mal, sinon un grand malheur vous surprendra. Et rappelez-vous comment il vous a établis comme gouverneurs après 'Âd, et vous a établis sur la terre, de sorte que vous avez pris pour vous des châteaux dans ses plaines et taillé des montagnes en maisons [^252]. Et rappelez-vous les bienfaits de Dieu, et ne ravagez pas la terre en la pillant. » Les chefs de ceux qui étaient orgueilleux parmi son peuple dirent aux faibles, à ceux d'entre eux qui avaient cru : « Savez-vous que Zâli'h est envoyé de la part de son Seigneur ? » Ils dirent : « Nous croyons en ce avec quoi il est envoyé. » Ceux qui étaient fiers dirent : « En vérité, ce que vous croyez, nous ne le croyons pas. »

<span id="p147">[<sup><small>p. 147</small></sup>]</span> [75] Ils coupèrent alors les jarrets du chameau, et se révoltèrent contre l'ordre de leur Seigneur. Ils dirent : « Ô Zâli'h ! Apporte-nous ce dont tu nous as menacés, si tu es de ceux qui ont été envoyés. » Le tremblement de terre les saisit et, au matin, ils gisèrent couchés dans leurs demeures. Il se détourna d'eux et dit : « Ô mon peuple ! Je vous ai prêché le message de mon Seigneur et je vous ai donné de bons conseils. Mais vous n'aimez pas les conseillers sincères [^253]. »

<span id="p148">[<sup><small>p. 148</small></sup>]</span>

[80] Et Loth dit à son peuple : « Vous approchez-vous d'une abomination à laquelle personne au monde ne vous a jamais prévenus ? En vérité, vous approchez les hommes avec convoitise plutôt que les femmes. Bien plus, vous êtes un peuple qui exagère. » [81] Mais son peuple ne répondit que : « Chassez-les de votre village, ce sont des gens qui prétendent être purs. » Mais Nous le sauvâmes, lui et son peuple, à l'exception de sa femme, qui était de ceux qui tardèrent à se repentir. Et Nous fîmes pleuvoir sur eux une pluie. Voyez donc quelle fut la fin des pécheurs !

FrançaisEt vers Madian, Nous avons envoyé leur frère <span id="p149">[<sup><small>p. 149</small></sup>]</span> Sho'hâib [^254], qui dit : « Ô mon peuple ! Adorez Dieu. Vous n'avez d'autre divinité que Lui. Un signe évident vous est venu de la part de votre Seigneur. Pesez donc bien et mesurez bien, ne soyez pas avares de vos dons aux gens, et ne faites pas de mal sur la terre après qu'elle a été redressée. Cela est meilleur pour vous, si vous êtes croyants. Et ne vous asseyez pas sur chaque chemin, menaçant et détournant du chemin de Dieu ceux qui croient en Lui, et désirant le rendre tortueux. Rappelez-vous quand vous étiez peu nombreux et qu'Il vous multipliait. Et voyez quelle fut la fin des pervers. [85] Et s'il y a parmi vous un groupe qui croit à ce avec quoi j'ai été envoyé, et un groupe qui n'y croit pas, alors attendez patiemment que Dieu juge entre nous, car Il est le meilleur des juges. » FrançaisLa foule de ceux qui étaient orgueilleux parmi Son peuple dit : « Nous t'expulserons certainement de notre village, ô Sho'hâib ! et ceux qui croient avec toi ; sinon tu reviendras à notre foi. » Il dit : « Et si nous y renoncions ? Nous aurons inventé un mensonge contre Dieu si nous revenons à votre foi, après que Dieu nous en a sauvés. Et que nous arriverait-il à y revenir, si ce n'est par la grâce de Dieu, notre Seigneur ? Notre Seigneur embrasse toute chose dans Sa connaissance ; c'est en Dieu que nous comptons. Ô notre Seigneur ! Ouvre entre nous et entre notre peuple en toute vérité, car Tu es le meilleur de ceux qui ouvrent [^255]. » Et les chefs de ceux qui ne croyaient pas parmi Son peuple <span id="p150">[<sup><small>p. 150</small></sup>]</span dirent : « Si vous suivez Sho'hâib, en vérité, vous serez les perdants. » [90] Ceux qui traitaient Sho'hâib de menteur étaient comme s'ils n'y avaient jamais vécu. Ceux qui traitaient Sho'hâib de menteur étaient alors les perdants. Et il se détourna d'eux et dit : « Ô mon peuple ! Je vous ai prêché les messages de mon Seigneur et je vous ai donné de bons conseils. Comment serais-je irrité pour un peuple qui ne croit pas ? »

Nous n'avons envoyé aucun prophète dans une ville sans que nous n'ayons surpris ses habitants dans l'angoisse et la détresse, afin qu'ils s'humilient. Alors, nous leur avons donné, en échange du mal, du bien, jusqu'à ce qu'ils se soient multipliés et aient dit : « La détresse et la joie ont touché nos pères. » Alors, nous les avons surpris avant qu'ils ne s'en rendent compte. Si les habitants de la ville avaient cru et eu peur, nous leur aurions ouvert des bénédictions du ciel et de la terre ; mais ils ont dit que c'était un mensonge, alors nous les avons surpris à cause de ce qu'ils avaient acquis.

[95] Les habitants de ces villes étaient-ils donc assurés que notre violence ne viendrait pas sur eux pendant la nuit, pendant qu'ils dormaient ? Les habitants de ces villes étaient-ils assurés que notre violence ne viendrait pas sur eux au matin, pendant qu'ils jouaient ? Étaient-ils à l'abri de la ruse de Dieu ? Nul ne se sent à l'abri de la ruse de Dieu, sauf un peuple qui va perdre.

N'est-il pas montré à ceux qui héritent de la terre après ses anciens habitants que, si Nous le voulions, Nous les frapperions [^256] dans leurs péchés, et Nous marquerions leurs cœurs d'un sceau, et ils n'écouteraient pas ?

<span id="p151">[<sup><small>p. 151</small></sup>]</span>

Ces villes, nous te les racontons. Nos apôtres y vinrent avec des signes évidents, mais ils ne crurent pas du tout à ce qu'ils appelaient auparavant un mensonge. C'est ainsi que Dieu marque le cœur de ceux qui ne croient pas.

[100] Et nous n'avons pas trouvé chez la plupart d'entre eux d'alliance; mais nous avons trouvé la plupart d'entre eux commettant des actes abominables.

Puis Nous avons suscité après eux Moïse avec Nos signes pour Pharaon et ses chefs. Mais ils ont agi injustement. Et vois quelle a été la fin des injustes !

Moïse dit : « Ô Pharaon, je suis un messager de la part du Seigneur de l'univers. Il ne m'appartient pas de dire contre Dieu autre chose que la vérité. Je suis venu à vous avec un signe évident de la part de mon Seigneur. Envoie donc avec moi les enfants d'Israël. » Il dit : « Si tu es venu avec un signe, apporte-le, si tu es de ceux qui disent la vérité. » Puis il jeta son bâton par terre, et voilà que c'était un serpent évident. [105] Puis il retira sa main, et voilà qu'elle était blanche aux yeux de ceux qui la regardaient. Les notables du peuple de Pharaon dirent : « C'est vraiment un magicien savant. Il veut vous chasser de votre pays. Que demandez-vous donc ? » Ils dirent : « Donne-lui et à son frère un peu d'espoir, et envoie dans les villes rassembler et vous amener tous les magiciens savants. » [110] Le magicien vint vers Pharaon et dit : « Avons-nous une récompense si nous sommes vainqueurs ? » Il dit : « Oui, et vous serez de ceux qui s'approcheront de moi. » Ils dirent : « Ô Moïse, jetteras-tu ta verge ou serons-nous les premiers à la jeter ? » Il dit : « Jette-la. » Et quand ils la jetèrent, ils enchantèrent les yeux du peuple, les effrayèrent et firent usage d'une magie puissante. <span id="p152">[<sup><small>p. 152</small></sup>]</span> Mais Nous révélâmes à Moïse : « Jette ta verge, et elle engloutira ce qu'ils ont imaginé. » [115] Et la vérité resta ferme, et ce qu'ils avaient fait fut vain. Ils furent vaincus et retournèrent en arrière, se sentant petits. Et les magiciens se prosternèrent en adoration. [120] Ils dirent : « Nous croyons au Seigneur de l'univers, au Seigneur de Moïse et d'Aaron. » [121] Pharaon dit : « Croyez-vous en lui avant que je vous le permette ? C'est là une ruse que vous avez ourdie sur terre pour en chasser les habitants. Mais vous le saurez bientôt. Je vous couperai les mains et les pieds opposés, puis je vous crucifierai tous ensemble. » Ils dirent : « Nous revenons à notre Seigneur. Et tu ne nous puniras pas, sauf si nous croyons aux signes de notre Seigneur, quand ils nous viennent. »

« Ô notre Seigneur ! répands sur nous la patience et amène-nous à Toi, résignés. » Les chefs du peuple de Pharaon dirent : « Laisserez-vous Moïse et son peuple faire le mal sur la terre, et vous abandonner, toi et tes dieux ? » Il dit : « Nous ferons tuer leurs fils et nous laisserons vivre leurs femmes, car, en vérité, nous les avons vaincus. »

[125] Moïse dit à son peuple : « Implorez le secours de Dieu et soyez patients. En vérité, la terre appartient à Dieu. Il la donne en héritage à qui Il veut parmi Ses serviteurs, et l'avenir est à ceux qui craignent. » Ils dirent : « Nous avons été frappés avant que tu ne viennes à nous, et depuis que tu es venu à nous. » Il dit : « Il se peut que votre Seigneur détruise votre ennemi et vous fasse succéder à lui sur terre. Et Il verra comment vous agirez. »

<span id="p153">[<sup><small>p. 153</small></sup>]</span>

Nous avions surpris le peuple de Pharaon par les années de disette et de pénurie de fruits, afin qu'ils se souviennent. Mais quand un bien leur arrivait, ils disaient : « Ceci est à nous. » Et s'il leur arrivait un mal, ils prenaient l'augure de Moïse et de ceux qui étaient avec lui. Leur augure n'est-elle pas seulement entre les mains de Dieu ? Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.

Et ils dirent : « Quoi que tu nous apportes comme signe pour nous enchanter, nous ne croirons pas en toi. »

[130] Nous avons alors envoyé contre eux le déluge, les sauterelles, les poux, les grenouilles et le sang, signes détaillés ; mais ils étaient grands d'orgueil et étaient un peuple pécheur.

Et quand la plaie les frappa, ils dirent : « Ô Moïse ! Invoque ton Seigneur pour nous, comme Il l'a promis avec toi. Si tu éloignes de nous la plaie, nous croirons en toi, et nous enverrons avec toi les enfants d'Israël. » Mais lorsque Nous leur ôtâmes la plaie jusqu'au terme fixé, ils rompirent leur promesse. Nous nous vengâmes d'eux et les noyâmes dans la mer, parce qu'ils traitèrent nos signes de mensonges et qu'ils n'y prêtèrent aucune attention. Et nous donnâmes en héritage au peuple qui avait été faible les extrémités orientales et occidentales de la terre, que nous avions bénies. Et la bonne parole de ton Seigneur s'accomplit sur les enfants d'Israël, parce qu'ils furent patients. Et nous détruisîmes ce qu'avaient fait Pharaon et son peuple, et ce qu'ils avaient entassé [^258]. Et avec les enfants d'Israël <span id="p154">[<sup><small>p. 154</small></sup>]</span> Nous traversâmes la mer. Ils arrivèrent chez un peuple attaché à ses idoles et dirent : « Ô Moïse ! Fais-nous un dieu comme ils ont des dieux. » Il dit : « Vous êtes vraiment un peuple ignorant. » [135] Certes, ceux-là... seront détruits, et ce qu'ils ont fait est vain.

Il dit : « Désirez-vous donc une autre divinité que Dieu, alors qu'Il vous a préférés à tous les mondes ? »

Et lorsque Nous vous sauvâmes du peuple de Pharaon, qui vous fit un terrible malheur, tuant vos fils et laissant vivre vos femmes, il y eut là une terrible épreuve de la part de votre Seigneur.

Nous assignâmes à Moïse trente nuits, et nous les complétions de dix autres, de sorte que le temps fixé par son Seigneur fut achevé à quarante nuits. Moïse dit à son frère Aaron : « Sois mon substitut parmi mon peuple, agis avec droiture et ne suis pas la voie des pervers. »

Et lorsque Moïse arriva au rendez-vous, son Seigneur lui parla et il dit : « Ô mon Seigneur ! Montre-moi, afin que je te voie. » Il dit : « Tu ne me vois pas. Mais regarde la montagne, et si elle reste immobile, tu me verras. » Mais lorsque son Seigneur apparut à la montagne, Il la réduisit en poussière et Moïse tomba évanoui.

[140] Et, revenu à lui, il dit : « Que ta louange soit célébrée ! Je me repens à toi, et je suis le premier de ceux qui se résignent. »

Il dit : « Ô Moïse, je t'ai choisi parmi les gens par mes messages et mes paroles. Prends donc ce que je t'ai apporté et sois de ceux qui <span id="p155">[<sup><small>p. 155</small></sup>]</span> remercient. » Et Nous lui inscrivit sur des tablettes un avertissement concernant toute chose et un détail de toute chose : « Prends-les donc avec fermeté, et ordonne à ton peuple de les accepter pour ce qu'il y a de meilleur. Je te montrerai le séjour de ceux qui commettent des abominations. Je détournerai de Mes signes ceux qui sont orgueilleux et sans droiture sur terre. S'ils voient tous les signes, ils n'y croiront pas. S'ils voient le chemin de la droiture, ils ne le prendront pas pour un chemin ; mais s'ils voient le chemin de l'égarement, ils le prendront pour un chemin. C'est parce qu'ils ont dit que nos signes sont des mensonges et qu'ils n'en ont pas tenu compte. »

[145] Or ceux qui disent que Nos signes et la rencontre du Jour dernier sont des mensonges, leurs œuvres sont vaines. Seront-ils rétribués en fonction de ce qu'ils ont fait ?

Et après lui, le peuple de Moïse prit parmi leurs ornements un veau corporel qui mugissait. N'ont-ils pas vu qu'il ne pouvait pas leur parler, ni les guider dans le chemin ? Ils l'ont pris et ils étaient injustes. Mais lorsqu'ils se mordirent les mains avec une colère stérile et virent qu'ils s'étaient égarés, ils dirent : « Si notre Seigneur n'a pas pitié de nous et ne nous pardonne pas, nous serons certainement parmi les perdants. »

Moïse, irrité et affligé, dit alors à son peuple : « Que n'avez-vous fait après moi ! Vous êtes-vous hâtés d'obéir à l'ordre de votre Seigneur ? » Il jeta les Tables et saisit son frère par la tête pour le tirer vers lui. Il dit alors : « Ô fils de ma mère, le peuple m'a affaibli <span id="p156">[<sup><small>p. 156</small></sup>]</span> et a failli me tuer. Ne réjouis donc pas mes ennemis à mon sujet, et ne me mets pas avec le peuple injuste. » [150] Il dit : « Ô Seigneur, pardonne-moi, ainsi qu'à mon frère, et fais-nous entrer dans Ta miséricorde, car Tu es le plus miséricordieux des miséricordieux. Ceux-là ont pris pour eux un veau. La colère de leur Seigneur les atteindra, ainsi que l'humiliation dans la vie présente. C'est ainsi que nous récompensons ceux qui forgent le mensonge. Mais ceux qui ont commis de mauvaises actions, puis se détournent d'elles et croient, ton Seigneur, après cela, est certes Pardonneur et Miséricordieux.

Et lorsque la colère de Moïse s'apaisa, il prit les Tables sur lesquelles il y avait une inscription qui indiquait un guide et une miséricorde pour ceux qui craignent leur Seigneur.

Moïse choisit parmi son peuple soixante-dix hommes pour notre service. Et quand le tremblement de terre les saisit, il dit : « Ô mon Seigneur ! Si Tu avais voulu, Tu les aurais détruits avant moi et moi. Veux-Tu nous détruire pour ce qu'ont fait les insensés d'entre nous ? Ceci n'est qu'une épreuve par laquelle Tu égares qui Tu veux et Tu guides qui Tu veux. Tu es notre Protecteur. Pardonne-nous et fais-nous miséricorde, car Tu es le meilleur de ceux qui pardonnent.

[155] « Et inscris pour nous de bonnes choses dans ce monde et dans l'avenir ; en vérité, nous sommes guidés vers toi. » Il dit : « Mon châtiment, je le fais tomber sur qui je veux, et ma miséricorde embrasse toute chose. Je l'inscrirai pour ceux qui craignent, qui font l'aumône, et qui croient à nos signes, qui suivent l'Apôtre, le prophète illettré [^260], qu'ils <span id="p157">[<sup><small>p. 157</small></sup>]</span> trouvent inscrits chez eux dans la Loi et l'Évangile, leur ordonnant ce qui est raisonnable et leur interdisant ce qui est mal, leur rendant licite le bien et interdisant le mal, et leur confiant leurs fardeaux et les jougs qui pesaient sur eux ; à ceux qui croient en lui, l'assistent, le secourent et suivent la Loi qui a été révélée avec lui, ceux-là seront prospères. »

Dis : « Ô vous les gens ! Je suis vraiment l'Envoyé d'Allah pour vous tous. » De Celui à qui appartient le royaume des cieux et de la terre, il n'y a pas de divinité à part Lui. Il donne la vie et Il fait mourir. Croyez donc en Allah et en Son Envoyé, le prophète illettré, qui croit en Allah et en Ses paroles. Puis suivez-le, afin que vous soyez bien guidés.

Parmi le peuple de Moïse se trouve une nation guidée dans la vérité, et c'est pourquoi elle agit avec justice.

[160] Nous les avons divisés en douze tribus, chacune étant une nation. Et nous avons révélé à Moïse, lorsque son peuple lui demandait à boire, qu'il lui disait : « Frappe le rocher avec ton bâton ! » Et douze sources jaillirent de lui, chaque peuple sachant où boire. Et nous les couvrîmes de la nuée, et nous fîmes descendre sur eux la manne et les cailles, en disant : « Mangez des bonnes choses que nous vous avons données. » Mais ils ne nous ont pas fait de tort, mais ils se sont fait du tort à eux-mêmes.

Et quand on leur dit : « Demeurez dans cette ville et mangez-en ce que vous voudrez, et dites : « Salut, et entrez par la porte en vous prosternant, nous vous pardonnerons vos péchés et nous multiplierons ceux qui font le bien. » Mais ceux d'entre eux qui avaient commis l'injustice changèrent cette parole contre une autre que celle qui leur avait été adressée ; et nous <span id="p158">[<sup><small>p. 158</small></sup>]</span> envoyâmes sur eux une plaie du ciel pour leur injustice.

Interrogez-les aussi au sujet de la ville qui se tenait près de la mer, lorsqu'ils transgressèrent le sabbat ; lorsque leurs poissons vinrent à eux le jour du sabbat, naviguant droit vers eux ; mais les jours où ils n'observaient pas le sabbat, ils ne vinrent pas vers eux, ainsi les avons-nous éprouvés à cause des abominations qu'ils commettaient [^261].

Et quand une communauté d'entre eux dit : « Pourquoi avertissez-vous un peuple que Dieu va détruire ou châtier d'un dur châtiment ? » ils dirent : « C'est une excuse auprès de votre Seigneur, afin qu'ils craignent. » [165] Mais lorsqu'ils oublièrent ce qui leur avait été rappelé, Nous sauvâmes ceux qui interdisaient le mal, et Nous châtiâmes ceux qui faisaient le mal. Quelle abomination qu'ils aient commise ! Mais lorsqu'ils se révoltèrent contre ce qui leur était interdit, Nous leur dîmes : « Devenez des singes, méprisés et méprisés ! » Et ton Seigneur a alors annoncé qu'Il enverrait sur eux, jusqu'au Jour de la Résurrection, ceux qui leur infligeraient un mauvais châtiment. Ton Seigneur est certes prompt à le poursuivre, mais Il est certes Pardonneur et Miséricordieux.

Nous les avons divisés sur la terre en nations : parmi eux il y a les justes et parmi eux il y a les contraires ; nous les avons éprouvés par de bonnes choses et par des choses mauvaises. Peut-être reviendront-ils.

Mais il leur a succédé des successeurs qui ont hérité du Livre. Ils prennent les biens de la vie présente et disent : « Il nous sera pardonné. » Mais si des biens semblables leur étaient parvenus, ils les prendraient aussi. N'a-t-on pas pris d'eux un engagement par <span id="p159">[<sup><small>p. 159</small></sup>]</span> le Livre, de ne dire contre Dieu que la vérité ? Et pourtant, ils l'étudient. Mais la demeure future est meilleure pour ceux qui craignent. Ne comprenez-vous donc pas ? Quant à ceux qui s'attachent au Livre et qui persévèrent dans la Salat, nous ne gaspillerons pas le salaire des bienfaisants.

[170] Et lorsque Nous avons secoué la montagne sur eux, comme si c'était une ombre, et qu'ils ont cru qu'elle allait tomber sur eux, ils ont dit : « Prenez ce que nous vous avons donné avec fermeté, et souvenez-vous de ce qu'il y a dedans ; peut-être aurez-vous peur. »

Et lorsque ton Seigneur prit des descendants des hommes, de leurs reins, leur descendance, et les fit témoigner contre eux-mêmes : « Ne suis-Je pas votre Seigneur ? » Ils dirent : « Oui, nous en témoignons. » De peur que vous ne disiez, au Jour de la Résurrection : « Nous n'y avons pas prêté attention. » Ou : « Nos ancêtres ont associé à Dieu avant nous, et nous ne sommes que leur descendance après eux. Veux-tu donc nous faire périr à cause des actes des vains ? » Voilà ce que nous énumérons dans les signes. Peut-être reviendront-ils.

Lis-leur la déclaration de celui à qui nous avons apporté Nos signes, et qui s'en est éloigné, et Satan l'a suivi, et il était du nombre de ceux qui ont été séduits [^262]. [175] Si nous l'avions voulu, nous l'aurions ainsi exalté, mais il s'est accroupi sur la terre et a suivi sa convoitise. Son image était comme celle d'un chien, à qui, si tu l'attaques, <span id="p160">[<sup><small>p. 160</small></sup>]</span> il pend la langue, ou si tu le quittes, il pend aussi la langue. Telle est l'image de ceux qui disent que nos signes sont des mensonges. Raconte-leur donc ces histoires, peut-être réfléchiront-ils.

Quelle image mauvaise que celle d'un peuple qui dit que nos signes sont des mensonges ; ce sont eux qui se trompent !

Nous avons créé pour l'Enfer beaucoup d'hommes et de femmes. Ils ont un cœur et ils ne discernent pas. Ils ont des yeux et ils ne voient pas. Ils ont des oreilles et ils n'entendent pas. Ils sont comme du bétail, et même ils s'égarent encore plus. Ce sont eux qui ne s'en soucient pas.

Mais à Dieu appartiennent les bons noms ; invoquez-Le donc, et laissez ceux qui pervertissent Ses noms [^263] ; ils seront récompensés pour ce qu'ils ont fait.

[180] Parmi ceux que Nous avons créés, il y a une communauté qui est guidée par la vérité et qui agit par là avec équité. Mais ceux qui disent que Nos signes sont des mensonges, Nous les ferons descendre peu à peu d'où ils ne savent pas. Je les laisserai s'éloigner. En vérité, Ma ruse est efficace.

Ne pensent-ils pas alors que leur compagnon [^264] n'est pas possédé [^265] ? Il n'est qu'un avertisseur évident ! Ne voient-ils pas les royaumes des cieux et de la terre, et ce que Dieu a créé, et (voient-ils que), peut-être, leur temps approche déjà ? En quoi croiront-ils alors ? [185] Celui <span id="p161">[<sup><small>p. 161</small></sup>]</span> que Dieu égare, il n'a pas de guide pour lui ! Il les laisse dans leur rébellion, errant aveuglément.

Ils t'interrogeront sur l'Heure : à quel moment est-elle fixée ? Dis : « Mon Seigneur seul en a la connaissance. Nul autre que Lui ne la manifestera en son temps. Elle pèse lourdement sur les cieux et sur la terre. Elle ne vous surviendra que subitement. »

Ils te demanderont comme si tu en étais le dépositaire, et diront : « Seul Dieu en a la connaissance », mais la plupart des gens ne le savent pas.

Dis : « Je ne peux pas me permettre de faire du profit ou du mal, sauf ce que Dieu veut. Si je connaissais l'Inconnaissable, j'aurais certainement beaucoup de bien, et le mal ne m'atteindrait pas. Je ne suis qu'un avertisseur et un annonciateur de bonnes nouvelles pour des gens qui croient. »

C'est Lui qui vous a créés d'une seule âme et en a fait une compagne pour habiter avec elle. Et quand Il la couvrit, elle porta un fardeau léger et se déplaça avec. Mais quand il devint pesant, ils invoquèrent Dieu, Seigneur d'eux deux, en disant : « Si tu nous donnes un enfant bien fait, nous serons certainement du nombre de ceux qui te remercieront. » [190] Et quand Il leur donna à tous deux un enfant bien fait, ils Lui donnèrent des associés pour ce qu'Il leur avait donné. Mais Dieu soit exalté au-dessus de ce qu'ils Lui associent [^266]. Lui associeront-ils ceux qui ne peuvent rien créer, <span id="p162">[<sup><small>p. 162</small></sup>]</span> mais qui sont eux-mêmes créés, qui n'ont aucun pouvoir pour les aider, et ne peuvent même pas se venir en aide à eux-mêmes ?

Mais si vous les appelez à la bonne direction, ils ne vous suivront pas. Que tu les appelles ou que tu gardes ta langue, cela leur est égal.

Ceux que vous invoquez en dehors d'Allah sont des serviteurs comme vous. Invoquez-les donc, et qu'ils vous répondent, si vous êtes véridiques. Ont-ils des pieds pour marcher ? Ou des mains pour tenir ? Ou des yeux pour voir ? Ou des oreilles pour entendre ? Invoquez vos associés. Alors, complotez contre moi, et n'attendez pas.

[195] Certes, mon protecteur est Dieu, qui a fait descendre le Livre. Et Il est le protecteur des pieux. Mais ceux que vous invoquez en dehors de Lui ne peuvent vous secourir, et ils ne peuvent même pas se secourir eux-mêmes. Et si vous les invoquez vers le droit chemin, ils n'entendront pas. Tu les verras peut-être regarder vers toi, mais ils ne verront pas. Accepte le pardon, ordonne la bonté, et éloigne-toi des ignorants. Et si une incitation du Diable t'attriste, cherche alors refuge auprès d'Allah. En vérité, Il entend et Il sait.

[200] En vérité, ceux qui craignent Dieu, si un spectre du Diable les touche, ils Le mentionnent, et voilà qu'ils voient [^267].

Et il multipliera l'erreur de leurs frères, et ils ne cesseront pas.

Ne devrais-Tu pas leur apporter un signe ? Ils disent : « N'as-tu pas encore choisi un seul ? » Dis : « Je ne fais que suivre ce que mon Seigneur m'a révélé. »

<span id="p163">[<sup><small>p. 163</small></sup>]</span> Voilà des preuves venant de mon Seigneur, un guide et une miséricorde pour des gens qui croient.

Et quand le Coran est lu, écoutez-le et gardez le silence. Peut-être obtiendrez-vous miséricorde.

Et invoque ton Seigneur en toi-même, humblement et avec crainte, sans le dire ouvertement, matin et soir. Et ne sois pas de ceux qui ne s'inquiètent pas. [205] Certes, ceux qui sont auprès de mon Seigneur ne sont pas trop orgueilleux à Son égard, mais ils célèbrent Sa louange et L'adorent.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. Le chapitre des bovins</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/8">
          <span class="pr-2">VIII. Le Chapitre du Butin</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<br>

## Notes de bas de page

[^245]: 138:1 Le nom du pont entre le ciel et l'enfer décrit dans ce chapitre.

[^246]: 140:1 C'est-à-dire de belles robes.

[^247]: 140:2 C'est-à-dire, portez vos plus beaux vêtements dans la mosquée.

[^248]: 141:1 Alors que maintenant les idolâtres participent aux biens de ce monde; mais au jour du jugement, seuls ceux qui étaient croyants ici-bas en profiteront.

[^249]: 141:2 C'est-à-dire qu'ils auront la part de bien ou de mal qui leur est inscrite dans le livre de leur destin.

[^250]: 142:1 Voir [p. 127](/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/6#p127), note 2.

[^251]: 142:2 Littéralement, sa sœur.

[^252]: 143:1 Les fruits du Paradis.

[^253]: 144:1 Le ciel le plus élevé est ainsi appelé.

[^254]: 145:1 Une tribu éteinte des anciens Arabes.

[^255]: 145:2 Hûd et Thamûd, tous deux mentionnés dans les ouvrages de Ptolémée, étaient deux tribus des anciens Arabes, éteintes au temps de Mahomet, dont la disparition avait été attribuée, par la tradition populaire, à la vengeance divine.

[^256]: 146:1 Se référant aux nombreuses habitations rupestres fouillées en Idumée.

[^257]: 147:1 Tout ce qui a été écrit jusqu'ici sur la légende de Zâli'h et de son chameau n'est que pure conjecture; les commentateurs indigènes n'ajoutent que quelques détails merveilleux à l'histoire telle que rapportée dans le Coran, et les annotateurs européens ne peuvent que suggérer des identifications possibles pour Zâli'h lui-même, telles que la Schelah de Gen. XI. 13. Ma propre opinion sur la question est bien sûr aussi une hypothèse, mais elle a au moins quelques preuves circonstancielles en sa faveur; elle est incorporée dans l'extrait suivant de mon « Désert de l'Exode », p. 50: « Près d'El Watíyeh se trouve le tombeau de Nebi Sáleh, un petit édifice misérable, mais considéré par les Bedawîn comme l'un des endroits les plus sacrés de la péninsule (du Sinaï). Ils s'y rendent en grand nombre à certaines saisons de l'année pour accomplir des cérémonies et des rites sacrificiels. Qui était et que représentait Nebi Sáleh, « le prophète Sáleh » ou, comme son nom l’indique, « le prophète vertueux » ? Un grand saint des Bedawîn, peut-être l’ancêtre de la tribu Sawáliheh, qui porte son nom ; mais cette explication est vague et peu satisfaisante, et en l’absence de toute information certaine sur le sujet, je me risquerai à proposer une théorie. Je dois présumer que près du sommet du Djebel Musa se trouve une marque particulière dans la pierre qui ressemble fortement à l’empreinte d’un pied de chameau. Elle est considérée par les Bedawîn avec une grande vénération, et les filles, lorsqu’elles gardent leurs troupeaux dans les montagnes, traient souvent leurs chèvres avec cette marque, comme un moyen sûr d’obtenir croissance et prospérité. Cette marque est appelée Athar Nágat en Nebí, « l’empreinte de la chamelle du Prophète ». On tient généralement pour acquis que le prophète en question est Mahomet, mais à mon avis plusieurs circonstances semblent relier le Nebi Sáleh du tombeau au prophète de la légende. Les notions d’un Bedawîn sur l’identité séparée de Moïse, d’Élie et de Sáleh sont des plus vagues, et si on lui demande à quel de ses saints nationaux appartenait le chameau, vous constaterez qu’il n’a même pas pensé à la question. Il est inutile d’attribuer l’empreinte mystérieuse au chameau de Mahomet, car le célèbre « voyage nocturne » au ciel, le seul voyage aéronautique connu du Prophète, a été effectué sur Borák, une créature aux pieds de mule. Mais Mahomet a une légende dans le Coran d’un certain « Nebi Sáleh », qui fut envoyé comme prophète au peuple de Thamûd, et dont la mission divine a été attestée par la production d’une chamelle à partir du rocher. L'auteur de « El Islám » a certainement visité les montagnes du Sinaï et a probablement puisé son histoire dans les traditions nationales de la péninsule. L'origine et l'histoire de Nebi Sáleh sont tout à fait inconnues des habitants actuels de Bedawîn, mais ils le considèrent néanmoins avec plus de vénération nationale que Moïse lui-même. Je dois donc conclure que le Nebi Sáleh de la tombe de Wády es Sheikl, le prophète de l'empreinte du chameau, et le Sáleh du Coran sont identiques.et que le « peuple de Thamûd » est constitué des habitants sarrasins du Sinaï, qui précédèrent l'invasion musulmane. Qui était donc Nebi Sáleh ? En considérant la vénération dont sa mémoire est l'objet et le caractère du miracle qui lui est attribué - le rocher frappé d'un coup de bâton et un chameau vivant, la plus grande des bénédictions des Bedawîn, miraculeusement produit de ce miracle - avec la rébellion ultérieure du peuple pour lequel le Prophète a accompli ce signe, je pense que nous pouvons reconnaître dans la tradition une réminiscence déformée du législateur israélite lui-même.

[^258]: 149:1 Le Jéthro de la Bible.

[^259]: 149:2 C'est-à-dire « donne-nous une chance », l'expression est encore courante dans le langage moderne. Un commerçant, par exemple, qui n'a rien vendu de la journée ou qui refuse une affaire, dit toujours yefta'h'allah, « peu importe ! Dieu me donnera une chance de vendre ».

[^260]: 150:1 Le mot est utilisé pour désigner une flèche qui atteint une cible, et donc toute calamité soudaine qui s'abat sur un homme.

[^261]: 152:1 Ou, faites-nous mourir musulmans.

[^262]: 153:1 Le mot y'arishûn est utilisé correctement pour la construction de huttes en bois, p. 154, mais il est ici appliqué à toutes les structures, en particulier les temples massifs et autres piles de bâtiments égyptiens.

[^263]: 155:1 C'est aussi une légende talmudique.

[^264]: 156:1 Ou, l'apôtre des Gentils.

[^265]: 158:1 Cf. Chapitre II, 61.

[^266]: 159:1 On dit que ce terme se rapporte à Balaam, mais aussi à plusieurs prétendants à la prophétie parmi les Arabes. Certains le désignent par 'Omâiyyat ibn Abi Zalt, ou par un certain rabbin juif, qui avait prophétisé la venue d'un prophète à l'époque de Mahomet, mais qui ne voulait pas reconnaître ce dernier comme tel.

[^267]: 160:1 Le mot yul'hidûna est utilisé dans l'arabe tardif pour désigner toute forme d'athéisme. L'expression dans le texte signifie la perversion, comme l'a appelé Mahomet, du nom Allâh dans les noms des autres dieux, comme Allât, forme féminine du même mot.

[^268]: 160:2 Mahomet.

[^269]: 160:3 Littéralement, sous l'influence du _g_inn.

[^270]: 161:1 Cette histoire se rapporte à Adam et Eve ; l'acte d'idolâtrie mentionné étant le nom de leur premier fils, à l'instigation de Satan, 'Abd el 'Hareth, "serviteur de 'Hareth", au lieu de "serviteur de Dieu", 'Hareth étant le nom de Satan parmi les anges. La légende est probablement née d'une mauvaise compréhension du titre donné à Caïn dans la Bible, 'Obed Adâma, "un laboureur de la terre", qui se lirait mot pour mot en arabe 'Abd el 'Hareth.

[^271]: 162:1 C'est-à-dire que si une mauvaise suggestion leur vient à l'esprit, ils mentionnent le nom de Dieu et voient immédiatement la folie et la méchanceté de cette suggestion.

[^272]: 162:2 C'est-à-dire un verset du Coran.
