---
title: "LXX. Le Chapitre des Montées"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/69">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXIX. Le Chapitre de l'Infaillible</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/71">
          <span class="pr-2">LXXI. Le chapitre de Noé</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

Un demandeur [^427] a demandé le châtiment qui doit arriver aux mécréants, sans possibilité de le repousser, de la part de Dieu, le Seigneur des ascensions [^428], par lesquelles montent les anges <span id="p301">[<sup><small>p. 301</small></sup>]</span> et l'Esprit vers Lui en un jour dont la durée est de cinquante mille ans [^429].

[5] Soyez donc patients, d'une belle patience ; en vérité, ils le voient de loin, mais nous le voyons de près.

Le jour où le ciel sera comme de l'airain fondu, et les montagnes comme des troupeaux de laine, [10] où aucun ami chaleureux ne questionnera son ami, ils se regarderont l'un l'autre, et le pécheur voudra bien donner en rançon pour le tourment de ce jour ses fils et sa compagne, et son frère et ses proches qui se tiennent à ses côtés, et tous ceux qui sont sur la terre, afin que cela puisse encore le sauver !

[15] Non, en vérité, c'est une flamme, traînant par le crâne ! Elle appellera ceux qui ont reculé et tourné le dos, et ceux qui ont amassé et thésaurisé !

Certes, l'homme est naturellement téméraire [^430]! [20] Quand le mal l'atteint, il est très impatient; quand le bien l'atteint, il est avare; tous, sauf ceux qui prient, qui demeurent dans leurs prières, et dont les biens sont convenablement réservés [25] pour celui qui demande et pour celui qui est empêché de demander, et ceux qui croient au Jour du Jugement, et ceux qui craignent le châtiment de leur Seigneur - en vérité, le châtiment de leur Seigneur n'est pas sûr; - et ceux qui surveillent leurs parties intimes, [30] sauf leurs épouses ou les (esclaves) qu'elles possèdent dans leur main droite, car elles ne sont pas à blâmer; mais ceux qui désirent au-delà de cela, ceux-là sont des transgresseurs; et ceux qui gardent leurs dépôts et leurs engagements, et ceux qui sont droits dans leurs témoignages, et ceux qui accomplissent leurs prières, [35] ceux-là habiteront dans des jardins honorés.

<span id="p302">[<sup><small>p. 302</small></sup>]</span>

Qu'ont donc les mécréants pour se hâter devant toi, se pressant à droite et à gauche ? Est-ce que chacun d'entre eux désire entrer dans le jardin des délices ?

Non, nous les avons créés de ce qu'ils savent !

[40] Et je n'ai pas besoin de jurer par le Seigneur des orients et des occidents [^432] ; en vérité, nous sommes capables de les changer pour d'autres meilleurs, et rien ne nous en empêche !

Laissons-les donc se plonger dans la discussion et jouer jusqu'à ce qu'ils rencontrent ce jour qui leur est promis, le jour où ils sortiront en hâte des tombeaux, comme s'ils se rassemblaient sous un étendard, le regard confus, la bassesse les couvrira alors ! C'est le jour qui leur a été promis !


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/69">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXIX. Le Chapitre de l'Infaillible</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/71">
          <span class="pr-2">LXXI. Le chapitre de Noé</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^427]: 300:1 La personne en question est censée avoir été soit Abu _G_ahl, qui a défié Mahomet de faire tomber sur eux une partie du ciel, voir Chapitre XXVI, verset 187, [p. 97](/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/26#p97), ou un certain Na.dhr ibn el ‘Hâreth, qui a dit de l’Islam, ‘Si ceci est la vérité de Toi, alors fais pleuvoir sur nous des pierres du ciel !’

[^428]: 300:2 Soit les degrés par lesquels les prières des justes ou des anges montent au ciel ; soit le mot peut se référer aux divers degrés des anges, ou aux sept cieux eux-mêmes. Voir Introduction, p. lxx.

[^429]: 301:1 Cf. Chapitre XXXII, verset 4, p. 135.

[^430]: 301:2 Cf. Chapitre XVII, verset 12, p. 2.

[^431]: 302:1 Cf. pp. [262](55#p262), [263](56#p263).

[^432]: 302:2 C'est-à-dire de l'est et de l'ouest ; ou des différents points de l'horizon où le soleil se lève et se couche au cours de l'année.