---
title: "LXXI. Le chapitre de Noé"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/70">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXX. Le Chapitre des Montées</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/72">
          <span class="pr-2">LXXII. Le Chapitre des Ginn</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

En vérité, Nous avons envoyé Noé à son peuple pour lui dire : « Avertis ton peuple avant qu’un châtiment douloureux ne leur arrive. »

Il dit : « Ô mon peuple ! Je suis pour vous un avertisseur évident, afin que vous adoriez Dieu, que vous Le craigniez et que vous m'obéissiez. Il vous pardonnera vos <span id="p303"><sup><small>[ p. 303 ]</small></sup></span> péchés et vous accordera un délai pour le terme fixé. En vérité, le terme fixé par Dieu, quand il viendra, ne sera pas différé, si vous le saviez ! »

[5] Il dit : « Seigneur, j’ai appelé mon peuple nuit et jour, et mon appel n’a fait qu’accroître leur fuite. Et chaque fois que je les appelais pour que Tu leur pardonnes, ils mettaient leurs doigts dans leurs oreilles, cherchaient à se couvrir de leurs vêtements, persistaient et étaient très orgueilleux. Alors je les ai appelés ouvertement, puis je leur ai parlé ouvertement et je leur ai parlé en secret, et j’ai dit : « Implorez le pardon de votre Seigneur, car Il est vraiment Pardonneur. [10] Il enverra sur vous une pluie torrentielle, et vous accordera des richesses et des enfants, et vous fera des jardins, et vous fera des rivières. Qu’avez-vous à ne pas espérer de Dieu quelque chose de sérieux, alors qu’Il vous a créés par degrés ? [^433] Ne voyez-vous pas que Dieu a créé les sept cieux en étages, [15] et y a placé la lune pour lumière, et le soleil pour lampe ? et Dieu vous a fait sortir de la terre, puis il vous y fera retourner, et il vous en fera sortir ; et Dieu a fait pour vous de la terre un tapis sur lequel vous marcherez dans des sentiers spacieux.

[20] Noé dit : « Seigneur, ils se sont révoltés contre moi, et ont suivi celui dont les biens et les enfants n’ont fait qu’ajouter à sa perte. Ils ont comploté un grand complot et ont dit : « Vous n’abandonnerez certainement pas vos divinités. Vous n’abandonnerez certainement pas Wadd, ni Suwâ’h, ni Ya_g_hûTH, ni Ya’ûq, ni Nasr [^434]. Et ils ont égaré beaucoup de gens. »

<span id="p304"><sup><small>[ p. 304 ]</small></sup></span> (Mohammed) ne fera qu'accroître l'égarement des injustes—[25] à cause de leurs péchés, ils ont été noyés et jetés dans le feu, et ils n'ont trouvé aucun secoureur contre Dieu !

Noé dit : « Seigneur, ne laisse pas sur la terre un seul des mécréants. Si Tu les abandonnes, ils égareront Tes serviteurs et ils n’auront pour enfants que des pécheurs et des mécréants. Seigneur, pardonne-moi, ainsi qu’à mes deux père et mère, et à quiconque entre dans ma maison en croyant. Et pardonne aux croyants, hommes et femmes. Mais Tu ne feras qu’accroître le préjudice des injustes. »


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/70">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXX. Le Chapitre des Montées</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/72">
          <span class="pr-2">LXXII. Le Chapitre des Ginn</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^433]: 303:1 Voir Chapitre XXII, verset 5, [p. 56](/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/22#p56).

[^434]: 303:2 Pour ces cinq idoles, voir Introduction, p. xii.