---
title: "LXXIV. Le chapitre des « couverts »"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/73">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXXIII. Le Chapitre des Enveloppés</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/75">
          <span class="pr-2">LXXV. Le Chapitre de la Résurrection</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^441].’

Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

Ô toi qui es couvert, lève-toi et avertis, et que ton Seigneur soit glorifié !

[5] Et tes vêtements purifient!

Et évitez l'abomination !

Et n'accordez pas de faveurs pour obtenir de l'augmentation !

Et attends ton Seigneur !

Et quand la trompette sonnera, car ce jour-là <span id="p309">[<sup><small>p. 309</small></sup>]</span> est un jour difficile ! [10] Pour les mécréants, tout sauf facile !

Laisse-moi seul avec celui que j'ai créé, et pour qui j'ai fait de vastes richesses [^442], et des fils qu'il puisse regarder, et pour qui j'ai aplani les choses. [15] Alors il désire que je multiplie ! Non, en vérité, il est hostile à nos signes ! Je le chasserai sur une colline ! Alors il réfléchit et projeta ! Qu'il soit tué, - comme il a projeté ! [20] Encore qu'il soit tué, - comme il a projeté ! Alors il regarda ; puis il fronça les sourcils et se renfrogna ; puis il recula et devint grand d'orgueil et dit : « Ce n'est que de la magie exposée ! [25] ce n'est que du langage mortel ! » - Je le brûlerai dans le feu de l'enfer ! Et qui te fera savoir ce qu'est le feu de l'enfer ? Il ne partira pas et ne laissera pas tranquille. Il brûle la chair ; [30] au-dessus de lui sont dix-neuf (anges).

Nous n'avons désigné que les anges comme gardiens du feu, et Nous n'avons fait de leur nombre qu'une épreuve pour ceux qui ont mécru, afin que ceux à qui le Livre a été donné soient certains, et que ceux qui ont cru augmentent leur foi, et que ceux à qui le Livre a été donné et les croyants ne doutent pas, et afin que ceux dont le cœur est malade, et les mécréants, disent : « Que veut dire Dieu par là comme parabole ? »

Ainsi Dieu égare qui Il veut et guide qui Il veut. Et nul ne connaît les armées de ton Seigneur, sauf Lui-même. Et ce n'est là qu'un rappel pour les hommes.

[35] Non, par la lune !

Et la nuit où il se retire !

<span id="p310">[<sup><small>p. 310</small></sup>]</span>

Et le matin quand il se lève avec éclat !

En vérité, c'est l'un des plus grands malheurs, un avertissement aux mortels, [40] pour celui d'entre vous qui désire avancer ou tarder !

Chaque âme est engagée [^443] pour ce qu’elle gagne, sauf les compagnons de la droiture : dans les jardins, ils s’interrogeront les uns les autres sur les pécheurs ! — « Qu’est-ce qui vous a conduit dans le feu de l’enfer ? »

Ils diront : « Nous n’étions pas [^444] de ceux qui priaient, [45] nous n’avons pas donné à manger aux pauvres, mais nous avons discuté avec ceux qui ont discuté, et nous avons appelé le jour du jugement un mensonge, jusqu’à ce que la certitude [^445] nous soit venue ! »

Mais l'intercession des intercesseurs ne leur servira à rien.

[50] Qu'est-ce qui les affligeait, qu'ils se détournent du mémorial comme s'ils étaient des ânes timides fuyant un lion ?

Non, chacun d'entre eux aurait souhaité qu'il lui donne des livres ouverts !

Mais ils ne craignaient pas l'au-delà !

Non, c'est un mémorial, et que celui qui veut s'en souvienne, [55] mais personne ne s'en souviendra, sauf Dieu, car c'est Lui qui est le plus digne de crainte, et qui est le plus digne de pardonner.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/73">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXXIII. Le Chapitre des Enveloppés</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/75">
          <span class="pr-2">LXXV. Le Chapitre de la Résurrection</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^441]: 308:1 Les cinq premiers versets de ce chapitre constituent la seconde révélation de l’ange Gabriel en personne, et la première après la Fatrah, ou période d’« entracte ». Voir Introduction, p. xxii.

[^442]: 309:1 La personne visée est généralement supposée être Walîd ibn Mu_g_hâirah, l'un des chefs des Qurâi_s_.

[^443]: 310:1 Voir chapitre LII, verset 21, p. 249, note 1.

[^444]: 310:2 Voir Partie I, p. 78, note 1.

[^445]: 310:3 C'est-à-dire la mort.