---
title: "LXXVIII. Le chapitre de l'information"
description: "Le Coran — Livres sacrés de l'Orient"
published: true
date: 2024-11-10T18:38:5Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T18:38:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/77">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXXVII. Le Chapitre de ceux qui sont envoyés</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/79">
          <span class="pr-2">LXXIX. Le Chapitre de ceux qui arrachent</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Au nom du Dieu miséricordieux et compatissant.

De quoi se demandent-ils l'un à l'autre ? De la puissante information sur laquelle ils se disputent [^455] ? Non, ils sauront trop bien ! [5] Encore une fois, non, ils sauront trop bien !

N'avons-nous pas fait de la terre un lit, et des montagnes des pieux, et vous avons-nous créés par paires, et fait de votre sommeil un repos, [10] et fait de la nuit un vêtement, et fait du jour un moyen de subsistance, et bâti au-dessus de vous sept cieux solides, et placé une lampe allumée, et fait descendre <span id="p317"><sup><small>[ p. 317 ]</small></sup></span> des nuages qui expriment la pluie de l'eau qui se déverse, [15] pour faire sortir par là le blé, l'herbe et les jardins abondamment plantés ?

En vérité, le jour de la décision est un temps fixé, et le jour où la trompette sonnera, et vous viendrez en troupes, et les cieux s'ouvriront, et toutes les portes seront ouvertes, [20] et les montagnes seront ébranlées, et seront comme un mirage.

En vérité, l'enfer est un piège, une récompense pour les outrageants, pour y demeurer pendant des siècles. Ils n'y goûteront ni fraîcheur ni boisson, [25] mais seulement de l'eau bouillante et du pus, une récompense digne de ce nom !

En vérité, ils n'espéraient pas de compte rendu, mais ils disaient toujours que nos signes étaient des mensonges.

Nous avons tout rappelé dans un livre.

[30] « Alors goûtez, car nous ne ferons qu’augmenter votre tourment ! »

En vérité, pour les pieux il y a un lieu de délices, des jardins et des vignes, des jeunes filles aux seins gonflés du même âge qu'eux, et une coupe pleine à ras bord. [35] Ils n'y entendront ni folie ni mensonge, c'est là une récompense de ton Seigneur, un don suffisant. Le Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui est entre les deux, le Miséricordieux, ils ne peuvent obtenir audience auprès de Lui.

Le jour où l'Esprit et les anges se tiendront en rangs, ils ne parleront qu'à ceux à qui le Miséricordieux le permettra et qui parlent correctement.

C'est là le véritable jour, et quiconque le veut, qu'il se réfugie auprès de son Seigneur.

[40] Nous vous avons certes prévenus d'un châtiment proche, le jour où l'homme verra ce que ses deux mains ont préparé, et le mécréant dira : « Que n'étais-je poussière ! »


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/77">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXXVII. Le Chapitre de ceux qui sont envoyés</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Quran_Sacred_Books_of_the_East/79">
          <span class="pr-2">LXXIX. Le Chapitre de ceux qui arrachent</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^455]: 316:1 C'est-à-dire la nouvelle de la résurrection.