---
title: "La conferencia de los pájaros"
description:
published: true
date: 2024-11-17T14:27:30Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-17T14:27:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bird_Parlamient">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<sup id="v1"><small>1</small></sup> Érase una vez de todos los Círculos siete
Entre la Tierra firme y el Cielo ondulante
LAS AVES, de toda Nota, Plumaje y Grado,
Que flotan en el aire y se posan sobre el árbol;
Y los que de las aguas arrebatan su carne,
Y los que recorren el desierto con pies largos;
Aves de todas las naturalezas, conocidas o no por el hombre,
Acudieron de todos los rincones al diván lleno,
En nada menos solemne negocio que encontrar
<sup id="v10"><small>10</small></sup> O elige, un Sultán Califa de su tipo,
Por quien, si nunca fue suyo, o se perdió, ellos añoraban.
La Serpiente tenía lo suyo, se decía; y así la Bestia
Su señor León: y el Hombre tenía el suyo, al menos:
Y que los pájaros, que más cerca estaban los cielos,
Y se fue vestido con sus tintes de ángel.
Debería estar sin—bajo ninguna ley mejor
Que lo que perdió todo lo demás en las fauces—
Dispersarse sin un vínculo de unión—no,
O reunirse para hacerse mutuamente la presa—
<sup id="v20"><small>20</small></sup> Esta fue la queja, esta es la cosa solemne
En el que la dispersa Commonwealth de Wing,
De los cuatro vientos, volando como una nube
Que se encontró y ennegreció el cielo, y con un trueno fuerte
Con sonido de zumbido Alas y picos que chocaban
Abajo como un torrente en el desierto se precipitó:
Hasta poco a poco, el bullicio y el desorden
En algún orden y precedencia cayó,
Y, Proclamación hecha de Silencio, cada
En especial Acento, pero en general Discurso
<sup id="v30"><small>30</small></sup> Que todos entendieran, como le pareció mejor,
La Congregación de todas las Alas dirección.

Y primero, con el corazón tan lleno como de sus ojos
Corrió llorando, se levantó Tajidar el Sabio;
La Marca mística en cuyo Pecho se mostró
Que Él solo de todos los Pájaros EL CAMINO
Había viajado: y la corona sobre su cabeza
Había llegado a la meta; y se puso de pie y dijo:

Oh pájaros, ¿con qué autoridad divina?
Te hablo, ya sabes por _Su_ Señal auténtica,
<sup id="v40"><small>40</small></sup> Y Nombre, estampado en mi pecho y pico:
Cuyo consejo ayudo y cumplo:
A su instancia medí como él planeó
Los espacios del aire y el mar y la tierra;
Medí las fuentes secretas de los manantiales
De la nube al pez: la sombra de mis alas
Soñé con dormir Diluvio: pilotado
La Explosión que llevó el Trono de Sulayman: y condujo
La nube de pájaros que cubría su cabeza;
Cuya Palabra traje a Balkis: y yo compartí
<sup id="v50"><small>50</small></sup> El Consejo que con Asaf preparó.
Y ahora quieres un califa: y yo lo sé
Él, y su paradero, y cómo ir:
Y ir solo Podría, y defender tu causa
Solo para todos: pero, por las leyes eternas,
Vosotros mismos por Trabajo y Viajes de vuestro propio
Debes por tu vieja Delincuencia expiar.
¿No estabas realmente cegado por la maldición?
Del autoexilio, que cada vez va de mal en peor,
Vosotros mismos querríais saber que, aunque _vosotros_ no lo veáis,
<sup id="v60"><small>60</small></sup> Él está contigo en este momento, en este lugar,
Tu Señor a través de todo Olvido y Crimen,
Aquí, allí y en todas partes, y a través de todo el tiempo.
Pero como un Padre, a quien algún niño descarriado
Por voluntad propia pecaminosa no se ha reconciliado,
Espera hasta que el hosco Réprobo a costa
De largo Arrepentimiento debe recuperar lo Perdido;
Por lo tanto, ustedes mismos para ver como son vistos,
Vosotros mismos debéis tender un puente sobre el abismo que habéis creado entre
Por tal Búsqueda y Viaje para ser ido
<sup id="v70"><small>70</small></sup> Hasta la poderosa montaña Kaf, donde
Bisagras del mundo, y alrededor de cuyas rodillas
En un océano se mezclan los siete mares;
En cuyos impenetrables pliegues del bosque
De Luz y Oscuridad «Symurgh» su Presencia se mantiene;
No ser alcanzado, si es que ser alcanzado en absoluto
Pero por un camino el más valiente podría apalear;
De viajes no de días o meses, pero años—
De por vida quizás: de peligros, dudas y miedos
Aún inédito: Sudor de sangre y cerebro
Interminable—a menudo todo en vano—80
Y, si tiene éxito, no hay retorno de nuevo:
Un camino cuya preparación misma asustaba
El Viajero que aún debe estar preparado.
¿Quién entonces este Viaje al Resultado traería
Necesita tanto un corazón de león debajo del ala,
Y aún más, un Espíritu purificado
De la pasión mundana, la malicia, la lujuria y el orgullo:
Sí, incluso de la sabiduría mundana, que se oscurece
Y oscuro, cuanto más se acerca a Él,
<sup id="v90"><small>90</small></sup> Quien solo al Ojo del Espíritu reveló,
Por el sacrificio de la Sabiduría misma se abrió;
Sin el cual nadie que llegue al Lugar podría soportar
Para mirar la Gloria que habita allí.

Una noche desde fuera de la Ciudad llena de gente Puerta
Paso santo Bajazyd, para meditar
Solo en medio de los campos que respiran yace
En solitario Silencio a leguas de distancia,
Bajo una luna y estrellas tan brillantes como el día.
Y el Santo se preguntaba si tal Templo era,
<sup id="v100"><small>100</small></sup> Y así iluminado, y apenas un adorador,
Una voz del cielo en medio del silencio dijo:
‘El camino real no es para que todos lo recorran,
Tampoco es el Palacio Real para la derrota,
Quienes, incluso si lo alcanzan, quedan excluidos.
El resplandor que desde mi ventana de Harim se rompe
Con espanto la chusma del camino toma;
Y aun de aquellos que en mi Portal estruendo,
Miles pueden tocar a la puerta para que entre uno.

Así habló el Tajidar: y la multitud alada,
<sup id="v110"><small>110</small></sup> Que bajo su Palabra en Silencio se inclinó,
Aclamación aplaudida: y sus corazones y ojos
Fueron encendidos por la tea de los sabios.
Sintieron su Degradación: creyeron
La palabra que les dijo cómo ser recuperado,
Y en esa gloriosa Consumación ganó
Olvidé el Costo al que debe ser hecho.
‘Ellos solo anhelaban seguir: ellos irían
Adondequiera que él condujo, a través de inundaciones, o fuego, o nieve'—
Así gritó la multitud. Pero algunos allí estaban
<sup id="v120"><small>120</small></sup> Quien escuchó con un aire frío y desdeñoso,
Contentos con lo que eran, o a regañadientes Costo
De Tiempo o Viajes que podrían estar todos perdidos;
Estos, uno por uno, se adelantaron y prefirieron
Objeción imprudente: cuál es la Palabra más sabia
Disparo con Reproche directo, o sutilmente redondo
Con Argumento y Alegoría herida.

El _Faisán_ primero sabría con qué pretexto
El Tajidar a esa preeminencia
Fue criado—un pájaro, pero por su elevada cresta
(Y tal el faisán tenía) como todos los demás—130
Quien respondió: "Por ninguna virtud de mi propia
Sulayman me eligió, pero por _Su_ solo:
No por el Oro y Plata de mis Suspiros
Hizo la mía, pero la generosidad gratuita de sus ojos.
He aquí la Gracia de Allah viene y va
En cuanto a sí mismo es bueno: y nadie sabe
Hacia dónde gira: en esa misteriosa Corte
No es él quien más encuentra quien más lejos viaja para ello.
Porque uno puede arrastrarse sobre sus rodillas toda la vida,
<sup id="v140"><small>140</small></sup> Y sin embargo, puede que nunca lo alcance, o todo salga mal:
Otro acaba de llegar al lugar
Trabajó duro y la puerta se cerró en su cara:
Mientras que otro, apenas ha dado un paso,
Y de repente—¡He aquí que está dentro!—
Pero aunque el corredor no gane, el que se mantiene firme,
Ninguna espina se convertirá en rosas en _sus_ manos:
Cada uno debe hacer lo mejor que pueda y todos aguantan,
Y todo esfuerzo, esperando pero no seguro.
El cielo es su propio árbitro; sus órdenes las hace,
<sup id="v150"><small>150</small></sup> Y quizás tú también serás de Sulayman.

Un día Shah Mahmud, cabalgando con el viento
A-cazando, dejó atrás a su séquito,
Y llegando a un río, cuyo curso rápido
Juego de espaldas doblado y perro, y hombre y caballo,
Contemplé en la orilla a un pequeño muchacho
A-pescando, muy pobre y andrajoso
Él estaba, y llorando como si su corazón se rompiera.
Así que el Gran Sultán, por el bien del humor
Detuvo su caballo un momento y se acercó,
<sup id="v160"><small>160</small></sup> Y después de hacer su Salam, preguntó por qué
Lloró—llorando, dijo el Sultán, tan dolorido
Como nunca había visto a uno llorar antes.
El niño miró hacia arriba y dijo: «Oh, Amir».
Siete de nosotros estamos en casa, y Padre muerto,
Y Madre se fue con apenas un poco de pan:
Y ahora desde el amanecer he pescado y ¡ver!
No cogimos nada para nuestra cena. ¡Ay de mí!
El sultán se bajó de su caballo. 'Mirad,'
Dijo él, 'La buena fortuna no será controlada:
<sup id="v170"><small>170</small></sup> Y, como hoy el tuyo parece alejarse de ti,
Supongamos que probamos por una vez lo que el mío hará,
Y compartiremos por igual todo lo que gane.
Entonces el Sha tomó y arrojó su fortuna en,
La red; que, lanzada por la mano del Gran Mahmud,
Un centenar de peces brillantes traídos a la tierra.
El muchacho miró hacia arriba con asombro. Mahmud sonrió
Y saltó a la silla de montar. Pero el niño
Corrió tras... "No, Amir, pero la mitad del botín
Es tuyo por Trato - «No, hoy llévatelo todo».
El sultán lloró y sacudió su Brida libre—180
‘Pero tenlo en cuenta: mañana todo me pertenece a mí—’
Y así se fue. A la mañana siguiente en Divan
La mente del sultán sobre su Trato corrió,
Y siendo algo en una mente para el deporte
Enviado por el muchacho: quien, llevado a la corte,
Y marchando hacia el resplandor total de la realeza
Con tal captura de peces como la de ayer,
El sultán lo llamó y lo puso a su lado,
Y preguntándole: «¿Qué suerte?» El niño respondió:
<sup id="v190"><small>190</small></sup> '_Esta_ es la suerte que sigue a cada Lanzamiento,
Desde que sobre mi Red pasó la Sombra del Sultán.

Entonces vino _El Ruiseñor_, de tal Borrador
De Éxtasis que de la Rosa bebió
Tambaleándose como borracho, y siempre destila
En exquisitas divisiones de su Bill
Para inflamar los corazones de los hombres—y así cantó Él—
‘A mí solo, solo, se me ha dado la Llave
De Amor; de cuyo Misterio entero posees,
Cuando yo revelo un poco al resto,
<sup id="v200"><small>200</small></sup> Inmediatamente la creación escucha abandona
Las Riendas de la Razón, y mi Frenesí toma:
Sí, quienquiera que haya probado alguna vez este vino
Deja la canción de David sin escuchar para mí.
En vano los hombres se esfuerzan por mis divisiones,
Y morir ellos mismos haciendo muertos Laúdes vivos:
Cuelgo las Estrellas con Mallas para las Almas de los Hombres:
El jardín debajo de mi Música rueda.
Las largas, largas mañanas que lloran la rosa lejos
Me siento en silencio, y en Angustia presa:
<sup id="v210"><small>210</small></sup> Pero el primer Aire que respirará el Año Nuevo
Hasta mis Ramas de Mensaje desde abajo
Que en su verde Harim mi Novia se desvela,
Mi garganta estalla en silencio y _su_ Adviento saluda,
Quien en su volumen carmesí registra
Las Notas de Aquel cuya Vida se pierde en la de ella.
La rosa que amo y adoro ahora está aquí;
Si muriendo, pero reviviendo, Año tras año;
Pero eso que cuentas, toda mi vida ¿por qué desperdiciarlo?
En vano buscando; o, si lo encuentra, ¿no lo prueba?

<sup id="v220"><small>220</small></sup> Entonces con División infinita y Trill
¿El ruiseñor habría gorjeado todavía?
Y todo el mundo ha escuchado; pero una nota
De importación más severa detuvo el amoroso Garganta.

‘Oh regando con tus lágrimas melodiosas
Jardín del Amor, y quién hace de hecho las orejas
De los hombres con tus dedos melodiosos moldea
Como lo hizo David's Finger Iron de antaño:
¿Por qué no, como David, dedica tu dote?
De Canción a algo mejor que una Flor?
<sup id="v230"><small>230</small></sup> Emperatriz en verdad de la Belleza, así dicen,
Pero uno cuyo Imperio apenas dura un día,
Por Insurrección del Aliento de la Mañana
Eso la hizo apresurarse a Decadencia y Muerte:
Y mientras ella dura contenta de ser vista,
Y adorar, por la única Reina del Jardín,
Dejándote cantando en tu rama desamparada,
O si ella te sonríe, tal vez con desprecio.

Como ese cariñoso Derviche esperando entre la multitud
Cuando alguna belleza mundialmente famosa pasó,
Quien sonriendo en el Antic mientras ella pasaba—240
Inmediatamente arrojó el bastón, la cuenta y la alforja.
Y arrastrándose en la perrera, se puso a quejarse
Ante ella Puerta entre los perros y los cerdos.
Que cuando ella a menudo pasaba desapercibida,
Pero un día, igualmente descuidado, le preguntó: «¿Por qué?»
Él habló de esa Sonrisa, que, todo el Resto
Pasando, había encendido la esperanza dentro de su pecho—
De nuevo sonrió y dijo: 'Oh, egoísta.
Pobre desgraciado, a quien y no a quien le sonreí.

<sup id="v250"><small>250</small></sup> Luego vino el sutil _Loro_ con un abrigo
Más verde que Greensward, y sobre su garganta
Un collar corrió de oro subsulfuroso;
Y en su pico una ciruela de azúcar él troll'd,
Que todas sus palabras con delicioso ceceo corrieron,
Y con esta melodía: 'Oh cruel Jaula, y Hombre
Más hierro todavía quien me confinó allí,
¿Quién más con él cuya librea llevo?
Antes de que esto su Fuente Eterna hubiera sido,
Y bebí lo que debería haberme mantenido siempre verde.
<sup id="v260"><small>260</small></sup> Pero ahora conozco el Lugar, y soy libre
Para ir, y todos los sabios me seguirán.
Algunos'—y sobre el Ruiseñor un Ojo
Él miró lascivamente—por nada más que el suspiro de Blossom:
Pero yo soy para la deliciosa Pulpa que crece
Dónde, y para qué la Flor sólo sopla:
Y que mientras el Árbol Verde proporcione
¿Qué mejor crece a lo largo de los lúgubres lados de Kaf?
¿Y qué Profeta más necesario hay? _allí_ que Él
¿Quién me da la vida para cortarla del árbol?

<sup id="v270"><small>270</small></sup> A quien el Tajidar—'Oh tú cuyo Mejor
En la hoja verde del Paraíso se viste,
Pero cuyo cuello se enciende con un fuego más bajo—
O desliza el collar fuera de la base del deseo,
Y permanecer vestido en la trama del cielo ¡por completo!
_Esta_ Vida que cuelga tan dulcemente de tus labios
Pero, a pesar de todo tu Khizar, resbalones y resbalones,
¿Qué es? Pero en sí mismo la corteza más gruesa
De la Verdadera Vida dentro y detrás,
Lo cual nunca jamás alcanzará
<sup id="v280"><small>280</small></sup> ¿Hasta que la gruesa cáscara del cadáver se rompa?

Porque ¿qué dijo Él, aquel ermitaño moribundo, a quien
Tu Profeta vino a, arrastrándose a través de la penumbra
Su chaleco esmeralda, y tentado—"Ven conmigo,
Y vivir.' El Ermitaño respondió: 'No contigo.
Dos mundos hay, y _Este_ fue tu diseño,
Y tú lo tienes; pero el _Siguiente_ es mío;
De quién es la fuente de la muerte de esta vida, y a cuyo lado
Incluso ahora encuentro mi camino sin guía.

Entonces como un Sultán brillando en todos los Rayos
<sup id="v290"><small>290</small></sup> De Joyas, y adornado con su propio Blaze,
El glorioso pavo real entró en el ring:
Y, girando lentamente esa cosa gloriosa
Podría llenar todos los ojos de asombro, así dijo Él.
‘He aquí, el Artista Secreto, haciéndome,
Sin nadie Color de los cielos adornados,
Pero de sus plumas de ángel seleccionó
Para compensar la mía, el Gabriel
De todos los pájaros: aunque de mi lugar me caí
En el Edén, cuando Conocí a alguien
<sup id="v300"><small>300</small></sup> En aquellos benditos días con esa Serpiente de Siete Cabezas,
Y de allí con él, mi perfecta Belleza casada
Con estos pies enfermos, fue empujado hacia afuera y desvalijado.
Poco me importa la fruta o la flor mundanas,
¿Podrías devolverme el Edén perdido? Bower,
Pero primero mi Belleza haciendo todo completo
Con reparación de estos feos Pies.

«Si fuera así», se respondió, "sólo volvería
A ese Edén perdido, mejor lejos quemar
En humillación propia hasta tu orgullo emplumado,
Y aún con pies cojos para arrastrarse dentro—310
Pero todos se equivocaron tú y todos como tú
Que anhelo ese Edén perdido como el verdadero;
Justo como era, todavía nada más que la sombra
Y fuera del patio de la Majestad que hizo.
Lo que te señalo y que el Rey
Te cuento de crías con su Ala,
Sin hoja caduca, pero con la Rosa
De Belleza Espiritual, olores y resplandores:
No hay trama de Placer terrenal, pero el conjunto
<sup id="v320"><small>320</small></sup> Verdadero Jardín del Alma Universal.’

Porque así cayó la Joya Maestra de la Creación
De ese mismo Edén: amando demasiado bien,
La obra antes de que el artista lo prefiriera,
Y en el jardín se perdió el jardinero.
Por lo tanto, un día se fue al jardín.
Una voz que lo encontró en su falso Contenido,
Y como un amargo Sarsar del norte
Se secó el jardín y lo expulsó.
En el desierto: y así el Ojo
<sup id="v330"><small>330</small></sup> El Edén se cerró sobre él hasta que de pronto y por.

Entonces de una ruina donde estaba escondido yacía
Mirando su oro enterrado, y odiando el día,
Ululó _El Búho_.—Te digo, mi Deleite
Está en la Ruina y la Oscuridad de la Noche
Donde nací y donde me encanta vivir
Toda mi vida, sentado sobre una piedra fría
Lejos de todas tus empresas alborotadoras,
En algún rincón oscuro donde yace un tesoro;
Eso, enterrado por algún avaro en la oscuridad,
<sup id="v340"><small>340</small></sup> Me habla a medianoche como una chispa;
Y sobre él como un talismán medito,
Compañero de la Serpiente y el Sapo.
¿Qué necesidad de otro Soberano, habiendo encontrado,
Y manteniendo como en prisión subterránea,
Uno ante quien todos los demás reyes se inclinan,
Y con su talón brillante ¿coronas sus frentes?

‘El que avaro vive y avaro muere,
En el Último día ¿Qué figura se levantará?

Un compañero vivió toda su vida atesorando oro,
<sup id="v350"><small>350</small></sup> Y, muriendo, lo dejó guardado. Y he aquí,
Una noche su hijo vio asomándose por la casa
Un hombre, con todavía la apariencia de un ratón,
Mirando una grieta en la pared—y lloró
«¿Mi padre?»—«Sí», respondió el musulmán.
‘¡Tu Padre!’—‘¿Pero por qué vigilando así?’—‘Por miedo
Para que nadie huela mi tesoro enterrado aquí.
‘Pero ¿por qué, señor, tan metamusificado?’
‘Porque, Hijo mío, tal es el verdadero exterior
Del Alma interior por la cual viví y morí.

<sup id="v360"><small>360</small></sup> ‘Sí’, dijo _La Perdiz_, con su Pata y pico
Carmesí con rubíes rastrillados de la colina,
Y haciendo sonar sus espuelas—"Con lo cual el suelo
Yo apuñalo, dijo él, por rubíes, que, cuando se encuentran
Yo trago; que, tan pronto como se traga, se vuelve
A Chispas que aunque mi pico y ojos arden.
El oro, como dices, no es más que un metal opaco y muerto.
Y colgando del alma del acaparador como plomo:
Pero Rubíes que tienen Sangre dentro, y crecido
Y nutrirse en el Corazón de la Montaña de Piedra,
<sup id="v370"><small>370</small></sup> Arden con una Luz interior, que inspiran,
Y hacer a sus Dueños Señores de su Deseo.

A quien el Tajidar—'Como vendido ociosamente
Al rápido Guijarro como el somnoliento Oro,
Como muerto cuando dormía en su mina de montaña
Tan peligroso para Aquel que los hace brillar:
Esclavos en verdad para hacer las órdenes de su Señor,
Y como un esclavo, más apto para escapar de sus manos,
Y servir a un segundo Señor como el primero,
Y obrando todas sus maravillas para lo peor.

<sup id="v380"><small>380</small></sup> Nunca estuvo Jewel antes o después
Como ese Sulayman para un Sello llevaba:
Por lo que un rubí, pesando apenas un grano
¿El mar y la tierra y todo lo que hay en ellos?
Sí, incluso los Vientos del Cielo—hicieron el feroz Este
Lleva su pabellón de toda la Liga como una Bestia,
Adonde él quisiera: sí, el Buen Ángel sostuvo
Su tema, y el demonio inferior obligado.
Hasta que, mirando a su alrededor con orgullo,
Él sobrecargó la fuente que abastecía,
<sup id="v390"><small>390</small></sup> Orando para que después de él no haya ningún Hijo de Barro
Debería alguna vez tocar su Gloria. Y un día
Dios Todopoderoso su Joya robada,
Y se lo dio al Div, quien con el Anillo
Llevaba también la semejanza del Rey,
Y así durante cuarenta días jugué tal juego
Como mancha los cuarenta años de Sulayman con Vergüenza.

Entonces _El Sha-Halcón_, levantando la cabeza
Encapuchado como estaba—«Mira», dijo,
‘Yo soy el elegido Camarada del Rey,
<sup id="v400"><small>400</small></sup> Y posarse sobre el Puño que lleva el Anillo;
Nacido, criado y nutrido, en la Corte Real,
Tomo el Nombre Real y hacer el Deporte.
Y si estricta Disciplina Me someto
Y la mitad de mi vida estoy cegado—sea así sea;
Porque el Compañero del Sha puede tolerar mal
En cualquier cosa excepto la Compañía Real para mirar.
¿Y por qué debo dejar a mi Rey y a mi familia?
Con todas estas Alas de Chusma No sé dónde?'—

«Oh, ciego en verdad»—la respuesta fue, «y oscuro
<sup id="v410"><small>410</small></sup> Para cualquiera excepto una vulgar Marca Mortal,
Y borracho de orgullo de vasallaje a aquellos
Cuyo humor como su reino va y viene;
Toda mutabilidad: ¿Quién un día por favor?
Dar: y al día siguiente lo que dieron no lo arrebatan:
Como al fuego: un amigo peligroso en el mejor de los casos,
Quién se mantiene más lejos de hace lo más sabio.

Un cierto Shah había en Días pasados
Quien tenía una hermosa Esclava a la que adoraba,
Y apreciada como la niña de sus ojos,
<sup id="v420"><small>420</small></sup> Vestido gloriosamente, alimentado suntuosamente, colocado en alto,
Y nunca estuvo a gusto si _Él_ no estuviera cerca,
¿Quién más, a pesar de todo esto? Sol, día a día
Se vio marchitarse como una flor.
Que, al observar, uno sin el Velo
De Favor preguntó al Favorito: «¿Por qué tan pálido?»
¿Y triste? Así respondió tristemente la pobre Cosa—
‘No hay sol que salga y se ponga hasta el Rey,
Cuyo tiro con arco es famoso entre los hombres,
Apunta a una manzana en mi cabeza. y cuando
<sup id="v430"><small>430</small></sup> La manzana afectada se divide. y los que se mantienen firmes
Alrededor gritan «¡Mirad! ¡La mano infalible del Sha!»
Entonces Él también riendo me pregunta «¿Por qué tan pálido?»
¿Y qué tristeza? ¿Cómo podría el sultán fallar?
¿Quién tal maestro del arco confesará?
Y apuntando por la Cabeza que más ama."’

Entonces, de repente, el Fénix se abalanzó sobre nosotros
Como si llevara puesto y diera la Corona:
Y gritó: 'No me importa, yo, esperar a los reyes,
Cuyas coronas son ¡Pero la sombra de mis alas!

<sup id="v440"><small>440</small></sup> «Sí», fue la respuesta. “Y, por favor, ¿cómo ha pasado,
En el que se posó, ¿muchos mortales? ¿Cabeza?

Un cierto sultán muriendo, su Visir
En Sueño lo vio, y en mortal Miedo
Comenzó—¡Oh poderoso Shah de Shahs! Tres veces bendito—
Pero fuerte la Visión gritó y golpeó su Pecho,
Y ‘¡No me apuñales con un título vacío!’ gritó—
‘Un solo Shah hay, y ninguno al lado,
Quien desde su Trono arriba para ciertos fines
Un rato, alguna lentejuela de su gloria presta
<sup id="v450"><small>450</small></sup> A los hombres en la Tierra; pero llamando de nuevo
Exige un estricto recuento de cada grano.
Sultán I vivió y se burló del mundo:
O mejor hubiera sido ¡He espigado el campo de maíz!
O mejor hubiera sido yo nacido mendigo,
Y para mi Trono y Corona, abajo en el Polvo
Mi cabeza viviente había yacido donde ¡Debo estar muerta!
Oh, marchita, marchita, marchita, sé el Ala
Cuya sombra que cubre todo ¡Me hizo rey!

Entonces desde un estanque, donde todo el día se mantuvo,
<sup id="v460"><small>460</small></sup> Caminaba como un pato elegante, recatado y hábil
En Ablución infinita, y precisa
En manteniendo su Vestimenta limpia y bonita.
Y 'Seguro de toda la raza de las aves', dijo Él,
‘Nadie por la pureza religiosa como yo,
Más allá de lo que prescriben los rituales más estrictos—
Me parece que soy el Santo de toda nuestra Tribu,
A quien, por Milagro, el Agua, que
Me lavo, también hago mi tapete de oración.

A quien, más enojado que todos, respondió
<sup id="v470"><small>470</small></sup> El Líder, azotando ese Orgullo religioso,
Que bajo el ritual Obediencia
A la Ley exterior con poder interior dispensar:
Porque, bella como toda la pluma que se ve,
¿Se podía ver a través de ella? La boca no estaba tan limpia:
Pero Él que hizo tanto a Maw como a Feather también
Sería tomar en cuenta, ver de principio a fin.

Un Shah regresando a su capital,
Sus súbditos lo visten en el Festival,
Lleno de gente Plaza y calle Acclamation,
<sup id="v480"><small>480</small></sup> Y arrodillándose ante los pies de su caballo
Joya y oro. Todo lo cual con apenas un Ojo
El sultán cabalgó con arrogancia:
Hasta llegar a la prisión pública, ellos
Quien habitó dentro de esos horribles Muros, por cierto
De Bienvenida, no teniendo ni Perla ni Oro,
Sobre el muro cortó la cabeza y el cadáver rodó,
Algunos casi parchth a Mamá con el sol,
Algunos mojados con Ejecución ese día hecho.
Ante qué sombrío cumplido por fin el Sha
<sup id="v490"><small>490</small></sup> Drew Bridle: y en medio de un salvaje Hurra
De salvaje Reconocimiento, sonriendo arrojó
Plata y Oro entre la miserable tripulación,
Y así siguió adelante. ¿Qué hay de su tren?
Uno se pregunta que, mientras otros demandaron en vano
Con regalos costosos, que descuidadamente pasó,
Pero sonrió con una bienvenida espantosa como la última;
El Sha respondió: "Toda esa perla y oro
De ostentoso Bienvenido solo dijo:
Un poco con gran clamor de la Tienda
<sup id="v500"><small>500</small></sup> De hipócritas que se quedaron en casa mucho más.
Pero cuando esas cabezas cortadas y troncos vi...
Salvar por estricta Ejecución de mi Ley
No se habían separado; ni uno
Pero le dije a mi voluntad que no se hablara de ello, sino que se hiciera.

Entonces desde un bosque se escuchó un arrullo invisible
La paloma anillada: «¡Yúsuf! ¡Yúsuf! ¡Yúsuf! Yú-’
(Porque así su dolor la partió en dos. Nota en dos,
Y, justo donde se rompió, lo recogí de nuevo)
‘-suf! Yúsuf! Yúsuf! Yúsuf!’—Pero una nota,
<sup id="v510"><small>510</small></sup> Lo cual, repitiendo todavía, le dejó ronca la garganta:

Hasta el checkt—'Oh Tú, que con tus suspiros ociosos
Bloquear el camino de una mejor empresa;
Sham Dolor todo, o tan malo como el engaño si es verdad,
Cuando una vez que lo mejor es venir a hacer;
Ten cuidado, no sea que al lamentarte así te encuentres con su destino.
Quien por mucho tiempo su Querida lloró, de quien
Dibujas el mismo Nombre que tanto aprecias,
Y que el mundo está un poco cansado de escuchar.

Cuando Yusuf de su Padre La casa fue arrancada,
<sup id="v520"><small>520</small></sup> El corazón del Patriarca estaba completamente desamparado,
Y, como una flauta con una sola parada, su lengua
Con nada más que el nombre de 'Yusuf' sonó.
Entonces, desde las ramas del cielo voló el pájaro
Del Cielo_ y dijo 'Dios se cansa de esa palabra:
¿No tienes otra cosa que hacer y otra cosa que decir?
Así que los labios de Jacob quedaron sellados desde aquel día.
Pero una noche en una visión, muy lejos
Su amada en algún campo extraño vio
Atando la gavilla; y qué entre el asombro
<sup id="v530"><small>530</small></sup> Del desagrado de Dios y el amargo paso
De apasionado Afecto, suspiró: 'Ay...'
Y se detuvo—Pero con la Espada de Llama de la mañana
Que abrió sus ojos el ángel más severo vino
‘Por la Palabra prohibida no pronunciada por
Tus labios estaban todavía secuestrados en ese suspiro.
Y la Pasión correcta cuyo Exceso estaba mal
Cegó a los viejos Ojos que lloraron demasiado tiempo.

Y después de estos vinieron otros—discutiendo,
Preguntando y excusando—alguien una cosa,
<sup id="v540"><small>540</small></sup> Y algún otro más—interminable para repetir,
Pero, en general, pereza, locura o engaño.
Sus almas eran para la figura vulgar.
De víveres terrenales, no de ayuno celestial.
Por fin un pájaro más pequeño, de una especie rara,
De modesta pluma y mente sin presunciones,
Susurró: Oh Tajidar, sabemos de hecho
Cómo Tú ambos lo sabes y quieres ayudarnos en nuestra necesidad;
Porque tú eres sabio y santo, y has sido
Detrás del Velo, y allí La Presencia vista.
<sup id="v550"><small>550</small></sup> Pero somos débiles y vanidosos, con poco cuidado
Más allá de nuestros nidos anuales y comida diaria—
¿Cómo debemos llegar a la Montaña? y si hay
¿Cómo conseguir que un gran Príncipe escuche nuestra oración?
Porque allí, dices, habita _El Symurgh_ solo
En Gloria, como Sulayman en su Trono,
Y nosotros sólo Pismires a sus pies: ¿puede Él?
Tales criaturas insignificantes se inclinan para escuchar o ver;
O escuchar, ver, poseernos—sin parentesco
¿Como él a la locura, la aflicción, la muerte y el pecado?

<sup id="v560"><small>560</small></sup> A quien el Tajidar, cuya Voz para aquellos
Desconcertados los que se llenaron de compasión
‘Oh, perdido tanto tiempo en el exilio, tú renuncias
La misma Fuente del Ser de donde viniste,
No se puede separar de, y, voluntad o no,
Ya sea para bien o para mal ¡Debe volver a fluir!
Para mirar—las Sombras en las que la Luz
De su Esencia pura abajo por infinito
La gradación disminuye, lo que al azar juega
A través del espacio en forma indefinida—un rayo
<sup id="v570"><small>570</small></sup> De su Voluntad Creativa en _definido_
La creación se acelera: Nosotros que nadamos en el Viento,
Y ellos el Diluvio abajo, y el Hombre y la Bestia
Ese paseo entre, desde León hasta el más pequeño
Pismire que se arrastra a lo largo del Muro de Sulayman—
Sí, eso en lo que nadan, vuelan, caminan y se arrastran—
Sin embargo, cerca de la Fuente Luz, o lejos
Eliminado, pero _Su_ auténticas sombras son;
La materia muerta es yo, pero el residuo oscuro
Exterminando La gloria disminuye.
<sup id="v580"><small>580</small></sup> Un misterio demasiado temible en la multitud
Para pronunciar—apenas para ti mismo en voz alta—
Pero cuando en Vigilia solitaria y Oración
Considerado: y religiosamente ten cuidado
Para que no confundas la copia con el tipo;
Y _Deidad_, con Deidad ahogada,—
Porque como el agua pura se convierte en vino más puro
Incorporando se revestirá por sí mismo
Mientras la droga aburrida yace medio resuelta debajo,
Con Él y con sus Sombras es así:
<sup id="v590"><small>590</small></sup> Las formas más básicas, a cualquier cambio
Sujeto, todavía varían a través de su rango inferior:
A lo que el más alto incluso decaerá,
Eso, dejando que rezuman su mejor parte.
Para las cosas de sentido y materia, al final
Se fundirán en la arcilla a la que tienden.
A diferencia de él, que se esfuerza por atravesar el Vínculo
Del Ser exterior para una Vida más allá,
Mientras el Mundo grosero se aferra a _su_ Centro,
Eso lo atrae más profundamente, exultante brota
<sup id="v600"><small>600</small></sup> Para fusionarlo en el _Alma_ central de las Cosas.
¿Y no pasará a casa con otro entusiasmo?
Quien, con pleno conocimiento, anhela tal descanso,
Que él, que con su mejor yo en la lucha,
Arrastra el cansado exilio llamado ¿Esta vida?
Uno, como un niño con los brazos extendidos y la cara
vuelto hacia arriba, anticipa el abrazo de su padre;
El otro agazapado como un esclavo culpable
Hasta que lo azotaron hasta el castigo en la tumba.
Y, sabiendo que _Su_ gloria mal puede soportar
<sup id="v610"><small>610</small></sup> El Ojo no purificado; prepara tu Pecho:
Y el misterioso Espejo que puso allí,
Para templar su imagen reflejada en,
Limpio de Distorsión, Duplicidad y Pecado:
Y en tu Conciencia entendiendo _esto_,
El _Doble_ sólo parece, pero El _Uno es_,
_Tú mismo_ a la autoaniquilación dar
Que este falso Dos en ese verdadero Uno puede vivir.
Por esto digo: si, mirando en tu Corazón,
Tú por _Ser-entero_ confundes tu _Parte de la sombra_,
<sup id="v620"><small>620</small></sup> Esa parte de la Sombra en verdad en El Sol
Se derretirá, pero sin sentido de su Unión:
Pero en ese Espejo si con los ojos purificados
Tu Sombra Tú _por_ Sombra reconoces,
Entonces volverás a tu centro caer
Un Rayo consciente de ese eterno _Todo_.’

Cesó, y por un momento el asombro se calmó.
El Anfitrión, y en la Cadena del Silencio celebrada:
Un misterio tan terrible que ¿quién se atrevería?
Tan glorioso ¿Quién no querría compartir?
<sup id="v630"><small>630</small></sup> Así el Silencio se cernía sobre el Pueblo emplumado,
Hasta aquí y allá un tímido murmullo se rompió
De algunos demasiado pobres en honestidad Confianza,
Y luego de otros de demasiada Pretensión;
A quien ambos, como cada uno esperaba o temía indebidamente,
El Tajidar en respuesta se mostró alentado o vitoreado.

Algunos dijeron que sus corazones estaban realmente bien para ir
El camino que señaló: pero eran lentos
De Comprensión, y escasamente entendido
Su presente Mal o el Bien prometido:
<sup id="v640"><small>640</small></sup> Y así, aunque dispuestos a hacer todo lo que pudieran,
¿No deben? ¿Se quedan cortos o se equivocan por completo?
En tal misterioso recado, y ¿tan largo?
A quien el líder sabio ordena pero Haz lo mejor que puedas
En Esperanza y Fe, y dejarle a Él el resto,
Porque Aquel que fijó la carrera y conocía su duración
Y Peligro, también conocía la Fuerza del Corredor.

Shah Mahmud, ausente en una empresa,
Ayas, la muy querida de sus ojos,
En casa bajo un Mal de Ojo cayó enfermo,
<sup id="v650"><small>650</small></sup> Entonces el Sultán gritó a un soldado: "¡Rápido!
¡A caballo! ¡A caballo! sin un momento de descanso,—
El camino más corto con toda la velocidad que puedas,—
O, por el Señor, tu cabeza pagará por ello!'—
Se fue el soldado, usando espuelas y frenos.
Sobre el desierto arenoso, sobre el verde
Valle, y Montaña, y el arroyo entre,
Sin un momento de parada para descansar o cebo,
Hasta la Ciudad—a la Puerta del Palacio—
Hasta la Sala de Presencia a paso firme—
¡Y he aquí! El sultán al lado de su amada!—660
Entonces pensó el soldado: "He hecho lo mejor que he podido,
Y sin embargo morirá por ello. El sultán adivinó
Su pensamiento y sonrió. 'De hecho, lo mejor que hiciste,
El camino más cercano que conocías, y bien te manejaste:
Y si _yo_ supiera un más corto, mi Exceso
Del conocimiento no hace más que justificar tu Menos.

Y luego, con la cresta y la pluma caídas, vino
Otros, inclinados hacia abajo con Penitencia y Vergüenza.
Ellos anhelaban ir, en verdad; pero ¿cómo empezar?
<sup id="v670"><small>670</small></sup> Enredados y enredados como estaban en el pecado
Que muchas veces Arrepentimiento de errores pasados
Tan a menudo roto había pero ¿tejido más fuerte?
A quien el sabio Líder le ordena estar de buen ánimo,
Y, consciente de la Falla, desestima el Miedo,
Ni en la misma Entrada de la refriega
Su arma, incluso si se rompe, arroja lejos:
Desde Misericordia en la rama rota de nuevo
Florecería si fuera solo cada Arrepentimiento verdadero.

Porque ¿no lo hizo Dios? ¿Su profeta lo reprende?
<sup id="v680"><small>680</small></sup> 'Siete veces Karun te pidió perdón;
¿Cuál, si hubieras sido como yo, su Hacedor? Sí,
Pero presente en el Amasado de su Arcilla
Con esos dos elementos del infierno y el cielo,
Una oración había ganado lo que Tú le negaste a Sev'n.

Porque como un Niño enviado con una luz revoloteante
Para sentir su camino a lo largo de una noche ventosa
El hombre camina por el mundo: una y otra vez
La lámpara será por Ataques de pasión asesinados:
Pero ¿no lo hará el que lo envió desde la Puerta?
<sup id="v690"><small>690</small></sup> Encender de nuevo la lámpara una vez más, y ¿una vez más?

Cuando el ejército rebelde de la muerte despertará
Negro con Desesperación del juicio, Dios tomará
Edades de santo Mérito del Conde
De Ángeles para compensar la escasez del hombre,
Y pide al ángel murmurador que con gusto perdone
De lo cual, sin disminuir su parte,
De la dicha, rescatará a miles del costo
De Quiebra dentro de la Prisión perdida.

Otra historia contada como en la Escala
<sup id="v700"><small>700</small></sup> La buena voluntad más allá del mero conocimiento prevalecería.

En el Paraíso el Ángel Gabriel escuchó
Los labios de Allah temblando con la Palabra
De perfecta Aceptación: y pensó
‘Algunos Fe perfecta tal Respuesta perfecta forjada,
Pero ¿de quién?'—Y con eso deslizándose de la Cripta
De Sidra, a través de las filas de los ángeles se deslizó
Mirando lo que Lip todavía temblaba con el Disparo
Eso así había dado en el blanco, pero no lo encontró.
Entonces, en una Mirada a la Tierra, él se abrió paso a través de
<sup id="v710"><small>710</small></sup> Mezquita, Palacio, Celda y Cabaña del Verdadero
Creencia—en vano; así que de vuelta al cielo fue
Y... ¡Los labios de Alá todavía tiemblan con asentimiento!
Entonces el tenaz Ángel una vez más
Enhebrado las filas del Cielo y la Tierra—en vano—
Hasta que, una vez más regresó al Paraíso,
Allí, mirando a Dios, el Ángel Ojos
Contempló la oración que trajo esa bendición
Surgiendo como incienso de los labios de uno
Quien ante un ídolo se inclinó, lo mejor que sabía
<sup id="v720"><small>720</small></sup> Bajo ese Falso Dios adorando al Verdadero.

Y luego vinieron otros a quienes la citación encontró
No del todo enfermo, de hecho, pero lejos de sanar:
Cuya luz inconstante Alma voló alternativamente
De santo a pecador, y ambos falsos;
Quien como un sastre tacaño, trató de igualar
La única prenda de la verdad con un parche mundano.
Un juego peligroso; porque, esforzándose por ajustar
La vacilante Escala de la lujuria,
Lo que tenía menos dentro voló hacia arriba,
<sup id="v730"><small>730</small></sup> Y aún más pesado a la Tierra bajó,
Y, mientras suspendido entre Ascenso y Caída,
Apto con mano temblorosa para perderlo todo.

Había una Reina de Egipto como la Novia
De Noche, Cara de luna llena y ojos de Canopo,
A quien uno entre los más humildes de su multitud
Amado—y ella lo sabía (porque él amaba en voz alta),
Y mandó llamarlo y le dijo: 'Amas a tu Reina:
Ahora, por tanto, tienes que elegir entre:
Vuela por tu vida: o por esta noche miércoles
<sup id="v740"><small>740</small></sup> Tu Reina, y con el amanecer pierde tu Cabeza.’
Se detuvo, se giró para volar y ella lo golpeó. lo mató.
«Porque si realmente hubiera amado a su Reina», dijo Ella,
"Él habría dado inmediatamente su vida por mí,
Y la vida y la esposa habían llevado: pero él mintió;
Y amando sólo la Vida, ha muerto justamente.

Y luego vino uno que, habiéndose aclarado la garganta,
Con dulzura santurrona en su Nota
Así balbuceó: 'He aquí que languidezco desde el principio
Con apasionado y no correspondido Sed
<sup id="v750"><small>750</small></sup> De Amor por más que cualquier pájaro mortal.
Por eso me he retirado del rebaño
Languidecer en soledad. Pero tú al fin
Has trazado una línea a través del triste Pasado,
Y seguro que estoy de Anticipo que el Vino
Yo anhelaba, y Tú me lo dices, será mío.

Pero él estaba severamente controlado. 'Te digo esto:
Tal jactancia no es garantía de tal dicha:
Tú ni siquiera puedes llenar la vela de la oración
A menos que de Él respires ese auténtico Aire
<sup id="v760"><small>760</small></sup> Que levantará la Cortina que divide
Su amante del Harim donde _Él_ se esconde—
Y el Cumplimiento de tus Votos debe ser,
No de tu Amor por Él, pero el Suyo por Ti.

La tercera noche después de que Bajazyd había muerto,
Uno lo vio, en un sueño, junto a su cama,
Y dijo: "¿Tú, Bajazyd? Dime, oh Pyr,
¿Cómo les fue allí con Munkar y Nakyr?
Y Bajazyd respondió: 'Cuando desde la tumba
Me encontraron levantándose y «Si el esclavo de Alá»
<sup id="v770"><small>770</small></sup> Me preguntó: «¿O atado con la Cadena del Infierno?»
Dije: "No soy yo, sino sólo Dios. puede decir:
Mi Pasión por su servicio eran pero cariñosos
La ambición no había aprobado el Bono:
Si no hubiera sido por el collar arrojado alrededor de mi cuello
Y me dijo en el Número de los suyos;
Y que sólo Él lo sabía. ¿Qué significa?
Cien años de oración si nadie responde?

«Pero», dijo Otro, «entonces nadie podrá el Sello
De Aceptación en su Frente siente
<sup id="v780"><small>780</small></sup> Antes de que la tumba los entregue en el otro lado
¿Dónde está todo arreglado?

                        Pero el Jefe respondió—
‘Basta con que sepamos quién es el indicado
Entrará, y con pies irreprensibles,
(Aunque podría caminar sobre las aguas)
La sala de Presencia, y en la charla de Presencia
Con tal desenfrenada Licencia como parecerá
A los no iniciados blasfemar.

Así como otro Espíritu Santo huyó,
Los cielos sobre él estallaron en una cama
<sup id="v790"><small>790</small></sup> De ángeles mirando hacia abajo y cantando claro
‘¡Ruiseñor! ¡Ruiseñor! ¡Tu rosa está aquí!’
Y sin embargo, la puerta está abierta de par en par a esa dicha,
Como un amante ardiente desdeña un beso escaso,
El Santo gritó: 'Todo lo que suspiré ¿Por qué venir a _esto_?
Yo que toda la vida he luchado, Señor, para ser
No de tus Ángeles uno, pero uno contigo!

Otros estaban seguros de que todo lo que decía era cierto:
Eran extremadamente malvados, que sabían:
Y mucho anhelaban irse de inmediato, pero algunos,
<sup id="v800"><small>800</small></sup> Dijeron, tan inesperadamente había llegado
Dejando sus Nidos a medio construir—en mal estado—
Con Niños en—Ellos mismos a punto de emparejarse—
¿No podría elegir una mejor temporada? No,
Mejor quizás un año o Dos de retraso,
Hasta que todo estuvo resuelto y ellos mismos más corpulentos
Y fuerte para llevar a cabo su Arrepentimiento fuera—
Y luego'-

               'Y luego, la misma o similar Excusa,
Con corazón endurecido y resolución suelta
Con el tiempo: y la vejez misma comprometida
<sup id="v810"><small>810</small></sup> Aún para eludir lo que eludiendo hemos envejecido:
Y así con el autoengaño, hasta que, demasiado tarde,
Muerte sobre todo El arrepentimiento cierra la puerta;
O algún golpe feroz obliga a elegir el Camino,
Y el arrepentimiento forzado pierde la mitad de su virtud.

Como de un anciano rey indio dicen
Quien, cuando su Imperio con su ejército cayó
Bajo la Espada de la Ira del joven Mahmud, fue enviado
Al atardecer al Conquistador en su Tienda;
Pero, antes de que la cabeza plateada del viejo rey pudiera alcanzar
<sup id="v820"><small>820</small></sup> El suelo, fue levantado—con un lenguaje amable,
Y con tan santa Misericordia tranquilizado,
Que, después de la debida persuasión, abjuró
Sus ídolos, se sentaron en el Diván de Mahmud,
Y tomó el Nombre y la Fe del Musulmán.
Pero cuando la noche cayó, en su Tienda solo
El pobre viejo rey se oyó llorar y gemir
Y golpear su pecho; lo cual, cuando Mahmud supo,
Él fue a él y le dijo: 'Mira, si te arrepientes
Tu Dominio perdido, Tú llevarás el Anillo
<sup id="v830"><small>830</small></sup> De un reino tres veces más grande. Pero el Rey oscuro
Todavía lloraba, y cenizas en su frente arrojado
Y lloré: 'No por mi Reino perdido, me arrepiento:
Pero pensando cómo en el Último Día, se mantendrá
_El_ Profeta con _El Volumen_ en su mano,
Y pregúntame "¿Cómo no fue eso, en tu día?
De Gloria, Tú te apartaste de mí y mataste
Mi Pueblo; pero tan pronto como tu Infiel
Antes de que cayera mi ejército de verdaderos creyentes
Como el maíz ante el segador—tú lo poseías
<sup id="v840"><small>840</small></sup> Su Espada que me exploró. "De semilla así sembrada
¿Qué cosecha rentable debería ser cultivada?

Luego, después de animar a otros que se demoraron,
No del camino sino de ellos mismos temerosos,
El Tajidar la tropa de aquellos a quienes se dirigió,
Cuya actitud inconformista confesó
Sus almas enredadas en el viejo Engaño,
Y anhelando todavía después de la carne prohibida—
    '¡Oh vosotros que durante tanto tiempo os alimentáis de la cáscara!
Renunciar a la fruta y adorar el Anochecer
<sup id="v850"><small>850</small></sup> Del falso Amanecer, están cegados a lo Verdadero:
Que en el Maidan de este Mundo persigue
El Balón de Oro que, impulsado a la meta,
Gana el juego del mundo pero pierde tu propia alma:
O como a los niños después de que corren las burbujas
Que todavía elude tus dedos; o, si ganó,
Estalló en burla ante tu toque; todo delgado
Brillo por fuera, y vacío Viento dentro.
Así como un próspero mundano en la cama
De la muerte—«He aquí, soy como uno», dijo,
<sup id="v860"><small>860</small></sup> "Quien toda mi vida ha estado midiendo el viento,
Y, muriendo, ahora deja incluso eso atrás"—
Este mundo es un nido en el que la basilisco
Está calentado y eclosionado de vanidad y vicio:
Un bazar falso cuyos productos son todos una mentira,
O nunca vale la pena el precio al que lo compras:
Un monstruo de muchas cabezas que, provisto
Cuanto más rápido, más rápido es insatisfecho;
Así como uno, oyendo a un rico Tonto un día
A Dios por otra Bendición más ora,
<sup id="v870"><small>870</small></sup> No le pidas más generoso Cielo cansado
Para que la Vida alimente, pero la Muerte apague, el Fuego.
Y ¿qué son todas las vanidades y artimañas?
En el que el falso Mundo se engalana y sonríe
Para atraer a los hombres ¿Abajo en su regazo de ramera?
Lujurias de la carne que socavan el alma y el cuerpo,
Y, fundiendo el alma en lujuria carnal,
Incluso aquello por lo que se sacrifica repugna:
O Lujuria de la gloria mundana—hueco más
Entonces el Tambor tocado en la Puerta del Sultán,
<sup id="v880"><small>880</small></sup> Y fluctuando con el Aliento del Hombre
Como el Van Banner ondeando en la camioneta.
Y la lujuria del oro—quizás de las lujurias la peor;
El ídolo mal creado más maldito
Que entre el hombre y Aquel que lo hizo se encuentra:
El delincuente que con manos suicidas
Suda para cavar y rescatar de su tumba,
Y se lanza a hacer de Él mismo su esclavo.

‘Porque he aquí, ¿a qué peor que el olvido?
Son algunos de los engaños más adorados del mundo.
<sup id="v890"><small>890</small></sup> Faraón intentó _Gloria_: y sus carros se ahogaron:
Karun con todo su oro se fue bajo tierra:
Abajo derribó a Nembroth con su escalera aérea:
Schedad entre sus Rosas vivía—pero ¿dónde?

‘Y como el mundo se alimenta de sus víctimas
Así que Ella misma va por el Camino que ella guía.
Porque todos sus falsos atractivos son los Hilos
La araña de sus entrañas gira y se extiende
Para el hogar y el coto de caza: Y poco a poco
Dardos a la señal debida en la mosca enredada,
<sup id="v900"><small>900</small></sup> Se apodera, desaloja y drena la Vida, y deja
El balanceo de la carcasa, y de inmediato vuelve a tejer
Su Web: cada Víctima sumando a la tienda
De Entrañas envenenadas para enredar más.
Y así Ella se hincha en Gloria: hasta que un día
El Maestro de la Casa, pasando por allí,
Percibe, y con un movimiento de su escoba
De Web y Fly y Spider limpia la habitación.

‘He aquí, caído a través de la Puerta del nacimiento mortal,
El alma caballeresca desciende del cielo a la tierra;
<sup id="v910"><small>910</small></sup> Comienza su carrera, pero apenas siente la silla de montar,
Cuando un imp asqueroso desde la distancia roba,
Y, doble como lo hará, sobre sus talones
Cada vez más cerca y más cerca, los arrastrándose en círculos,
Entonces, medio invitado, en la silla de montar salta,
Se aferra al Jinete, y, una vez allí, en vano
El más fuerte se esfuerza por empujarlo de nuevo.
En la infancia solo asoma la Espada del Mal,
Que la Juventud se encabrita con Lujuria, Furia y Voluntad propia:
Y, como El hombre se enfría ante el deseo sensual,
<sup id="v920"><small>920</small></sup> La ambición atrapa con un fuego tan feroz;
Hasta que la vejez lo envía con una última lujuria
De oro, para mantenerlo donde lo encontró: en polvo.
La vida en ambos extremos es tan débil y limitada
¿Cómo debería ser ese Imp del Pecado? ¿Ser asesinado o encadenado?

‘Y ¡Ay de aquel que alimenta a la odiosa Bestia!
Eso de su Alimentador hace un ¡después del banquete!
Conocemos al Lobo: por Estrategia y Fuerza
Puede cazar al tigre abajo: pero ¿qué recurso?
Contra la plaga que nosotros descuidadamente eclosionamos dentro,
<sup id="v930"><small>930</small></sup> Luego, creciendo, mimarse hasta convertirse en un pecado en toda regla
Con el alma misma: incluso, como dijo el sabio,
Alimentando al mismísimo Diablo con el propio Pan de Dios;
Hasta que el Señor su generosidad mal aplicada
Resentirse y expulsarnos por completo de su lado?

‘Porque debería el galgo a quien un sultán alimentó,
Y por una cuerda adornada con joyas, una cacería guiada,
Volteó por el camino para roer algo desagradable
Y gruñe a Aquel que retorció la cuerda de seda,
¿No se cansaría pronto su Señor de la Disputa,
<sup id="v940"><small>940</small></sup> ¿Y dejar a la deriva al incorregible Bruto?

‘No, ¿se le ocurriría a uno seguir, y sin cadena,
El único Maestro que verdaderamente vale la pena el Dolor,
Hay que tener cuidado, no sea que, creciendo demasiado aficionado
De incluso el vínculo más consagrado de la vida,
Obstruimos nuestros Pasos hacia el Mundo más allá.
Como aquel viejo cacique árabe, que confesó
Su alma por dos cosas demasiado queridas poseídas—
Ese único Hijo suyo: y ese potrillo
Descendiente del Rayo del Profeta.
<sup id="v950"><small>950</small></sup> «Y bien podría otorgar el último», dijo,
«En el que me trajo la Palabra el Niño estaba muerto.»
‘Y si tan vano es el brillante pez que conseguimos,
Qué doblemente vano es adorar la red,
Llamada Vida, que los atrae, remendando esta delgada
Tejido de Exhalación y inhalación,
Y así, cuidando a cada miserable Hilo
Haz girar el terror de la Muerte que tememos—
Porque como la gota de lluvia de la esfera de Dios
Caído por un rato en el terrón mortal
<sup id="v960"><small>960</small></sup> Tan poco aprovecha de su tiempo asignado
De regreso a su Cielo mismo para volver a sublimarse,
Que solo sirve para saturar su arcilla
Con Amargura que no pasará.

Un día el Profeta en la orilla de un río,
Sumergiendo sus labios en el canal, bebió
Un trago tan dulce como la miel. Entonces vino
Uno que un Cántaro de barro del mismo
Se acercó y bebió: y después de una breve estancia
Bajo la sombra, se levantó y siguió su camino.
<sup id="v970"><small>970</small></sup> Dejando su cuenco de barro. En el que, de nuevo
Sediento, el Profeta del río sacó,
Y bebió de: pero el Agua que subió
Dulce del arroyo. bebió amargo de la Copa.
Ante lo cual el Profeta en un todavía Sorpresa
Para Respuesta apareciendo en el cielo sus ojos,
Los labios de tierra del buque con Respuesta corrió—
‘La arcilla de la que estoy hecho una vez fue Hombre,
Quien muriendo, y resuelto en lo mismo
Tierra borrada de donde vino
<sup id="v980"><small>980</small></sup> Fue para el alfarero cavado, y perseguido a su vez
A través de largo Vicisitud de Cuenco y Urna:
Pero, sea cual sea el molde, aún así el dolor
De aquella primera angustia mortal retendría,
Y fundido, y refundido, por mil años
Convertiría el agua más dulce en lágrimas.

¿Y después de la muerte? —eso, por mucho que lo evitemos,
_Will_ vendrá, y con él traerá su Día del Futuro—

Porque incluso como Yusuf (cuando su Hermandad
Subió de Egipto a comprar trigo, y se paró
<sup id="v990"><small>990</small></sup> Ante su Hermano en su lugar elevado,
Ni lo conocía, porque había un velo delante de su rostro)
Golpeó su Copa Mística, que inmediatamente después
Contaron su historia a los culpables Diez:—
No sólo a ellos, sino a todos uno;
Todo lo que ha dicho y pensado y hecho,
Insepultos con el cuerpo volarán arriba,
Y reunirnos en la Copa invertida del Cielo,
Que, golpeado por el dedo de Dios, lo dirá todo
La historia por la cual debemos permanecer de pie o caer.
<sup id="v1000"><small>1000</small></sup> Y aunque caminamos por este mundo como si estuviéramos detrás
No hubo Juicio, o el Juez medio ciego,
Cuidado, porque Aquel con quien tenemos que ver
Ve más que el lince, sobrevive al fénix también—

Entonces el Sultán Mahmud, viniendo Cara a cara
Con números más poderosos de la raza morena,
Juró que si Dios le daba la batalla,
El pueblo derviche de Dios debe tener todo el botín.
Y Dios le dio la Batalla; y el Fruto
De una gran conquista que viene a computar,
<sup id="v1010"><small>1010</small></sup> Un murmullo a través del ejército del sultán despertó
No sea que, mal comprometido con una palabra apresurada,
El Sha debería derrochar en una prole ociosa
¿Qué debería ser de ellos? ¿Quién lo ganó con su sangre?
O ir a llenar las Arcas del Estado.
Entonces el alma de Mahmud comenzó a dudar:
Hasta mirando alrededor con dudas de un lado a otro
Un fanático delirante en la prensa espió,
Y lo llamó y lo hizo traer ante su rostro,
Y, contándole, le pidió que arbitrara el caso.
<sup id="v1020"><small>1020</small></sup> Quien, habiendo escuchado, dijo: 'La cosa es clara:
Si Tú y Dios nunca más tendríamos
Para tratar juntos, robarle su parte:
Pero si por casualidad deberías… ¿por qué entonces? ¡Cuidado!

Así habló el Tajidar: pero el miedo y la duda
Entre los pájaros en susurros se hablaba de:
Grande era su necesidad: y socorro que buscar
En cualquier Riesgo: en cualquier Rescate comprado:
Pero tal Monarca—más grande que Mahmud
¡El Grande mismo! ¿Por qué? ¿Cómo debería ser cortejado?
<sup id="v1030"><small>1030</small></sup> ¿Para escucharlos? ellos también han venido
O Así de repente, y sin preparación desde casa
Con cualquier oro, o joya, o cosa rica
Para llevar consigo a un Rey tan grande—
Pobres criaturas! con los viejos y carnales Ciegos,
A pesar de todo lo dicho, tan denso en la Mente,
Ideando cómo podrían congraciarse
Acceso, como a algún Potentado terrenal.

‘Que aquel que con este Monarca se comprometa
Trae el polvo de oro de una larga peregrinación:
<sup id="v1040"><small>1040</small></sup> El Rubí de un Corazón sangrante, cuyos Suspiros
Respira más que el incienso de ámbar mientras muere;
Y mientras está desnudo mendigando se para
Esperanza para la túnica de honor de sus manos.
Y, como ningún regalo este Soberano recibe
Salvar la mera Alma y Ser de aquel que da,
Así que deja que esa alma no tenga recompensa para los demás.
Mira que la Presencia de su Soberano Señor.
Y como sus oyentes parecían estimarlo
Su Escala de Gloria de Mahmud el Grande,
<sup id="v1050"><small>1050</small></sup> Una historia sencilla del Sultán contada
¿Qué mejor manera de que un sujeto con su Shah se atreva?

Una noche Shah Mahmud, que había estado en los últimos tiempos
Un poco perturbado por los asuntos de Estado
Paseé por las calles disfrazado, como solía hacerlo—
Y, llegando a los Baños, allí en el Flue
Vio al pobre hombre que el horno alimentó
Sentado junto a su jarra de agua y pan.
Mahmud entró, se sentó, sin que nadie se lo pidiera tomó
Y probó el Pan y la Copa sin probar,
<sup id="v1060"><small>1060</small></sup> Diciendo dentro de sí mismo: 'Guarda rencor, pero un poco,
Y, por el Señor, tu cabeza pagará por ello!
Así que habiendo descansado, calentado y satisfecho
Él mismo sin una Palabra de cualquier lado,
Por fin el sultán desobediente se levantó para irse.
Y entonces, por fin, su anfitrión rompió el silencio: «¿Y entonces?»
¿El arte está satisfecho? Bueno, hermano, cualquier día
O Noche, recuerda, cuando vengas por este Camino
Y quieres un poco de Provender—¿por qué, tú?
Son bienvenidos, y si no, ¿por qué?, bienvenidos también.'—
<sup id="v1070"><small>1070</small></sup> El sultán estaba tan encantado con el capricho
De este pintoresco Entretenimiento y de él
Quien lo ofreció, que muchas noches otra vez
Stoker y Shah se reunieron en esa vena—
Hasta que el pobre tipo haya superado la prueba
De verdadera buena camaradería, Mahmud confesó
Una noche el Sultán que había sido su Invitado:
Y en compensación por el escaso subsidio
El pobre hombre se ofreció con un alma tan grande,
Dile que pida cualquier generosidad que quisiera
<sup id="v1080"><small>1080</small></sup> Un trono—si él _lo_ quisiera_ tener, entonces _debería_ tenerlo.
El pobre besó el polvo y dijo: «Todo».
‘Lo que pregunto es qué y dónde estoy para ser;
Si pero el Sha de vez en cuando vendrá
Como ahora y verme en el humilde hogar
Su presencia hace un palacio, y el mío propio
Pobre Flue más real que el trono de otro.

Así lo dijo el alegre cuento: y, como lo oyeron,
De nuevo el corazón debajo de la pluma se agitó:
Otra vez olvidé el peligro y los males
Del largo viaje en su glorioso cierre:—1090
‘Aquí realmente todo era Pobreza, Desesperación
Y miserable Destierro—pero allí
Que más que Mahmud, por no más que Oración
¿Quién los restauraría a su antiguo lugar?
Y alrededor de sus hombros arroja su túnica de gracia.
Batieron sus alas, en llamas para ser probado
Y prueba de qué verdadero Metal estaban hechos,
Aunque desfigurado, y queriendo el verdadero Anillo
Y Superscripción de su legítimo Rey.

<sup id="v1100"><small>1100</small></sup> ¡El camino! ¡El camino!, gritaban incontables voces.
El anfitrión—‘¡El camino! ¿Y quién será nuestro guía?
Y ellos mismos ‘¡El Tajidar!’ respondió:
Aún queda por hacer doblemente seguro que la Voz
Del Cielo según la elección del Pueblo,
Se deben hacer sorteos y quién debería elegir
La mano del cielo: juraron seguirlo sin reservas.
Esto se resolvió, y una vez más el bullicio se calmó,
Una vez más Suspenso el Anfitrión en Silencio se mantuvo,
Mientras, Tribu por Tribu, los pájaros dibujaban su fortuna;
<sup id="v1110"><small>1110</small></sup> Y he aquí que voló sobre el Tajidar.
Luego, levantándose nuevamente en ancho y alto
Circunferencia de alas que enredaban el cielo
‘¡El Tajidar! ¡El Tajidar!’ gritan—
‘¡El Tajidar! ¡El Tajidar!’ con Él
Era el Cielo, y ellos seguirían ¡Vida y extremidades!
Entonces, una vez más revoloteando hacia sus lugares abajo,
Sobre su cabeza pusieron la corona real
Como Califa de su Califa perdido por tanto tiempo,
Y Capitán de su ahora arrepentido Hueste;
<sup id="v1120"><small>1120</small></sup> Y poniéndolo en alto, y Silencio llamado,
El Tajidar, en el trono del púlpito instalado,
Su voz en una lengua de trompeta tan clara
Como toda la multitud alada debería escuchar
Levantado, para proclamar la Orden y la Matriz
De marzo; que, a muchos les asustó, sí,
El corazón de las multitudes al principio se rompió,
Sin embargo, para la debida preparación se debe hablar.

—Un camino de hecho que nunca antes había ala
Voló, ni pisó, ni corazón imaginó—o'er
Desiertos sin agua—Aguas donde no hay orillas—1130
Valles que comprenden montañas altas hasta las nubes: estas
De nuevo sus valles más profundos que los mares:
Cuyo polvo son todas víboras, y cuyo vapor es fuego:
Donde todos los elementos una vez hostiles conspiran
Poner el alma contra sí misma y desgarrarla
Coraje ante el terror—Esperanza ante la desesperación,
Y locura; terrores, pruebas, para hacer extraviar
O Detenerse donde la Muerte vaga o demora:
Donde cuando medio muerto de hambre, trabajo y calor,
<sup id="v1140"><small>1140</small></sup> Era la muerte en verdad para descansar, o beber, o comer.
Un camino que sigue encerando en Auto-sacrificio
A medida que avanzaba: todavía resonando con los gritos
Y gemidos de los que aún no habían prevalecido,
Y blanqueando con los huesos de los que fracasaron:
Donde, casi todos resistieron, quizás para ganar
Nada: y, ganando, nunca volver.—
Y primero el _VALLE DE LA BÚSQUEDA:_ un laberinto sin fin,
Ramificándose en innumerables formas
Todo cortejo Entrada: pero uno derecho: y este
<sup id="v1150"><small>1150</small></sup> Acosado por trampas, golfos y precipicios,
Donde el polvo es brasas, el aire es aguanieve ardiente,
A través del cual con los ojos cegados y los pies sangrantes
El peregrino tropieza, con el aullido de la hiena
Alrededor, y silbando Serpiente, y Ghoul mortal,
De cuya presa cae si se siente tentado a desplomarse,
O si vagar hambriento de la tropa
Por fruta que cae a cenizas en la mano,
Agua que llega a la arena.
La única palabra es ‘¡Adelante!’ Guía a la vista,
<sup id="v1160"><small>1160</small></sup> Tras él, sin desviarse ni a la izquierda ni a la derecha,
Tú mismo para tu propio víveres de día,
Por la noche tu propio Caravasar del Ser.
Hasta que de repente, tal vez cuando más se sometió
Y desesperado, el corazón se renovará
Cuando en lo más profundo de la oscuridad, por un destello
De Gloria desde el lejano y remoto Harim,
Eso, con un Shock de cambio apenas consciente,
Iluminará al Peregrino hacia la Cordillera
Del CONOCIMIENTO: donde, si más fuerte y más puro
<sup id="v1170"><small>1170</small></sup> La Luz y el Aire, aún más difíciles de soportar;
Y si, tal vez, el Pie más seguro,
Más difícil de mantener con un guía ágil,
Menos de perdido Camino que paso insuficiente—
Aún tentado todavía por falsos espectáculos de la pista,
Y por falso Voces llamadas a un lado o de vuelta,
Que eco del Seno, como si hubiera ganado
El final del viaje cuando solo acaba de empezar,
Y no se alcanza la cima de una montaña con trabajo.
Pero muestra una cima aún más alta para ser ganado.
<sup id="v1180"><small>1180</small></sup> Por lo tanto, ¡adelante, adelante! Amor que se encendió
Tú primero en buscar, por Búsqueda tan re-inspirada
Como que el Espíritu cargará la carga carnal
Arde y dobla las alas. Tú en el camino;
Que estabas llamando a la misma puerta
Del cielo, todavía llorarías por ¡Más, más, más!

Hasta que aparezca a la vista el sudario del pico de la montaña de Kaf
En la niebla—incierto todavía Montaña o Nube,
Pero donde el Peregrino comienza a escuchar la marea
De ese único Mar en el que el Siete se hunde;
<sup id="v1190"><small>1190</small></sup> Y no sólo los siete mares: sino los siete
Y esferas autoenvueltas de la Tierra y el Cielo—
Sí, los dos mundos, que ahora como imágenes duermen
Sobre su superficie—pero cuando una vez lo profundo
De su largo sueño comienza a agitarse y balancearse—
Bajo la tempestad será barrido
Con todas sus Fases y Fenómenos:
No es solo materia sin sentido, sino combinada
Con Vida en todas las Variedades de Tipo;
Sí, incluso las formas abstractas que el espacio y el tiempo
<sup id="v1200"><small>1200</small></sup> Los hombres llaman, y la riqueza y la pena, la virtud y el crimen,
Y todos los varios Credos como los que cayeron
Antes de ellos, musulmanes e infieles
Se derretirá del rostro del Ser,
Cancelado y barrido como Sueños antes del día.
Así que ¿Has visto al astrólogo prepararse?
Su mística Mesa lisa de arena, y allí
Inscribe sus figuras místicas, Cuadrado y Trígono,
Círculo y Pentagrama, y signo celestial
De Estrella y Planeta: de cuya Puesta y Salida,
<sup id="v1210"><small>1210</small></sup> Encuentro y diferencia, profetiza;
Y, habiéndolo hecho, con su dedo limpio
Borra como nunca lo habían hecho.

Así es cuando llegas a la Tierra de la Mesa de Uno
Y _Wonder:_ resplandeciente con un sol tan feroz
De Unidad que ciega mientras revela
El Universo que hasta cierto punto se congela,
Entonces, aturdido por la absoluta Revelación, se tambalea
El Peregrino, cuando esa Casa de apariencia _Doble_,
Contra cuyas vigas había rozado durante mucho tiempo sus cejas,
<sup id="v1220"><small>1220</small></sup> Se desmorona y se agrieta ante ese Mar, cuya cerca
Y más cerca La voz ahora abruma su oído.
Hasta cegado, ensordecido, enloquecido, borracho de dudas
De todo dentro de Sí mismo como todo fuera,
Por cierto, ya sea que haya un _Sin_ o no,
O un _Dentro_ que duda: y si, entonces ¿qué?
Así también el peregrino desconcertado parecerá
Cuando más cerca estés de despertar más profundamente en Sueño,
Y más oscuro junto al amanecer; y perdió lo que tenía
Cuando _Todo_ se encuentra: y justo cuando está cuerdo completamente loco—
<sup id="v1230"><small>1230</small></sup> Como alguien que habiendo encontrado la Clave una vez más
Vuelve, y he aquí que no puede encontrar la puerta
Se tropieza... Así se pone de pie el peregrino
Un momento en el Umbral—con las manos levantadas
Llamadas al eterno Saki para un solo trago
De Luz de la Esencia Única: que cuando se bebe,
Se lanza de cabeza: y todo está bien
Con él que nunca más vuelve a contar.
Tal siendo entonces la Carrera y tal la Meta,
Juzga si no debes Cuerpo y Alma
<sup id="v1240"><small>1240</small></sup> Con Meditación, Vigilancia y Ayuno prepárate.
Porque el que gasta su cuerpo hasta un pelo
Se apoderará de las cerraduras de la verdad: y el que ora
Buenos Ángeles en su ministerio acechan:
Y el Vigilante de Medianoche en los Pliegues
De su propia Oscuridad Dios Todopoderoso sostiene.
El que quiera prosperar aquí debe despojarse de él
El mundo, y tomar el Derviche Túnica y alforja:
Y a medida que avanza debe recoger de todos lados
Ambiciones irrelevantes, lujurias y orgullos,
<sup id="v1250"><small>1250</small></sup> Gloria y Oro, y deseo sensual,
De lo cual construir la pira fundamental
De la autoaniquilación: y arrojado en
Todas las antiguas Relaciones y Saludos de Kin
Y País: y, el Montón con este perplejo
Plataforma mundial, de las Fábulas del Siguiente
Levantarlo hacia la Culminación, con el desgarrado
trapos y tegumentos de credos desgastados;
Y coronar la vertiginosa Cumbre con el Pergamino
De _Razón_ que en el humo sucio rodará
<sup id="v1260"><small>1260</small></sup> Sobre el verdadero Auto-sacrificio del Alma:
(Porque tal oración era la suya: 'Oh Dios, haz Tú
Con toda mi riqueza en el otro mundo dotar
Mis amigos: y con mi riqueza en _esta_ mis enemigos,
Hasta que esté en bancarrota en _tus_ ¡Riquezas!')
Entonces, todo el Montón de la Pelf
De cualquier mundo—por fin tírate a ti mismo,
Y con la antorcha del fuego de la Autonegación;
Y siempre a medida que las llamas se elevan alto y más alto,
Con Gritos de agonizante Gloria todavía
<sup id="v1270"><small>1270</small></sup> Todo ese _Yo_ se quemará, se quemará,
Dejando el Fénix que ningún fuego puede matar
Para brotar de sus propias cenizas encendidas—no,
En sí misma una chispa inextinguible
Del Ser, _ahora_ bajo las cenizas de la Tierra oscura,
Trascendiendo estos, al fin _Sí_ mismo trasciende
Y con la Esencia Única Eterna se mezcla.

Las polillas habían sido exiliadas durante mucho tiempo de la Llama
Ellos adoran: así que al solemne Concilio vino,
Y votó _Uno_ de ellos por Lot será enviado
<sup id="v1280"><small>1280</small></sup> Para encontrar a su ídolo. Uno fue elegido: fue.
Y después de un largo circuito en absoluta penumbra,
Viendo, pensó, el CÓN en una habitación
Voló de inmediato para decirlo. Pero el jefe
De _Mothistan_ despreciado tan leve creencia,
Y envió otro Mensajero, que voló
Hasta la casa, en la ventana, a través de
La Llama misma; y de vuelta el Mensaje trae,
Sin embargo, sin señales de conflicto en sus alas.
Entonces fue un tercero, y espoleado por el verdadero deseo,
<sup id="v1290"><small>1290</small></sup> Sumergiéndonos de inmediato en el Fuego sagrado,
Dobló sus alas hacia dentro, hasta que se convirtió
Un color y una sustancia con la llama.
Él sólo conocía la Llama quien en ella ardía;
Y sólo Él podría decir quién nunca lo dijo regresó.

Después de declarar lo que de esto declaró
Debe ser, que todos los que fueron deben estar preparados,
Desde su alta estación cesó el Tajidar—
¡Y he aquí! los Terrores que, cuando se cuentan desde lejos,
Parecían solo sombras de un sol de mediodía,
<sup id="v1300"><small>1300</small></sup> Ahora que la cosa de la que se hablaba iba a ser _hecha_,
Alargándose hacia los del día de cierre
Caminó hacia la oscuridad absoluta: y consternación
Como la noche en el silencioso mar de plumas yacía,
Tarde tan eufórico—'¡Qué pista tan terrible!
Sin fin—o, terminando, ¡para nunca volver!—
Nunca al país, ¡familia o amigo!'—
En verdad no es fácil ¡Arco para pájaros!
Incluso mientras hablaba, ¿cuántas alas y crestas?
Se había escabullido a bosques y nidos distantes;
<sup id="v1310"><small>1310</small></sup> Otros nuevamente en Preparación gastada
Qué poca fuerza tenían, y nunca se fueron:
Y otros, después de la preparación debida—
Cuando se levantó el velo de ese primer valle
De cuyo desierto de la Oscuridad sopló
Un Sarsar, ya sea bordeado de llamas o nieves,
Que desde la raíz hasta la punta sus plumas se congelaron—
Arriba se levantó una multitud que se elevaba por encima
Un momento oscurecido, luego por todos lados huyó,
Disminuyendo la Caravana ensamblada por el mundo
<sup id="v1320"><small>1320</small></sup> A menos de la mitad del Número que comenzó.
De los que no huyeron, algunos en temor y duda
Se sentó sin moverse: otros que se pusieron en marcha
Con fuerza espumosa, o estúpidamente resignado,
Antes de una Liga, voló o se quedó atrás.
Y sin embargo, cuanto más valiente y fuerte
En Coraje, Ala o Sabiduría empujada a lo largo,
Sin embargo, Liga tras Liga, el camino se extendía cada vez más
Por la rápida caída del follaje de los muertos:
Algunos pasaron con Viajes sobre Ondas y Tierra;
<sup id="v1330"><small>1330</small></sup> Quemado, congelado, muerto por Sequía, o ahogado por beber.
Hambriento o envenenado con la comida cuando se encuentra:
Por cansancio, o Hambre, o miedo
Seducido para detenerse o desviarse, convertirse en la mordida
De tigre aullando o silbando Serpiente,
O Cocodrilo que los miraba desde el lago:
O delirando Loco, o en desesperación Auto-asesinado:
O matándose unos a otros por un grano:—

Hasta que del poderoso ejército que se apoderó de la Cúpula
Del Cielo y el Suelo de la Tierra al salir de casa,
<sup id="v1340"><small>1340</small></sup> Un puñado alcanzó y trepó por las rodillas
De Kaf cuyos pies se sumergen en los Siete Mares;
Y de los pocos que suben por sus laderas del bosque
De Luz y Oscuridad donde _La Presencia_ se esconde,
Pero _Treinta_—treinta cosas desesperadas y arrastradas,
Medio muerto, con apenas una pluma en sus alas,
Aturdido, cegado, ensordecido por el estruendo y la locura
De Roca y Mar derrumbándose en un Incendio
Que golpeó el Sol a Cinder—cayó sobre
El Umbral del Eterno _Uno_,
<sup id="v1350"><small>1350</small></sup> Con pero suficiente de Vida en cada uno para llorar,
En AQUELLO que todo absorbió—
  ...
Apareció un heraldo alado de llamas
Y Lengua de Fuego, y «¿Quién?» y «¿De dónde vinieron?»
Y «¿Por qué?», preguntó. Y el Tajidar
Porque todos los Treinta le respondieron: "Somos
Esas Fracciones de la Suma del Ser, lejos
Desgastado y asqueroso desfigurado, que una vez más
Huelga de admisión en la puerta del Tesoro.
A quien el ángel respondió: '¿No sabéis
<sup id="v1360"><small>1360</small></sup> Que a Él le importa poco quién o qué
De Cantidad y Tipo—él mismo la Fuente
De Ser Universal no necesita Contar
De todas las Gotas que rebosan de su Urna,
¿En qué grado se emiten o devuelven?

Entonces gritó el Portavoz, 'Que así sea:
Veamos sólo la fuente de donde fluimos,
‘Y, viendo, ¡nos perdemos allí!’ y, ¡He aquí!
Antes de que la Palabra fuera pronunciada, o la Lengua
De Fuego respondió, o Portal abierto arrojado.
<sup id="v1370"><small>1370</small></sup> Estaban _dentro_—estaban delante del _Trono_,
Ante la Majestad que estaba sentado allí,
Pero envuelto en un resplandor tan insufrible
De Gloria como abatieron sus desconcertados Mirada.
Que, cayendo hacia abajo, cayó sobre un Pergamino
Eso, como un relámpago, brilló en cada uno de ellos.
Pasado medio olvidado Historia de su alma:
Como el que Yusuf en su Gloria dio
Sus hermanos como algunos Escrito que él tendría
Interpretado; y de un vistazo, he aquí
<sup id="v1380"><small>1380</small></sup> Su propio contrato de arrendamiento para su hermano vendido!
Y así con estos pobres Treinta: quienes, abasht
En la memoria todo quedó al descubierto y la conciencia azotada,
Por completo Confesión y autodesprecio arrojado
Los harapos del yo carnal que los rodeaba se aferraban;
Y, sus viejos yoes autoconocía y se odiaba a sí mismo,
Y en la Integridad del Alma revestida,
Una vez más se aventuraron desde el Polvo para levantar
Sus ojos—hacia el trono—en el resplandor,
Y en el Centro de la Gloria allí
<sup id="v1390"><small>1390</small></sup> Contempló la figura de ellos mismos como si fuera
Transfigurado—Mirándose a sí mismos, contemplaron
La figura en el trono en-milagro,
Hasta sus ojos ellos mismos y Eso entre
Dudó qué _Sëer_ era, cuál _Seen_;
Ellos Eso, Eso Ellos: Otro, pero el Mismo:
Dividual, pero Uno: de quien vino
Una voz de respuesta terrible, apenas discernible
De _cual_ a Aspiración _cuyo_ regresó
Apenas lo sabían; como cuando algún hombre aparte
Responde en voz alta la Pregunta en su corazón—1400
‘El Sol de mi Perfección es un Vaso
En donde de _Ver_ a _Ser_ pasar
Todos los que, reflexionando como reflejado ven
Ellos mismos en mí, y yo en ellos: no yo,
Pero todo de mí que un ojo contraído
Es comprensivo del Infinito:
Ni tampoco _Ellos mismos_: no hay Yoes, sino del Todo
Fracciones, de las cuales se dividen y hacia dónde caen.
Como Agua levantada de lo profundo, otra vez
<sup id="v1410"><small>1410</small></sup> Vuelve a caer en gotas individuales de lluvia
Luego se funde en el Universal Principal.
Todo lo que has sido, visto, hecho y pensado,
No _Tú_ sino _Yo_, he visto y he sido y he obrado:
Yo era el Pecado que de Mí mismo se rebeló:
Yo el Remordimiento que hacia mí mismo me obligó:
Yo era el Tajidar que lideraba la Pista:
Yo era el pequeño Briar que te atrajo de vuelta:
Pecado y contrición—Retribución debida,
Y cancelado—Peregrino, Peregrinación y Camino,
<sup id="v1420"><small>1420</small></sup> No era más que yo mismo hacia mí mismo: y tu
Llegada pero _Yo_ en mi propia puerta:
Quien en tu Fracción de mí mismo contempla
Yo mismo dentro del espejo Yo mismo sostengo
Para verme a mí mismo en, y cada parte de mí
Que se ve a sí mismo, aunque se ahogue, siempre verá.
Venid, Átomos perdidos a vuestro centro dibuja,
Y _sé_ el Espejo Eterno que viste:
Rayos que han vagado en la Oscuridad amplia
Regresa, y de nuevo en tu El sol se hunde.'—

<sup id="v1430"><small>1430</small></sup> Este fue el Parlamento de los Pájaros: y este
La historia del anfitrión que se extravió,
Y de los pocos que mejor resultado encontrado;
Lo cual, siendo ahora contado, He aquí, el suelo
De Discurso falla bajo los pies: Pero esto para decir—
<sup id="v1435"><small>1435</small></sup> Su camino es el tuyo. Síguelo y te deseo lo mejor.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Bird_Parlamient">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Pagina de titulo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
