Dios no está personalmente presente ni en la naturaleza ni en ninguna de las fuerzas de la naturaleza. <ref name="n0">{{lib|LU|4|2|5}}</ref> <ref name="n1">{{lib|LU|131|1|5}}</ref> La creación de la energía y la vida es prerrogativa de Dios; ambos fluyen hacia toda la creación. <ref name="n2">{{lib|LU|42|1|5}}</ref> Todos los hombres son hijos de Dios. <ref name="n3">{{lib|LU|2|5|4}}</ref> <ref name="n4">{{lib|LU|40|6}}</ref> <ref name="n5">{{lib|LU|99|5|5}}</ref> Los Hijos Creadores son Dios en sus universos locales. <ref name="n6">{{lib|LU|33|1|4}}</ref> Sólo está perceptiblemente presente en el Paraíso y en Havona. <ref name="n7">{{lib|LU|3|1|6}}</ref> Está literalmente presente en el Paraíso. <ref name="n8">{{lib|LU|11|1}}</ref> Las cualidades divinas están perfectamente unificadas en Dios. <ref name="n9">{{lib|LU|44|7|4}}</ref> Dios, como superpersona, existencia; como persona, crea; como prepersona, se fragmenta en los Ajustadores. <ref name="n10">{{lib|LU|30|1|99}}</ref> El Libro de Urantia ofrece un documento, el 97, sobre la evolución del concepto de Dios. <ref name="n11">{{lib|LU|97}}</ref> <ref name="n12">{{lib|LU|5|4|9-13}}</ref> <ref name="n13">{{lib|LU|5|5|12}}</ref> <ref name="n14">{{lib|LU|142|3}}</ref> En la relación de Dios con los universos locales parece que se retira de la actividad en favor de sus seres creados y Creadores, pero también hay por parte de Dios una participación real, literal y personal. <ref name="n15">{{lib|LU|32|4}}</ref> Dios no sólo funciona en capacidades paternales, sino también en capacidades que no son del Padre como las relaciones del Dios de la fuerza, la energía, el poder, la causalidad, la reacción, la potencialidad, la actualidad, la gravedad, la tensión, el arquetipo, el principio y la unidad. <ref name="n16">{{lib|LU|104|2|6}}</ref> Los fragmentos de Dios son los Ajustadores del pensamiento. 

== {{anchor|el_término_«Dios»}} El término «Dios» ==

Siempre denota personalidad. <ref name="n17">{{lib|LU|0|2}}</ref> Para la persona religiosa significa el acercamiento a la realidad suprema. <ref name="n18">{{lib|LU|100|3|2}}</ref> La idea del padre es el concepto humano más elevado de Dios. <ref name="n19">{{lib|LU|2|0|1}}</ref> <ref name="n20">{{lib|LU|2|5|9}}</ref> <ref name="n21">{{lib|LU|196|3|35}}</ref> La palabra Dios no se puede definir y representa el concepto infinito del Padre, pero como la palabra Padre se puede definir parcialmente, puede ser empleada para representar el concepto humano del Padre divino. <ref name="n22">{{lib|LU|0|2|9}}</ref> <ref name="n23">{{lib|LU|1|7|1}}</ref> <ref name="n24">{{lib|LU|169|4|7}}</ref> Dios está destinado a ser comprendido como la realidad de los valores, la sustancia de los significados y la vida de la verdad. <ref name="n25">{{lib|LU|5|4|2}}</ref> Las definiciones teológicas sobre Dios deben cambiar con cada época. <ref name="n13"/> 

== {{anchor|Otras_denominaciones_para_Dios}} Otras denominaciones para Dios ==

* Adonai. <ref name="n26">{{lib|LU|96|1|9}}</ref> 
* Alá. <ref name="n27">{{lib|LU|95|7|6}}</ref> 
* Anciano de los Días. <ref name="n26"/> 
* Dador de aliento. <ref name="n28">{{lib|LU|45|4|3}}</ref> <ref name="n29">{{lib|LU|63|6|1}}</ref> 
* Divina Presencia. <ref name="n30">{{lib|LU|48|6|11}}</ref> 
* «Padre» es el nombre más apropiado. <ref name="n31">{{lib|LU|4|4|5}}</ref> 
* Dios de los Dioses. <ref name="n32">{{lib|LU|45|4|10}}</ref> <ref name="n33">{{lib|LU|64|6|26}}</ref> 
* Dioses. <ref name="n34">{{lib|LU|27|7|7}}</ref> 
* Gran Luz. <ref name="n35">{{lib|LU|45|4|4}}</ref> 
* Gran Espíritu. <ref name="n36">{{lib|LU|45|4|5}}</ref> <ref name="n37">{{lib|LU|64|6|7}}</ref> 
* Gran Educador. <ref name="n38">{{lib|LU|45|4|7}}</ref> 
* Infinito. <ref name="n39">{{lib|LU|48|7|12}}</ref> 
* Jah. <ref name="n26"/> 
* Jehová. <ref name="n40">{{lib|LU|94|12|1}}</ref> <ref name="n41">{{lib|LU|96|1|10}}</ref> 
* Júpiter. <ref name="n42">{{lib|LU|96|1|14}}</ref> 
* Kyrios. <ref name="n26"/> 
* Señor Dios de Israel. <ref name="n43">{{lib|LU|45|4|14}}</ref> <ref name="n44">{{lib|LU|74|8|7}}</ref> <ref name="n45">{{lib|LU|142|3|5}}</ref> 
* Personas Luminosas. <ref name="n46">{{lib|LU|24|7|2}}</ref> 
* Creadores. <ref name="n47">{{lib|LU|48|4|15}}</ref> 
* Altísimo. <ref name="n48">{{lib|LU|4|1|4}}</ref> <ref name="n26"/> 
* Única Fuente de la Vida. <ref name="n49">{{lib|LU|45|4|9}}</ref> 
* Verdad Única. <ref name="n50">{{lib|LU|45|4|8}}</ref> <ref name="n51">{{lib|LU|64|6|15}}</ref> <ref name="n52">{{lib|LU|79|6|10}}</ref> <ref name="n53">{{lib|LU|79|8|4}}</ref> <ref name="n54">{{lib|LU|94|5|3}}</ref> 
* Poderes del Paraíso. <ref name="n55">{{lib|LU|27|7|6}}</ref> 
* Shang-ti. <ref name="n56">{{lib|LU|79|8|7}}</ref> <ref name="n54"/> 
* Jefe Supremo. <ref name="n57">{{lib|LU|45|4|6}}</ref> <ref name="n58">{{lib|LU|64|6|23}}</ref> 
* Directores Supremos. <ref name="n59">{{lib|LU|48|4|7}}</ref> 
* Gobernantes Supremos. <ref name="n60">{{lib|LU|46|8|4}}</ref> <ref name="n61">{{lib|LU|50|1|2}}</ref> <ref name="n62">{{lib|LU|53|2|4}}</ref> <ref name="n63">{{lib|LU|54|1|9}}</ref> <ref name="n64">{{lib|LU|54|3|1}}</ref> <ref name="n65">{{lib|LU|54|4|5}}</ref> <ref name="n66">{{lib|LU|65|8|2}}</ref> 
* Desconocido. <ref name="n33"/> 
* Dador de valor. <ref name="n67">{{lib|LU|16|8|14}}</ref> 


== {{anchor|la_conciencia_de_Dios}} La conciencia de Dios ==

Véase: <ref name="n68">{{lib|LU|0|2|2}}</ref> <ref name="n69">{{lib|LU|5|2}}</ref> <ref name="n70">{{lib|LU|8|5}}</ref> 

La conciencia de Dios se descubre mejor en comunión con el Ajustador. <ref name="n71">{{lib|LU|5|2|3}}</ref> Para Amenemope era el factor determinante en toda conducta. <ref name="n72">{{lib|LU|95|4|2}}</ref> La experiencia de la conciencia de Dios sigue siendo la misma de generación en generación. <ref name="n13"/> La conciencia de Dios debe consistir en la conciencia mental — la comprensión de la idea de Dios, la conciencia del alma — la comprensión del ideal de Dios, y la conciencia del espíritu — la comprensión de la realidad espiritual de Dios. La unificación de estas comprensiones otorga una comprensión de la personalidad de Dios. <ref name="n73">{{lib|LU|5|5|11}}</ref> La conciencia de Dios es indispensable para el verdadero progreso. <ref name="n74">{{lib|LU|94|6|12}}</ref> <ref name="n75">{{lib|LU|100|3|6}}</ref> Es el resultado inevitable de la consagración a la voluntad del Padre. <ref name="n76">{{lib|LU|5|1|6}}</ref> La conciencia de Dios equivale a la integración del yo en el universo y en sus niveles más elevados de realidad espiritual. <ref name="n21"/> El secreto de la incomparable vida religiosa de Jesús fue la conciencia de la presencia de Dios. <ref name="n77">{{lib|LU|196|0|10}}</ref> El misticismo, como técnica para cultivar la conciencia de la presencia de Dios, es digna de elogio, pero si conduce al aislamiento social y al fanatismo religioso, es casi censurable. <ref name="n78">{{lib|LU|91|7|1}}</ref> Ningún idioma humano posee una palabra que se pueda emplear para designar esa «sensación», «sentimiento», «intuición» o «experiencia» que hemos elegido llamar la conciencia de Dios. <ref name="n79">{{lib|LU|103|1|6}}</ref> La conciencia de Dios es el último logro de la mente humana. <ref name="n80">{{lib|LU|71|7|13}}</ref> Podemos alcanzar la perfección de la conciencia de Dios. <ref name="n81">{{lib|LU|1|0|5}}</ref> 

=== {{anchor|la_presencia_de_Dios}} La presencia de Dios ===

La presencia de Dios se discierne más cuando se fraterniza con el Ajustador, y una muestra de esta armonización son los frutos del espíritu y el deseo de hacer la voluntad del Padre. <ref name="n82">{{lib|LU|5|2|4-6}}</ref> <ref name="n83">{{lib|LU|71|4|15}}</ref> El grado de la presencia de Dios en una parte del universo está determinado por la lealtad masiva a Dios. <ref name="n84">{{lib|LU|3|1|10-11}}</ref> <ref name="n85">{{lib|LU|13|4|3-5}}</ref> La presencia mental de la Deidad está determinada por la profundidad de la experiencia intelectual individual y por el nivel evolutivo de la personalidad, por la capacidad espiritual de receptividad y por el grado de consagración a hacer la voluntad divina. <ref name="n86">{{lib|LU|5|2|1}}</ref> Los Espíritus Maestros actúan de modo que la presencia espiritual de las Deidades es diferencial. <ref name="n87">{{lib|LU|13|4|3}}</ref> El factor que determina el diferencial de la presencia espiritual existe en nuestro propio corazón y en nuestra propia mente. El espíritu de la divinidad se vuelve así humildemente obediente a nuestras elecciones. <ref name="n88">{{lib|LU|13|4|5}}</ref> La conciencia social no es inalienable como la conciencia de Dios. <ref name="n89">{{lib|LU|16|9|4}}</ref> No es tan importante conocer el hecho de Dios, como desarrollar cada vez más la habilidad de sentir la presencia de Dios. <ref name="n90">{{lib|LU|155|6|12}}</ref> Vivir como en presencia de Dios favorece el crecimiento espiritual. <ref name="n91">{{lib|LU|100|1|8}}</ref> El hombre rara vez es consciente de la presencia de Dios. <ref name="n92">{{lib|LU|5|2|4,5}}</ref> La conciencia de Dios es más real que la conciencia de que existe el prójimo. <ref name="n89"/> La conciencia de Dios reside en el espíritu interior. <ref name="n93">{{lib|LU|196|3|23,25}}</ref> Un día veremos a Dios cara a cara. <ref name="n94">{{lib|LU|5|1|9}}</ref> 

== {{anchor|encontrar_a_Dios}} Encontrar a Dios ==

Para acercarse al conocimiento de Dios, el hombre debe consagrar todos sus dones. <ref name="n95">{{lib|LU|1|6|5}}</ref> La incapaz del hombre para el acercamiento a Dios se debe a nuestra finitud, no a una actitud distante del Padre. <ref name="n96">{{lib|LU|5|1}}</ref> La carrera por comprender a Dios comienza reconociendo la divinidad del Hijo Creador. <ref name="n97">{{lib|LU|0|8|9}}</ref> Se puede creer en Dios debido a la experiencia humana o la revelación de la verdad. <ref name="n98">{{lib|LU|101|2|6}}</ref> Durante mucho tiempo, para una criatura que asciende sólo es posible localizar al Padre por medio de la fe. <ref name="n99">{{lib|LU|32|3|6}}</ref> <ref name="n100">{{lib|LU|101|8|1}}</ref> <ref name="n101">{{lib|LU|102|6|5}}</ref> Todos seremos llevados hacia el Padre por el impulso de rebote de los Ajustadores del Pensamiento. <ref name="n102">{{lib|LU|56|4|1}}</ref> Al reconocer la verdad, la belleza y la bondad, el hombre debe desarrollar el reconocimiento de un Dios de amor y luego progresar hasta la comprensión del Supremo. <ref name="n103">{{lib|LU|56|6|3}}</ref> No se puede encontrar a Dios a través de la ciencia. <ref name="n104">{{lib|LU|1|2|7}}</ref> <ref name="n105">{{lib|LU|42|1|3}}</ref> <ref name="n106">{{lib|LU|133|6|7}}</ref> Elegir la voluntad del Padre es el descubrimiento espiritual del Padre. <ref name="n107">{{lib|LU|111|5|6}}</ref> Si deseamos de verdad encontrar a Dios, debe nacer en nuestra mente la conciencia del Supremo. <ref name="n108">{{lib|LU|117|6|2}}</ref> El deseo de encontrar a Dios es evidencia de haberlo encontrado. <ref name="n109">{{lib|LU|130|8|2}}</ref> <ref name="n110">{{lib|LU|131|10|4}}</ref> <ref name="n111">{{lib|LU|195|6|16}}</ref> Debemos discernir a Dios a través de su creación y de las revelaciones de sus Hijos. <ref name="n112">{{lib|LU|1|5|3}}</ref> El hombre consigue la unión divina mediante una comunión espiritual progresiva y recíproca, de conformidad con la voluntad divina. <ref name="n113">{{lib|LU|1|7|2}}</ref> El fracaso en la aventura de la Deidad permanece en los universos; el segundo intento siempre tiene éxito. <ref name="n114">{{lib|LU|25|8|9}}</ref> <ref name="n115">{{lib|LU|26|8|3-5}}</ref> La fe revela a Dios en el alma. <ref name="n116">{{lib|LU|101|2|10}}</ref> Son pocos los que han logrado encontrar a Dios en el Paraíso. <ref name="n117">{{lib|LU|11|1|3}}</ref> Se puede encontrar a Dios por sumisión al espíritu. No se puede revelar a Dios a quien no lo busca, es preciso que tenga hambre de la verdad como resultado de las experiencias de la vida o contacto con aquellos que conocen a Dios. <ref name="n118">{{lib|LU|132|7|2}}</ref> Dios como Padre tiene prioridad sobre todas las fases de la Deidad. <ref name="n119">{{lib|LU|4|4|5-6}}</ref> <ref name="n120">{{lib|LU|54|6|2}}</ref> <ref name="n21"/> Dios no puede ser plural para la personalidad, para quien adora a Dios, Dios es uno. <ref name="n121">{{lib|LU|56|4|4-5}}</ref> Dios es siempre una realidad de la experiencia personal. <ref name="n122">{{lib|LU|102|4|3}}</ref> Dios está siempre accesible; no está escondido. <ref name="n123">{{lib|LU|1|3|3}}</ref> <ref name="n112"/> <ref name="n124">{{lib|LU|3|0|2}}</ref> <ref name="n125">{{lib|LU|5|1|8}}</ref> <ref name="n1"/> <ref name="n126">{{lib|LU|131|2|4}}</ref> La presencia divina que puede disfrutar cualquiera en un momento dado sólo está limitada por la capacidad de esa criatura para recibir y discernir las realidades espirituales. <ref name="n127">{{lib|LU|1|4|5-6}}</ref> <ref name="n128">{{lib|LU|32|4|7}}</ref> La búsqueda sublime de Dios es la aventura suprema, la mayor experiencia en la existencia humana. <ref name="n129">{{lib|LU|1|0|6}}</ref> <ref name="n130">{{lib|LU|117|6|9}}</ref> El que ha visto a un Hijo Creador ha visto a Dios. <ref name="n97"/> <ref name="n99"/> <ref name="n131">{{lib|LU|107|0|4}}</ref> El que ha visto a Jesús ha visto a Dios. <ref name="n132">{{lib|LU|157|6|13}}</ref> <ref name="n133">{{lib|LU|180|3|9}}</ref> <ref name="n134">{{lib|LU|182|1|9}}</ref> Es por eso que el día que Juan Marcos pasó a solas con Jesús se denomina «el día que un joven pasó con Dios». <ref name="n135">{{lib|LU|177|1|3}}</ref> Cuando un ser humano encuentra a Dios se ver impulsado a buscar un servicio amoroso con sus semejantes menos iluminados. <ref name="n136">{{lib|LU|102|3|4}}</ref> El infinito de Dios lo aparta de la comunicación directa con los seres finitos. <ref name="n137">{{lib|LU|2|1|6}}</ref> Acercarse a Dios es la comprensión de la realidad, es la identidad con la realidad, la autorrealización. <ref name="n138">{{lib|LU|196|3|3}}</ref> El descubrimiento del Padre Universal es el quinto jubileo del mortal, el quinto acontecimiento más destacado de la vida de un mortal. <ref name="n139">{{lib|LU|27|7|8}}</ref> Cuando se encuentra a Dios se experimenta una unificación con la divinidad por medio de la mente cósmica. <ref name="n140">{{lib|LU|56|3|6}}</ref> Una forma de aprender a amar a Dios es primero aprendiendo a amar a los hermanos. <ref name="n141">{{lib|LU|155|3|4}}</ref> El hombre busca un amigo que resulta que ya vive dentro de su corazón. <ref name="n142">{{lib|LU|3|1|4}}</ref> El acercamiento más cercano del hombre a Dios es a través del amor. <ref name="n143">{{lib|LU|3|4|7}}</ref> Puede lograrse buscando ayuda sobrehumana para resolver conflictos. <ref name="n144">{{lib|LU|76|2|8}}</ref> <ref name="n145">{{lib|LU|103|2|4}}</ref> El laberinto de la superstición, la tradición y ls tendencias materialistas se interponen en el camino para encontrarse con Dios. <ref name="n146">{{lib|LU|102|7|6}}</ref> Nadie va a Dios excepto a través de Miguel. <ref name="n147">{{lib|LU|0|8|1-9}}</ref> <ref name="n148">{{lib|LU|180|3|7}}</ref> Cuando un alma desalentada busca sinceramente a Dios, no hay nada que pueda retenerla en el cautiverio de sus tinieblas, antes o después se liberará de las cadenas que la atenazan. <ref name="n149">{{lib|LU|130|1|2}}</ref> Son nuestras limitaciones inherentes las que determinan cuándo veremos a Dios. <ref name="n150">{{lib|LU|5|1|1-2}}</ref> Son nuestros pensamientos, y no nuestros sentimientos, los que nos llevan hacia Dios. <ref name="n151">{{lib|LU|101|1|3}}</ref> La experiencia paterna y materna es indispensable para encontrar a Dios. <ref name="n152">{{lib|LU|45|6|4}}</ref> Los puros de corazón verán a Dios. <ref name="n153">{{lib|LU|131|1|6}}</ref> Buscar a Dios es buscar todo, es la experiencia más grande de la existencia humana. <ref name="n130"/> Buscar a Dios nos hace semejantes a él. <ref name="n154">{{lib|LU|133|4|9}}</ref> Para alcanzar la presencia de Dios, se ha establecido en el universo un enfoque séptuple a la Deidad, que empieza con los Hijos Creadores, se eleva hasta los Ancianos de los Días, y finalmente logra al Padre Universal. <ref name="n147"/> El alma en evolución no se vuelve divina por lo que hace, sino por lo que se esfuerza en hacer. <ref name="n155">{{lib|LU|48|7|24}}</ref> La Deidad es más que espíritu, pero el acercamiento espiritual a Dios es el único posible. <ref name="n156">{{lib|LU|102|4|4}}</ref> Los que buscan a Dios de todo corazón le encontrarán. <ref name="n157">{{lib|LU|131|2|9}}</ref> <ref name="n158">{{lib|LU|131|8|5}}</ref> <ref name="n159">{{lib|LU|132|7|1-2}}</ref> Encontramos a Dios mediante las directrices de la perspicacia espiritual, mediante el amor de lo bello, la búsqueda de la verdad, la fidelidad al deber y la adoración de la bondad divina. <ref name="n123"/> <ref name="n160">{{lib|LU|195|5|14}}</ref> Para encontrar a Dios el hombre no tiene necesidad de ir más allá de su propia experiencia interior, basta con la contemplación del alma de la realidad espiritual interior. <ref name="n161">{{lib|LU|5|0|1}}</ref> Conocemos a Dios porque confiamos en él. <ref name="n162">{{lib|LU|102|1|5}}</ref> Cada logro en el progreso evolutivo de un mundo o grupo de mundos viene acompañado de un crecimiento de la comprensión de Dios hasta las etapas de luz y vida que culminan en la comprensión del Supremo. <ref name="n163">{{lib|LU|56|7|1-2,5}}</ref> <ref name="n164">{{lib|LU|142|2|2-4}}</ref> <ref name="n14"/> <ref name="n165">{{lib|LU|159|4}}</ref> 

== {{anchor|La_naturaleza_de_Dios}} La naturaleza de Dios ==

Véase: <ref name="n166">{{lib|LU|2}}</ref> 

Todas las cosas consisten en Dios. <ref name="n167">{{lib|LU|0|3|11}}</ref> <ref name="n168">{{lib|LU|3|1|7}}</ref> <ref name="n169">{{lib|LU|3|5|4}}</ref> <ref name="n170">{{lib|LU|3|6}}</ref> <ref name="n171">{{lib|LU|9|0|4}}</ref> <ref name="n172">{{lib|LU|11|8|1}}</ref> <ref name="n173">{{lib|LU|16|9|14}}</ref> <ref name="n174">{{lib|LU|42|1|2,6}}</ref> <ref name="n175">{{lib|LU|56|1|5}}</ref> <ref name="n176">{{lib|LU|56|9|14}}</ref> <ref name="n177">{{lib|LU|104|4|46}}</ref> <ref name="n178">{{lib|LU|131|10|2,4}}</ref> Todas las cosas son posibles para Dios. <ref name="n179">{{lib|LU|2|1|2}}</ref> <ref name="n180">{{lib|LU|3|2|2}}</ref> <ref name="n181">{{lib|LU|26|5|3}}</ref> <ref name="n182">{{lib|LU|107|4|7}}</ref> <ref name="n183">{{lib|LU|131|10|2}}</ref> <ref name="n184">{{lib|LU|163|3|2}}</ref> <ref name="n185">{{lib|LU|182|3|2}}</ref> Todo amor verdadero es de Dios. <ref name="n186">{{lib|LU|117|6|10}}</ref> Dios es inmutable. <ref name="n187">{{lib|LU|12|7|4-6}}</ref> <ref name="n188">{{lib|LU|19|6|8}}</ref> <ref name="n189">{{lib|LU|97|1|4-5}}</ref> Dios exige un fidelidad total. <ref name="n190">{{lib|LU|102|6|1}}</ref> Él confiere realidad de existencia a todos los demás seres. <ref name="n191">{{lib|LU|4|4|7}}</ref> El perdón divino es inevitable. <ref name="n192">{{lib|LU|131|2|11}}</ref> <ref name="n193">{{lib|LU|174|1}}</ref> El Dios viviente es la luz divina cuyas interrupciones constituyen las sombras de la creación. <ref name="n194">{{lib|LU|102|6|2}}</ref> Como fenómeno no espiritual Dios es energía, pero es difícil comprender su infinidad energética. <ref name="n195">{{lib|LU|3|2|3}}</ref> <ref name="n196">{{lib|LU|42|2|21}}</ref> Dios no adquiere experiencia como la del hombre pero disfruta de expansiones de autorrealización. <ref name="n197">{{lib|LU|1|5|14-16}}</ref> Dios da a sus hijos el espíritu y y unos dones y bendiciones apropiados. <ref name="n198">{{lib|LU|131|10|3}}</ref> <ref name="n199">{{lib|LU|144|2|4}}</ref> Dios es supremamente grande y bueno. <ref name="n200">{{lib|LU|2|6}}</ref> <ref name="n201">{{lib|LU|28|6|21}}</ref> Es un misterio cómo Dios guía y dirige al hombre, pero sin imponerse. <ref name="n202">{{lib|LU|131|8|3}}</ref> Ha creado tensiones en las creaciones que rodean el Paraíso. <ref name="n203">{{lib|LU|117|4|14}}</ref> En él vivimos, nos movemos y tenemos nuestro ser. <ref name="n204">{{lib|LU|1|1|2}}</ref> <ref name="n205">{{lib|LU|1|5|16}}</ref> <ref name="n206">{{lib|LU|2|1|11}}</ref> <ref name="n207">{{lib|LU|3|1|2,4}}</ref> <ref name="n208">{{lib|LU|12|7|12}}</ref> <ref name="n173"/> <ref name="n209">{{lib|LU|111|5|2}}</ref> <ref name="n210">{{lib|LU|141|2|1}}</ref> <ref name="n211">{{lib|LU|174|3|2}}</ref> Dios es infinito y está repleto y completo, e incluye infinitamente a todas las cosas excepto el mal y la experiencia de la criatura. <ref name="n212">{{lib|LU|108|0|2}}</ref> Dios es espíritu e invisible para el hombre. <ref name="n213">{{lib|LU|1|3|1}}</ref> <ref name="n214">{{lib|LU|1|5|1-4}}</ref> Dios es un Padre. <ref name="n31"/> <ref name="n120"/> <ref name="n215">{{lib|LU|56|4|4}}</ref> <ref name="n216">{{lib|LU|141|4|1}}</ref> <ref name="n21"/> Dios es amor. <ref name="n217">{{lib|LU|1|3|8}}</ref> <ref name="n218">{{lib|LU|2|5|1,10}}</ref> <ref name="n219">{{lib|LU|6|3}}</ref> <ref name="n220">{{lib|LU|8|4|2}}</ref> <ref name="n221">{{lib|LU|54|4|6}}</ref> <ref name="n222">{{lib|LU|56|10|20}}</ref> <ref name="n223">{{lib|LU|130|1|5}}</ref> <ref name="n224">{{lib|LU|134|4|1}}</ref> <ref name="n225">{{lib|LU|160|5|11}}</ref> Dios es justo y recto, y su justicia no hace acepción de personas ni aceptación de regalos. <ref name="n226">{{lib|LU|2|3}}</ref> Sobre las leyes de Dios, conviene consultar la ley divina. Dios ama a la humanidad y ayuda a los afligidos. <ref name="n227">{{lib|LU|12|7|8}}</ref> <ref name="n228">{{lib|LU|131|4|4}}</ref> <ref name="n229">{{lib|LU|131|5|3}}</ref> <ref name="n230">{{lib|LU|193|0|3}}</ref> Dios es perpetuamente misericordioso. <ref name="n231">{{lib|LU|2|4}}</ref> <ref name="n232">{{lib|LU|12|7|1}}</ref> Dios es la más ineludible de todas las presencias. <ref name="n233">{{lib|LU|102|7|10}}</ref> <ref name="n234">{{lib|LU|133|4|1}}</ref> Dios y el hombre se necesitan el uno al otro para cumplir el destino divino del universo. <ref name="n235">{{lib|LU|195|10|3}}</ref> Dios ni crea el mal ni permite el pecado y la rebelión. <ref name="n236">{{lib|LU|54|0|2}}</ref> Nunca es vengativo o está enojado. <ref name="n237">{{lib|LU|2|6|7}}</ref> No hace acepción de personas. <ref name="n238">{{lib|LU|1|4|6}}</ref> <ref name="n239">{{lib|LU|2|3|1}}</ref> <ref name="n240">{{lib|LU|3|1|12}}</ref> <ref name="n241">{{lib|LU|12|7|1,8}}</ref> <ref name="n242">{{lib|LU|40|10|5,13}}</ref> <ref name="n243">{{lib|LU|64|6|27}}</ref> <ref name="n244">{{lib|LU|112|0|12}}</ref> <ref name="n245">{{lib|LU|117|6|22}}</ref> <ref name="n246">{{lib|LU|133|0|3}}</ref> <ref name="n247">{{lib|LU|137|8|6}}</ref> <ref name="n248">{{lib|LU|138|8|2}}</ref> <ref name="n249">{{lib|LU|140|3|16}}</ref> <ref name="n250">{{lib|LU|143|1|5}}</ref> <ref name="n251">{{lib|LU|148|6|2}}</ref> <ref name="n252">{{lib|LU|155|6|2}}</ref> <ref name="n253">{{lib|LU|156|2|4}}</ref> <ref name="n254">{{lib|LU|166|4|11}}</ref> <ref name="n255">{{lib|LU|175|2|1-3}}</ref> <ref name="n256">{{lib|LU|181|2|14}}</ref> <ref name="n257">{{lib|LU|192|2|2}}</ref> Nadie es bueno sino Dios. <ref name="n258">{{lib|LU|196|0|9}}</ref> <ref name="n259">{{lib|LU|196|2|2}}</ref> Nada nos separa de su amor. <ref name="n260">{{lib|LU|100|6|6}}</ref> Dios es omnipotente. Véase más sobre la omnipotencia de Dios. Dios es omnisciente. Véase más sobre la omnisciencia de Dios. Dios es el único hecho autocausado en el universo. <ref name="n261">{{lib|LU|102|7|1-3}}</ref> Aunque Dios es más que una personalidad elevada, en nuestra experiencia no puede ser menos que una persona. <ref name="n262">{{lib|LU|102|1|6}}</ref> <ref name="n263">{{lib|LU|102|7|3}}</ref> <ref name="n79"/> El concepto más elevado de Dios es como una personalidad primordial e infinita. <ref name="n19"/> Dios es infinito, es una realidad espiritual infinita. <ref name="n213"/> <ref name="n264">{{lib|LU|1|5|1}}</ref> <ref name="n265">{{lib|LU|1|7|7}}</ref> <ref name="n266">{{lib|LU|2|1}}</ref> Dios es primordial en relación con la realidad total, y es personal como Padre Universal. <ref name="n267">{{lib|LU|0|3|9-11}}</ref> Sobre el propósito de Dios, véase el plan divino. Dios es la fuente, la naturaleza y el destino de todas las mentes. <ref name="n122"/> Dios es la fuente y destino de todo lo que es bueno, bello, y verdadero. <ref name="n268">{{lib|LU|130|2|7}}</ref> Dios es espíritu. <ref name="n269">{{lib|LU|1|3|1,8}}</ref> <ref name="n270">{{lib|LU|6|1|2}}</ref> <ref name="n271">{{lib|LU|6|2|6}}</ref> <ref name="n272">{{lib|LU|9|2|1}}</ref> <ref name="n273">{{lib|LU|12|8|1}}</ref> <ref name="n274">{{lib|LU|134|4|2,7}}</ref> <ref name="n275">{{lib|LU|143|5|6}}</ref> <ref name="n225"/> <ref name="n276">{{lib|LU|169|4|2, 6}}</ref> Él es el ideal supremo de la lealtad religiosa. <ref name="n277">{{lib|LU|160|5|4-6}}</ref> Dios es la verdad absoluta. <ref name="n278">{{lib|LU|102|6|6}}</ref> <ref name="n153"/> <ref name="n279">{{lib|LU|131|4|6}}</ref> Dios es unidad. La Deidad está universalmente coordinada. <ref name="n280">{{lib|LU|56|0|1}}</ref> <ref name="n281">{{lib|LU|56|1|4}}</ref> Dios no permitirá que nadie prive a otro del libre albedrío. <ref name="n63"/> <ref name="n64"/> Dios habita el momento presente, sin principio ni fin. <ref name="n282">{{lib|LU|2|2|1}}</ref> Nuestro deleite supremo debería estar en el carácter de Dios. <ref name="n283">{{lib|LU|146|2|9}}</ref> Dios mira más allá del acto para descubrir el motivo. <ref name="n284">{{lib|LU|103|4|5}}</ref> <ref name="n285">{{lib|LU|140|6|4-5}}</ref> <ref name="n286">{{lib|LU|140|10|5}}</ref> <ref name="n287">{{lib|LU|166|1|4}}</ref> 

== {{anchor|Dios_y_el_hombre}} Dios y el hombre ==

El hombre ha sido creado a imagen de Dios. <ref name="n213"/> <ref name="n143"/> <ref name="n288">{{lib|LU|6|5|7}}</ref> <ref name="n289">{{lib|LU|7|4|4}}</ref> <ref name="n290">{{lib|LU|10|3|1}}</ref> <ref name="n291">{{lib|LU|32|2|8}}</ref> <ref name="n292">{{lib|LU|74|7|20}}</ref> <ref name="n293">{{lib|LU|92|5|1}}</ref> <ref name="n294">{{lib|LU|117|3|5}}</ref> Todavía mostramos cierta disposición a negociar con Dios. <ref name="n295">{{lib|LU|87|6|17}}</ref> Una persona sólo puede empezar a comprender la unidad de Dios mediante el enfoque de la personalidad. <ref name="n296">{{lib|LU|1|5|11}}</ref> Suceden grandes cosas cuando el hombre se asocia con Dios. <ref name="n297">{{lib|LU|132|7|9}}</ref> Dios no es solamente el que determina el destino; él es el destino eterno del hombre. <ref name="n298">{{lib|LU|5|4|3}}</ref> 

== {{anchor|conceptos_erróneos_sobre_Dios}} Conceptos erróneos sobre Dios ==

Véase: <ref name="n299">{{lib|LU|1|2|2}}</ref> <ref name="n300">{{lib|LU|4|5}}</ref> <ref name="n301">{{lib|LU|12|7|6}}</ref> <ref name="n302">{{lib|LU|102|6|3}}</ref> <ref name="n303">{{lib|LU|188|4|8}}</ref> <ref name="n304">{{lib|LU|188|5|1,11}}</ref> <ref name="n305">{{lib|LU|196|3|24}}</ref> 

Las tribus antiguas cometieron muchas atrocidades ejecutadas en nombre de Dios. <ref name="n306">{{lib|LU|70|1|15}}</ref> Todo lo inusual era atribuido a la intervención personal de Dios. <ref name="n307">{{lib|LU|75|4|8}}</ref> Dios no es un esclavo sujeto a hábitos. <ref name="n308">{{lib|LU|12|7|4,6}}</ref> Era creencia que Dios tenía celos del hombre, pero la realidad es que Dios está celoso por el hombre, no del hombre. <ref name="n309">{{lib|LU|4|3|1}}</ref> Dios no es un accidente cósmico. <ref name="n310">{{lib|LU|2|1|4}}</ref> El error del panteísmo es considerar que puesto que Dios no tiene cuerpo, por consiguiente no es una persona, pero la realidad es que la personalidad no requiere de cuerpo. <ref name="n311">{{lib|LU|1|5|12}}</ref> La creencia antigua establecía que Dios era alguien de una gran ira e intenso furor. <ref name="n312">{{lib|LU|142|2}}</ref> Experimentar a Dios puede ser totalmente válido, pero la disertación sobre Dios es divergente y a veces falaz. <ref name="n313">{{lib|LU|103|8|2}}</ref> Dios nunca es víctima de antagonismos de actitud. <ref name="n314">{{lib|LU|2|4|3}}</ref> Nada puede sustituir a Dios en la sociedad humana. <ref name="n315">{{lib|LU|195|8|6}}</ref> La revelación de Dios siempre es parcial, relativa y progresiva. <ref name="n316">{{lib|LU|56|9|7}}</ref> <ref name="n317">{{lib|LU|142|2|2}}</ref> Los reveladores sólo pueden explicar a Dios gracias a la ayuda de los Ajustadores y el Espíritu de la Verdad. <ref name="n318">{{lib|LU|2|0|3}}</ref> El alma concluye que el hombre no tiene derecho a no creer en Dios. <ref name="n319">{{lib|LU|101|1|7}}</ref> <ref name="n320">{{lib|LU|101|9|3}}</ref> Para entender a Dios uno debe explorar los hechos universales. <ref name="n278"/> Para la ciencia, Dios es una posibilidad; para la psicología, una cosa deseable; para la filosofía, una probabilidad; para la religión, una certeza. <ref name="n321">{{lib|LU|102|6|8}}</ref> 

== Enlaces ==

* [[Ajustadores_del_pensamiento|Ajustadores del pensamiento]]
* [[belleza|Belleza]]
* [[bondad|Bondad]]
* [[bondad#de_Dios|Bondad:de Dios]]
* [[comunión_espiritual|Comunión espiritual]]
* [[crecimiento_espiritual|Crecimiento espiritual]]
* [[Deidad|Deidad]]
* [[Deidad#también_conocida_como|Deidad:también conocida como]]
* [[El_Infinito|El Infinito]]
* [[fe|Fe]]
* [[justicia#justicia_divina|Justicia:justicia divina]]
* [[La_Trinidad_del_Paraíso|La Trinidad del Paraíso]]
* [[ley#divina|Ley:divina]]
* [[Miguel_de_Nebadon#descripción:Dios_de_nuestra_creación|Miguel de Nebadon:descripción:Dios de nuestra creación]]
* [[misericordia|Misericordia]]
* [[omnipotencia|Omnipotencia]]
* [[omnisciencia|Omnisciencia]]
* [[Padre_Universal|Padre Universal]]
* [[Padre_Universal#también_conocido_como|Padre Universal:también conocido como]]
* [[plan_divino|Plan divino]]
* [[sumisión|Sumisión]]
* [[verdad|Verdad]]
* [[YO_SOY|YO SOY]]


== Referencias ==

<references/>
