Véase: <ref>{{lib|LU|0|9}}</ref> 

Los tres Absolutos están coordinados en el Último. <ref>{{lib|LU|56|9|1}}</ref> El Ajustador es el secreto del logro trascendental del Último. <ref>{{lib|LU|101|6|2}}</ref> Presagia el sobrecontrol trascendental en las etapas más tardías de la luz y la vida de un universo local. <ref>{{lib|LU|56|7|5}}</ref> Tuvo un comienzo pero no tendrá fin. <ref>{{lib|LU|0|9|5}}</ref> Participa en la manifestación de la energía emergente. <ref>{{lib|LU|42|2|13}}</ref> El Último está presente en Havona en sentido absonito y superpersonal. <ref>{{lib|LU|14|6|29}}</ref> <ref>{{lib|LU|106|4|3}}</ref> Las actividades del Último provocan reacciones impredecibles en las realidades universales emergentes. <ref>{{lib|LU|12|6|6}}</ref> El Supremo es indispensable para el surgimiento del Último. <ref>{{lib|LU|118|0|9}}</ref> El Último transforma los potenciales indiferenciados en planes separados y definidos. <ref>{{lib|LU|118|4|6}}</ref> 

== {{anchor|Lo_que_se_dice_del_Último}} Lo que se dice del Último ==

Es la deidad consecuencia de la unidad de la divinidad trascendental y absonita. <ref>{{lib|LU|106|8|15}}</ref> Deidad omnipotente, omnisciente y omnipresente. <ref>{{lib|LU|0|1|10,12}}</ref> Es una de las inevitabilidades divinas. <ref>{{lib|LU|0|12|4}}</ref> <ref>{{lib|LU|115|7|6}}</ref> Dios el Último es el Dios del supertiempo y del espacio trascendido. <ref>{{lib|LU|0|2|17}}</ref> Se manifestará a los universos del tiempo como el Todopoderoso trascendental, el Omnipotente. <ref>{{lib|LU|118|2|4}}</ref> Es miembro de la segunda Trinidad experiencial. <ref>{{lib|LU|106|5|1}}</ref> Es la unificación absonita supersuprema de la primera Trinidad experiencial. <ref>{{lib|LU|0|9|1-2}}</ref> <ref>{{lib|LU|0|12|6}}</ref> Es la personalización del poder trascendental de todo el universo maestro. <ref>{{lib|LU|106|4|2,4}}</ref> Trasciende el tiempo y el espacio. <ref>{{lib|LU|1|7|7}}</ref> Dios Último designa a la Deidad personal que representa la unificación de la Trinidad tal como la comprenden los seres absonitos. <ref>{{lib|LU|0|9|2}}</ref> <ref>{{lib|LU|10|8|2}}</ref> Es una deidad totalmente experiencial. <ref>{{lib|LU|0|7|5}}</ref> 

== {{anchor|relación_con_la_Trinidad_del_Paraíso_y_otros_seres}} Relación con la Trinidad del Paraíso y otros seres ==

El Espíritu Infinito parece compensar la incompletitud de Dios el Último. <ref>{{lib|LU|9|1|6}}</ref> La Trinidad colabora con Dios Último, pero no como deidades individuales. <ref>{{lib|LU|10|7|3}}</ref> Los finalitarios enfrentan el desafío de Dios Último. <ref>{{lib|LU|27|7|10}}</ref> Al igual que el Supremo está asociado con los finitos, el Último está identificado con lo trascendental, con lo absonito. <ref>{{lib|LU|105|7|3-5}}</ref> Los Trascendentales están sujetos a Dios Último. <ref>{{lib|LU|31|8|3}}</ref> Se cree que el Último dotará a los midsonitarios del espíritu trascendental y eterno de la absonidad. <ref>{{lib|LU|36|4|8}}</ref> 

== {{anchor|futuro}} Futuro ==

La unificación del universo maestro es el acto existenciador del Último. <ref>{{lib|LU|10|8|2}}</ref> Está o estará presente en algún momento en el margen exterior del cuarto nivel del espacio. <ref>{{lib|LU|12|6|13}}</ref> Una posible unión futura de los Hijos Creadores y los Espíritus Creativos puede suponer un nueva manifiestación no reveleada de la Deidad Última. <ref>{{lib|LU|118|9|8}}</ref> La Trinidad Última activará la presencia en vías de existenciarse del Último. <ref>{{lib|LU|106|4|1-4}}</ref> 

== Enlaces ==

* [[Realidad#niveles_de_realidad#realidad_absonita]]


== Referencias ==
<references />
