Véase: <ref name="n0">{{lib|LU|0|8}}</ref> <ref name="n1">{{lib|LU|56|5|3}}</ref> <ref name="n2">{{lib|LU|56|6|1}}</ref> <ref name="n3">{{lib|LU|116|2}}</ref> 



== {{anchor|Dios_Séptuple_es_la_divinidad_compuesta_por}} Dios Séptuple es la divinidad compuesta por ==

Véase: <ref name="n1"/> <ref name="n4">{{lib|LU|116|2|4-11}}</ref> 

* Los Hijos Creadores y los Espíritus Maternos de los universos locales. 
* Los Ancianos de los Días. 
* Los Siete Espíritus Maestros. 
* Ser Supremo. 
* El Espíritu Infinito. 
* El Hijo Eterno. 
* El Padre Universal. 
Los Hijos Creadores son las focalizaciones finales del poder y de la personalidad de los poderosos atributos espacio-temporales de Dios Séptuple. <ref name="n5">{{lib|LU|33|1|3}}</ref> Dios Séptuble es la personalidad de la Deidad funcionando en cualquier parte del espacio-tiempo. <ref name="n6">{{lib|LU|0|2|16}}</ref> Los tres primeros niveles, los Espíritus Maternos, los Ancianos de los Días y los Espíritus Maestros, son conocidos como Creadores Supremos del tiempo y el espacio. <ref name="n7">{{lib|LU|31|9|14}}</ref> <ref name="n8">{{lib|LU|36|6|7}}</ref> <ref name="n9">{{lib|LU|56|6|1-2}}</ref> <ref name="n10">{{lib|LU|106|3|2}}</ref> <ref name="n11">{{lib|LU|106|5|2}}</ref> <ref name="n12">{{lib|LU|115|4|7}}</ref> <ref name="n3"/> <ref name="n13">{{lib|LU|116|4|2}}</ref> <ref name="n14">{{lib|LU|117|1|2}}</ref> <ref name="n15">{{lib|LU|117|3|7}}</ref> <ref name="n16">{{lib|LU|118|0|9}}</ref> <ref name="n17">{{lib|LU|118|4|7}}</ref> La unión de los Creadores Supremos, el Ser Supremo y los Arquitectos Maestros son los miembros de la primera Trinidad experiencial. <ref name="n7"/> <ref name="n10"/> El Séptuple abarca a los controladores así como a los creadores del gran universo. <ref name="n18">{{lib|LU|116|5|1-9}}</ref> El Padre Universal ha establecido siete niveles sucesivos de acercamiento a la Deidad. <ref name="n19">{{lib|LU|0|8|1-8}}</ref> El Supremo no es completamente real para las criaturas pero es real para Dios Séptuple. <ref name="n20">{{lib|LU|117|7|5}}</ref> 

== {{anchor|funciones}} Funciones ==

Mantiene el control del poder-energía-materia. <ref name="n21">{{lib|LU|42|2|14}}</ref> Integra lo perfecto, lo perfeccionado y lo que está perfeccionándose. <ref name="n22">{{lib|LU|105|6|5}}</ref> <ref name="n23">{{lib|LU|106|1|2-4}}</ref> El hombre mortal parece ser necesario para la función completa de Dios Séptuple. <ref name="n24">{{lib|LU|116|4|12}}</ref> Proporciona un acercamiento progresivo a la revelación de la personalidad del Padre. <ref name="n25">{{lib|LU|56|7|8}}</ref> <ref name="n26">{{lib|LU|105|7|17}}</ref> Los Siete Espíritus Maestros parecen coordinar las actividades de Dios Séptuple. <ref name="n27">{{lib|LU|17|8|3}}</ref> El Séptuple es, en todas las fases, la fuente de la unidad relativa de la realidad funcional del gran universo actual. <ref name="n28">{{lib|LU|106|1|4}}</ref> 

== Referencias ==

<references/>
