Véase: <ref name="n0">{{lib|LU|33|4}}</ref> <ref name="n1">{{lib|LU|189|1|5,10}}</ref> 

Las Brillantes Estrellas Vespertinas son los oficiales de enlace para Gabriel. <ref name="n2">{{lib|LU|37|2|1-3}}</ref> Los presidentes de los cien consejos de sanciones supremas componen el gabinete de trabajo de Gabriel. <ref name="n3">{{lib|LU|33|8|4}}</ref> Como Gabriel no puede estar en dos lugares al tiempo las Brillantes Estrellas Vespertinas compensan esa limitación. <ref name="n4">{{lib|LU|37|2|2}}</ref> El Padre Melquisedek es el primer asistente de Gabriel. <ref name="n5">{{lib|LU|33|6|2}}</ref> Los Melquisedek son sus principales auxiliares. <ref name="n6">{{lib|LU|35|2|5}}</ref> Los mortales rara vez se encuentran con Gabriel. <ref name="n7">{{lib|LU|33|4|8}}</ref> El ejecutivo Altísimo es quien representa a Gabriel en Norlatiadek. <ref name="n8">{{lib|LU|43|5|7}}</ref> Nunca se marcha de Salvington cuando el Padre Melquisedek está ausente. <ref name="n9">{{lib|LU|35|1|2}}</ref> 

== {{anchor|su_puesto}} Su puesto ==

Gabriel es un administrador, no un creador. <ref name="n10">{{lib|LU|33|4|2,4,7}}</ref> Es la Radiante Estrella Matutina, la única de Nebadon, y pertenece a este orden de seres. <ref name="n11">{{lib|LU|33|4|1}}</ref> Es el director ejecutivo de Nebadon; también representa a los Ancianos de los Días. <ref name="n12">{{lib|LU|33|0|1}}</ref> <ref name="n13">{{lib|LU|33|4|5-6}}</ref> <ref name="n14">{{lib|LU|33|6|1}}</ref> <ref name="n15">{{lib|LU|37|1|9}}</ref> <ref name="n16">{{lib|LU|50|2|1}}</ref> Es el presidente ex officio de la mayoría de los cónclaves, consejos y tribunales de Salvington. <ref name="n9"/> <ref name="n4"/> <ref name="n17">{{lib|LU|188|3|12}}</ref> Es el primogénito de Miguel y el Espíritu Materno. <ref name="n11"/> Es como Miguel en cuanto a divinidad pero está limitado en sus atributos de Deidad. <ref name="n18">{{lib|LU|33|4|2-3}}</ref> Los Príncipes Planetarios están bajo su jurisdicción. <ref name="n16"/> Gabriel es el comandante supremo de los ejércitos del cielo. <ref name="n19">{{lib|LU|33|4|6}}</ref> <ref name="n20">{{lib|LU|38|6|2}}</ref> <ref name="n21">{{lib|LU|168|2|1,8}}</ref> <ref name="n22">{{lib|LU|182|3|8}}</ref> Si Miguel alguna vez dejara Nebadon para ir al espacio exterior Gabriel sin duda se convertiría en el administrador principal de Nebadon. <ref name="n23">{{lib|LU|55|10|10}}</ref> 

== {{anchor|funciones_y_acciones}} Funciones y acciones ==

Ha realizado la apelación a los Ancianos de los Días por la destrucción de los rebeldes. <ref name="n24">{{lib|LU|46|8|1-4}}</ref> <ref name="n25">{{lib|LU|53|8|4}}</ref> <ref name="n26">{{lib|LU|53|9|4}}</ref> <ref name="n27">{{lib|LU|67|4|7}}</ref> Se apareció ante Adán y Eva y para comunicarles el veredicto a su transgresión. <ref name="n28">{{lib|LU|75|7|1}}</ref> Aprobó la donación de emergencia de Melquisedek. <ref name="n29">{{lib|LU|93|10|2}}</ref> En una visita a Jerusem Gabriel tuvo la certeza de que Lucifer pronto se rebelaría. <ref name="n30">{{lib|LU|53|2|4}}</ref> Ha estado estrechamente identificado con Urantia desde la donación de Miguel. <ref name="n31">{{lib|LU|33|4|7}}</ref> La primera audiencia en el caso contra Lucifer ha sido celebrada recientemente. <ref name="n32">{{lib|LU|54|4|8}}</ref> Ha participado en las donaciones de Miguel junto a él. <ref name="n33">{{lib|LU|119|4|2,5}}</ref> <ref name="n34">{{lib|LU|119|5|3}}</ref> <ref name="n35">{{lib|LU|119|6|2}}</ref> <ref name="n36">{{lib|LU|120|0|6}}</ref> <ref name="n37">{{lib|LU|189|0|1}}</ref> Gabriel tiene delegadas en él las materias relativas a juicios y resurrecciones dispensacionales. <ref name="n19"/> <ref name="n38">{{lib|LU|74|2|8}}</ref> <ref name="n39">{{lib|LU|189|3|1-2}}</ref> La Parte III de El Libro de Urantia está escrita por autoridad de Gabriel. <ref name="n40">{{lib|LU|57|0|1}}</ref> Presidió el consejo de Salvington durante el tiempo que Jesús estuvo en la tumba. <ref name="n17"/> Cuando Miguel está ausente de Salvington Gabriel actúa como regente del universo local. <ref name="n41">{{lib|LU|33|2|5}}</ref> <ref name="n31"/> <ref name="n14"/> El «Monumento conmemorativo de Miguel» que hay en Jerusem tiene el sello de Gabriel. <ref name="n42">{{lib|LU|188|3|11}}</ref> <ref name="n43">{{lib|LU|189|1|9}}</ref> El templo vacío de los finalitarios situado en Jerusem tien también el sello de Gabriel. <ref name="n44">{{lib|LU|46|5|32}}</ref> Se encarga de supervisar los tribunales de Nebadon. <ref name="n45">{{lib|LU|33|7|2}}</ref> Gabriel dirigió una exposición incesante de los sofismas rebeldes desde su sede establecida en Jerusem. <ref name="n46">{{lib|LU|53|4|6}}</ref> <ref name="n47">{{lib|LU|53|5|4,6}}</ref> <ref name="n48">{{lib|LU|67|3|1}}</ref> Trabajó bastante solo con Miguel y Espíritu Madre en los primeros días de construcción del universo local. <ref name="n49">{{lib|LU|37|1|10}}</ref> 

== {{anchor|participación_en_la_donación_terrenal_de_Miguel}} Participación en la donación terrenal de Miguel ==

Véase: <ref name="n37"/> 

Eligió a los judíos como raza para la encarnación de Miguel. <ref name="n50">{{lib|LU|122|0|2-3}}</ref> Emmanuel confió la custodia de Miguel a Gabriel en el momento de la encarnación. <ref name="n51">{{lib|LU|120|3|11}}</ref> Se apareció a Isabel en junio del 8 a.C. <ref name="n52">{{lib|LU|122|2}}</ref> Gabriel fue quien instó a Isabel a que llamara a su hijo Juan. <ref name="n53">{{lib|LU|122|2|3}}</ref> Se apareció a María en noviembre del 8 a.C. <ref name="n54">{{lib|LU|122|2|6}}</ref> <ref name="n55">{{lib|LU|122|3}}</ref> Gabriel fue quien instó a María a que pusiera a su hijo el nombre de Jesús, «Josué». <ref name="n56">{{lib|LU|122|3|1}}</ref> Jesús solo se enteró de la visita de Gabriel a María en su bautismo. <ref name="n57">{{lib|LU|126|2|4}}</ref> <ref name="n58">{{lib|LU|135|8|7}}</ref> <ref name="n59">{{lib|LU|135|9|1}}</ref> Restableció la comunicación y se reencontró con Miguel después del bautismo de Jesús. <ref name="n60">{{lib|LU|136|3|4}}</ref> Estuvo con Jesús en el monte de la transfiguración, trayéndole la noticia de la aceptación por parte del Hijo Eterno de su donación y de la satisfacción del Espíritu Infinito. <ref name="n61">{{lib|LU|158|1|6}}</ref> <ref name="n62">{{lib|LU|158|3|2}}</ref> Estuvo en Urantia durante la crucifixión. <ref name="n63">{{lib|LU|186|4|2}}</ref> Estuvo con Jesús durante su tránsito morontial. <ref name="n64">{{lib|LU|189|3|4}}</ref> 

== {{anchor|curiosidades}} Curiosidades ==

En Nueva Zelanda una tribu adoptó un cristianismo que supuestamente recibió unas revelaciones de Gabriel que relajaban las prácticas sexuales. Este movimiento religioso se denomina Pai Marire o Hauhau. <ref name="n65">{{lib|LU|92|2|5}}</ref> 

== Enlaces ==

* [[Radiantes_Estrellas_Matutinas|Radiantes Estrellas Matutinas]]


== Referencias ==

<references/>
