> Eso es 90.000 millones de estrellas, si la cifra habitual de 100.000 millones de estrellas en la Vía Láctea es aceptable.

Mientras que se ha usado ampliamente 100.000 millones de estrellas, parece haber información para lo contrario incluso desde 1975. Más sobre esto en otro comentario.

> Es muy improbable que «muy cercana» signifique Alfa Centauro, a 4,5 años luz de nosotros. Debe significar nuestro sistema solar

Esta aseveración es harto difícil que sea cierta. Las sondas espaciales enviadas a casi cada confín del sistema solar no han hallado evidencia alguna de civilización más allá de la terrestre. Además, cuando *El Libro de Urantia* se refiere a una «esfera», rara vez se refiere a un planeta. Las «esferas» en el libro o son «esferas arquitectónicas», es decir mundos hechos a medida, o son planetas que han alcanzado la edad de «luz y vida», o son estrellas. Cuando se refiere a planetas el libro utiliza vocablos como «mundos». Por tanto, parece que el libro con la declaración del documento 49 se refiere a una estrella próxima al Sol, y que no tiene por qué ser Alfa Centauro. Dadas las enormes distancias que existen entre las estrellas de la Vía Láctea, o incluso del brazo de Orión en el que se sitúa el Sol, decir «esfera muy cercana» para un sistema solar situado a 15 o 30 años luz no es nada descabellado.

> ¿Qué es el supercúmulo de Virgo, el Gran Muro (Great Wall)

Originalmente, cuando este artículo fue escrito por primera vez, sólo se había descubierto una gran estructura llamada «Great Wall». Desde entonces se han descubierto un número mayor de estructuras similares en forma de «muros» de galaxias. Véase: https://es.wikipedia.org/wiki/Anexo:Estructuras_cósmicas_más_grandes