---
title: "Le Suprême, Dieu le Septuple, Forces, Énergies et Contrôle Universel de Pouvoir : 100 Questions et Réponses (2)"
description: 
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: The Supreme, God, Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2001 Georgia Gecht<br>© 2001 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/Andre_Chappuis/Il_y_a_les_annees_urantiennes_et">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Il y a les années urantiennes et...</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-20-hiver-2001">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 20 — Hiver 2001 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Nicole_Ragetly/Art_et_temoignages">
          <span class="pr-2">Art et témoignages</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


A la suite du Lien 19, voici les 30 questions restantes :

71. **En ce qui concerne les Maîtres Contrôleurs Physiques : qui les a créés ? Nommez les sept ordres.**
	Rép. : Ils sont issus directement des Centres Suprêmes de Pouvoir, mais créés avec ou par différents autres ordres.
	Les sept ordres sont :
	1.. Les Directeurs de Pouvoir Adjoints.
	2.. Les Contrôleurs Machinaux.
	3.. Les Transformateurs d'Énergie.
	4.. Les Transmetteurs d'Énergie.
	5.. Les Associateurs Primaires.
	6.. Les Dissociateurs Secondaires.
	7.. Les Frandalanks et les Chronoldeks. <a id="a47_41"></a>[[LU 29:4.4-11](/fr/The_Urantia_Book/29#p4_4)]
72. **Do.nez une brève description des fonctions les plus importantes de chacun de ces ordres de Maîtres Contrôleurs Physiques.**
	Rép. :
	1. Les Directeurs de Pouvoir Adjoints : « _Ces êtres merveilleusement efficaces ont la charge d'affecter et d'expédier les Maitres Contrôleurs Physiques de tous ordres selon les besoins toujours modifiés du statut énergétique, en constant changement, des royaumes. Les vastes réserves de contrôleurs physiques sont maintenues sur les mondes-sièges des secteurs mineurs et, à partir de ces points de concentration, ceux-ci sont périodiquement envoyés par les directeurs de pouvoir adjoints aux sièges des univers, des constellations et des systèmes, ainsi que sur les planètes individuelles...Trois millions de directeurs de pouvoir adjoints sont affectés à chacun des secteurs mineurs d'Orvonton, ce qui représente pour notre superunivers une quote-part de trois milliards de ces êtres doués d'une étonnante variété de talents... Ces directeurs font alternativement des périodes de service administratif dans les secteurs mineurs et des périodes de service d'inspection dans les royaumes de l'espace._ » <a id="a50_1005"></a>[[LU 29:4.15-17](/fr/The_Urantia_Book/29#p4_15)]
	2. Les Contrôleurs Machinaux. « _Des billions et des billions d'entre eux sont commissionnés dans Ensa, votre secteur mineur._ » Ce sont des êtres hautement intelligents, « _Ils possèdent le don vivant d'antigravité à un degré excédant celui de tous les autres êtres... Dix de ces contrôleurs sont présentement stationnés sur Urantia, où l'une de leurs principales activités planétaires consiste à faciliter le départ des transports séraphiques. Dans cette fonction, les dix contrôleurs machinaux agissent tous à l'unisson, pendant qu'une série couplée de mille transmetteurs d'énergie fournit la force vive initiale pour le départ séraphique._ » <a id="a51_648"></a>[[LU 29:4.19](/fr/The_Urantia_Book/29#p4_19)]
	3. Les Transformateurs d'énergie. « _Ces transformateurs sont de vivants commutateurs puissants et efficaces... Le nombre de ces êtres dans un superunivers est incroyable. Il y en a près d'un million dans le seul système de Satania et la quote-part usuelle est de cent par monde habité... Les transformateurs d'énergie sont la création conjointe des Sept Directeurs Suprêmes de Pouvoir et des Sept Superviseurs Centraux...Sauf quand un directeur de pouvoir adjoint est présent sur un monde habité, ce sont les transformateurs qui détiennent le commandement. Ils sont les inspecteurs planétaires de tous les transports séraphiques en partance...Ils sont également habiles dans leurs efforts pour isoler les planètes des puissants courants d'énergie qui passent entre de gigantesques voisins planétaires ou stellaires. Leurs attributs transmutateurs d'énergie les rendent particulièrement utiles dans la tâche importante de maintenir la balance universelle d'énergie ou équilibre de pouvoir. À certains moments, ils paraissent consommer ou accumuler de l'énergie. À d'autres, ils semblent exsuder ou libérer de l'énergie. Les transformateurs d'énergie sont la création conjointe des Sept Directeurs Suprêmes de Pouvoir et des Sept Superviseurs Centraux._ » <a id="a52_1256"></a>[[LU 29:4.22-28](/fr/The_Urantia_Book/29#p4_24)]
	4. Les Transmetteurs d'énergie. « _Ils sont de merveilleux répartiteurs de l'énergie...Quand l'énergie doit être détournée vers un autre circuit, les transmetteurs se déploient en ligne le long du parcours désiré pour l'énergie et, par la vertu de leurs attributs extraordinaires d'attraction énergétique, ils peuvent réellement induire un flux accru d'énergie dans la direction désirée...Ils peuvent aussi bien rendre » visible « une scène éloignée que rendre » audible « un son lointain...Les transmetteurs ainsi que les transformateurs d'énergie sont indispensables pour maintenir l'existence mortelle sur les mondes dont l'atmosphère est appauvrie et ils forment une partie intégrante de la technique de vie sur les planètes habitées par des non-respirateurs._ » <a id="a53_768"></a>[[LU 29:4.27-32](/fr/The_Urantia_Book/29#p4_27)]
	5. Les Associateurs Primaires. « _D'une manière semblable à une plante qui met en réserve de la lumière solaire, ces organismes vivants accumulent de l'énergie pendant les périodes de manifestation excédentaire...ils opèrent comme des catalyseurs vivants...Pendant les périodes de manifestation déficitaire, ils ont le pouvoir de libérer ces énergies accumulées...Les associateurs opèrent toujours en conformité avec la loi universelle, maniant et manipulant les atomes, les électrons et les ultimatons comme vous manipulez les caractères d'imprimerie ajustables pour faire dire aux mêmes symboles alphabétiques des histoires profondément différentes._ » <a id="a54_656"></a>[[LU 29:4.32-33](/fr/The_Urantia_Book/29#p4_32)]
	6. Les Dissociateurs Secondaires. « _Comparés aux associateurs primaires, ces êtres doués d'immenses facultés antigravitationnelles sont les ouvriers dont les fonctions sont inverses... Ils sont vraiment les alchimistes de l'espace_ » <a id="a55_236"></a>[[LU 29:4.35](/fr/The_Urantia_Book/29#p4_35)]
	7. Les Frandalanks. « _Ces êtres sont la création conjointe des trois ordres de contrôleurs d'énergie : les organisateurs de force primaires et secondaires et les directeurs de pouvoir...Les frandalanks sont créés en trente divisions, une pour chaque forme fondamentale de force universelle... Ces baromètres vivants s'occupent uniquement d'enregistrer automatiquement et infailliblement le statut de toutes les formes d'énergie-force. Ils sont pour l'univers physique ce qu'est le vaste mécanisme de réflectivité pour l'univers mental. Les frandalanks qui enregistrent le temps en plus de la présence quantitative et qualitative de l'énergie sont appelés chronoldeks._ » <a id="a56_673"></a>[[LU 29:4.36-37](/fr/The_Urantia_Book/29#p4_36)]
73. **Quelle est la relation des Frandalanks à la chronologie ?**
	Rép. « _Les frandalanks qui enregistrent le temps en plus de la présence quantitative et qualitative de l'énergie sont appelés chronoldeks._ » <a id="a58_144"></a>[[LU 29:4.37](/fr/The_Urantia_Book/29#p4_37)] Ils sont toujours au service des ordres supérieurs des contrôleurs. On peut les comparer à des ordinateurs, mais ce sont des entités vivantes.
74. **Combien y a-t-il de courants d'énergies primaires allant dans les mille Centres de Pouvoir au quartier général des superunivers?**
	Rép. : Exactement trois énergies primaires sont amenées aux centres. Chacun de ces trois courants a trois formes d'énergies. « _Trois courants d'énergie primaire, qui se subdivisent chacun en dix ségrégations, entrent dans ces centres de pouvoir...La charge de pouvoir d'un superunivers consiste en trois phases d'énergie qui se subdivisent chacune en dix._ » <a id="a60_361"></a>[[LU 29:2.12-14](/fr/The_Urantia_Book/29#p2_12)]
75. **Qui dirige ces trois phases d'énergies primaires vers les mille Centres des quartiers généraux des superunivers pour être transformés en vue d'une utilisation locale?**
	Rép. : « _L'énergie qui apparaît ensuite, et qui est sensible à la gravité, contient le potentiel du pouvoir d'univers et devient l'ancêtre actif de toute la matière de l'univers. Cette énergie secondaire ou gravitationnelle est le produit des élaborations d'énergie résultant de la présence-pression et des tendances-tensions établies par les Maîtres Organisateurs de Force Transcendantaux Associés._ » <a id="a62_405"></a>[[LU 42:2.12](/fr/The_Urantia_Book/42#p2_12)]
76. **Combien y a-t-il de circuits de pouvoir spécialisés et bien dirigés, mais imparfaitement contrôlés sortant de ce siège d'action unifié au quartier général des superunivers de ces Centres ?**
	Rép. Exactement sept. « _Trois courants d'énergie primaire, qui se subdivisent chacun en dix ségrégations, entrent dans ces centres de pouvoir_ » <a id="a64_147"></a>[[LU 29:2.13](/fr/The_Urantia_Book/29#p2_13)]. (Voir aussi la question 66, sous le numéro 3)
77. **Dans quelle mesure les Sept Directeurs de Pouvoir du Paradis gouvernent-ils les Maîtres Contrôleurs Physiques?**
	Rép. : « _Ils sont directement gouvernés du Paradis par les Sept Directeurs Suprêmes de Pouvoir jusqu'aux quartiers généraux des superunivers... Ces hauts commissaires sont habilités à interpréter les observations et les enregistrements des maîtres frandalanks, ces instruments vivants qui indiquent la pression de pouvoir et la charge d'énergie d'un superunivers tout entier._ » <a id="a66_381"></a>[[LU 29:4.2](/fr/The_Urantia_Book/29#p4_2)]
78. **Qui alors dirige et répartit ces assistants mobiles vers les Centres ?**
	Rép. : Le Conseil d'Equilibre. « _À partir de ce niveau, ils sont dirigés et répartis par le Conseil d'Equilibre_ » <a id="a68_117"></a>[[LU 29:4.2](/fr/The_Urantia_Book/29#p4_2)]
79. **Qui fait partie du Conseil d'Equilibre et quelle est leur origine ?**
	Rép. : il est « _composé de hauts commissaires de pouvoir détachés du personnel des Maitres Organisateurs de Force Associés par les Sept Maitres Esprits._ » <a id="a70_158"></a>[[LU 29:4.2](/fr/The_Urantia_Book/29#p4_2)]
80. **Quelles sont les aptitudes ou le puissant pouvoir de ces associés des Organisateurs de Force (le Conseil d'Equilibre) qui fait que leur présence est requise plutôt que celle des Directeurs de Pouvoir Associés?**
	« _Ces hauts commissaires sont habilités à interpréter les observations et les enregistrements des maitres frandalanks, ces instruments vivants qui indiquent la pression de pouvoir et la charge d'énergie d'un superunivers tout entier._ » <a id="a72_239"></a>[[LU 29:4.2](/fr/The_Urantia_Book/29#p4_2)]
81. Qui sont les Superviseurs Morontiels ? (Voir la question 64, numéro 4),
	Rép. : Ce sont les régulateurs d'énergie qui supervisent les activités combinant le spirituel et le physique — les énergies semi-matérielles. « _Ces êtres uniques s'occupent exclusivement de superviser les activités qui représentent une combinaison viable d'énergies spirituelles et physiques ou semi-matérielles. Ils se consacrent exclusivement au ministère de progrès morontiel... Ils sont les canaux de pouvoir morontiel qui soutiennent et dynamisent les phases morontielles des mondes de transition. » « Les Superviseurs de Pouvoir Morontiel sont à même d'effectuer une union des énergies matérielles et spirituelles, et d'organiser ainsi une forme morontielle de matérialisation réceptive à la surimposition d'un esprit qui la contrôle._ » <a id="a74_746"></a>[[LU 48:2.1](/fr/The_Urantia_Book/48#p2_1) et <a id="a74_792"></a>[LU 48:1.5](/fr/The_Urantia_Book/48#p1_5)]
82. **Nous mortels, aurons-nous des contacts avec les Superviseurs de Pouvoir Morontiel ?**
	Rép.: « _Quant aux superviseurs de pouvoir morontiel, vous travaillerez en toute liberté avec eux quand vous atteindrez les mondes des maisons._ » <a id="a76_148"></a>[[LU 29:0.11](/fr/The_Urantia_Book/29#p0_11)]
83. **Leur ministère s'étend-il jusqu'à nous pendant l'expérience de transition?**
	Non. « Ils se consacrent exclusivement au ministère de progrès morontiel, non pas tant qu'ils apportent leur ministère aux mortels pendant l'expérience de transition, mais plutôt parce qu'ils rendent possible un environnement de transition pour les créatures morontielles qui progressent. » <a id="a78_292"></a>[[LU 48:2.1](/fr/The_Urantia_Book/48#p2_1)]
84. **Alors, comment travaillons-nous avec eux ?**
	« ...ces mêmes patients et habiles Superviseurs de Pouvoir Morontiel vous fourniront successivement 570 corps morontiels, dont chacun constitue une phase de votre transformation progressive. » <a id="a80_194"></a>[[LU 48:1.5](/fr/The_Urantia_Book/48#p1_5)]
85. **A). Quand ces changements arrivent-ils ?**
	Rép. : « _Depuis le moment où vous quittez les mondes matériels jusqu'à celui où vous êtes établi comme esprit du premier stade sur Salvington, vous subissez exactement 570 changements morontiels ascensionnels distincts, dont 8 ont lieu dans le système, 71 dans la constellation, et 491 pendant le séjour sur les sphères de Salvington._ » <a id="a82_340"></a>[[LU 48:1.5](/fr/The_Urantia_Book/48#p1_5)]
	**B). Nous rendrons-nous compte des réactions provoquées par ces changements ?**
	Rép. : Oui « _Ces changements progressifs se traduisent par de nouvelles réactions au milieu morontiel, telles que des modifications dans les besoins alimentaires et de nombreux autres usages personnels._ » <a id="a84_208"></a>[[LU 48:2.23](/fr/The_Urantia_Book/48#p2_23)]
86. Qui a créé et dirige les Superviseurs Morontiels ?
	Rép. : « _Les Superviseurs de Pouvoir Morontiel sont la progéniture de l'Esprit-Mère de l'univers local._ » <a id="a86_109"></a>[[LU 48:2.2](/fr/The_Urantia_Book/48#p2_2)], et « _Ils sont exclusivement dirigés par l'activité conjointe du Fils de l'Univers et de l'Esprit de l'Univers, mais, par ailleurs, ils se gouvernent en complète autonomie._ » <a id="a86_330"></a>[[LU 48:2.11](/fr/The_Urantia_Book/48#p2_11)]
87. Les Superviseurs de Pouvoir Morontiels sont créés par groupes de mille. Nommez-les tels qu'ils sont classés, ainsi que leur nombre, et résumez brièvement leurs activités telles qu'elles sont décrites en 542 : \#2 :
	1. Les Régulateurs des Circuits. Ils sont créés par groupes de 400. « _Ce sont les êtres uniques qui coordonnent l'énergie physique et spirituelle, et régularisent son écoulement dans les canaux sélectionnés des sphères morontielles, et ces circuits sont exclusivement planétaires, limités à un seul monde. Les circuits morontiels sont distincts des circuits tant physiques que spirituels des mondes de transition auxquels ils s'ajoutent. Et il faut des millions de ces régulateurs même pour activer seulement un système de mondes de maisons comme celui de Satania...De même qu'une dynamo engendre de l'électricité venant apparemment de l'atmosphère, de même ces dynamos morontielles vivantes paraissent transformer les énergies ubiquitaires de l'espace en matériaux que les superviseurs morontiels introduisent dans les corps et les activités vitales des mortels ascendants._ » [543.7,8]
	2. Les coordonateurs de Systèmes. « _Les mortels ascendants progressent graduellement du physique au spirituel à mesure qu'ils avancent d'un monde morontiel à un autre, d'où la nécessité de leur fournir une échelle ascendante de sphères morontielles et une échelle ascendante de formes morontielles...les coordonnateurs systémiques effectuent habilement les changements nécessaires dans la forme des créatures. Pour exécuter ces modifications initiales des formes morontielles, il faut à peu près sept jours de temps standard._ » <a id="a89_531"></a>[[LU 48:2.16-18](/fr/The_Urantia_Book/48#p2_16)] (Le jour standard d'Orvonton équivaut presque à trente jours d'Urantia, <a id="a89_652"></a>[LU 15:7.2](/fr/The_Urantia_Book/15#p7_2)). Toute cette procédure équivaut à 120 jours d'Urantia. C'est évidemment une procédure très lente, de manière à ce que nous ne fassions pas l'expérience d'un choc, et nous n'avons pas à être endormis pendant que le rythme vibratoire est considérablement augmenté.
	3. Les Conservateurs Planétaires. « _Chaque monde morontiel, depuis les sphères des maisons jusqu'au siège de l'univers, est confié — en ce qui concerne les affaires morontielles — aux soins de soixante-dix gardiens. Ils forment le conseil planétaire local disposant de l'autorité morontielle suprême. Ce conseil accorde à toutes les créatures ascendantes qui atterrissent sur sa sphère des matériaux destinés à leur forme morontielle._ » <a id="a90_440"></a>[[LU 48:2.18](/fr/The_Urantia_Book/48#p2_18)]
	4. Les Contrôleurs Conjugués. « _L'un de ces êtres dont le travail est hautement machinal est toujours stationné au centre de chaque unité administrative d'un monde morontiel. Un contrôleur conjugué est sensible aux énergies physiques, spirituelles et morontielles. Il opère en symbiose avec elles et se trouve toujours associé avec deux coordonnateurs de systèmes, quatre régulateurs de circuits, un conservateur planétaire, un stabilisateur de liaisons et soit un archiviste associé, soit un assortisseur sélectif._ » <a id="a91_521"></a>[[LU 48:2.19](/fr/The_Urantia_Book/48#p2_19)]
	5. Les Stabilisateurs de Liaisons. « _Ils sont les régulateurs des énergies morontielles en association avec les forces physiques et spirituelles du royaume. Ils rendent possible la conversion d'énergie morontielle en matériaux morontiels. Toute l'organisation morontielle de l'existence dépend des stabilisateurs. Ils ralentissent la rotation des énergies jusqu'au point où elles peuvent devenir physiques._ » [544.3]
	6. Les Assortisseurs Sélectifs. « _C'est aux assortisseurs sélectifs qu'il incombe de vous maintenir en synchronisme progressif avec la vie morontielle...il existe une progression fonctionnelle qui s'étend graduellement du matériel au spirituel. Votre adaptation à cette création fondamentalement uniforme, mais marquée par des étapes d'avancement et de spiritualisation, s'effectue par ce raccordage sélectif... Vous pouvez vous soumettre à plusieurs reprises aux épreuves de ces examinateurs. Aussitôt que vous ferez preuve du progrès spirituel approprié, ils attesteront avec plaisir que vous êtes qualifié pour un avancement. Ces changements progressifs se traduisent par de nouvelles réactions au milieu morontiel, telles que des modifications dans les besoins alimentaires et de nombreux autres usages personnels... Les assortisseurs sélectifs rendent aussi de grands services en groupant des personnalités morontielles pour des études, des enseignements et d'autres projets. Ils indiquent naturellement les êtres qui travailleront le mieux en association temporaire._ » <a id="a93_1078"></a>[[LU 48:2.21-24](/fr/The_Urantia_Book/48#p2_21)]
	7. Les Archivistes Associés. « _Le monde morontiel a ses propres archivistes qui servent en association avec les archivistes spirituels dans la supervision et la conservation des archives et autres données indigènes aux créations morontielles. Les archives morontielles sont à la disposition de tous les ordres de personnalités... et, au moment où vous quitterez le régime morontiel, vous aurez vu tous les ordres d'esprits, à l'exception de quelques types supérieurs tels que les Messagers Solitaires._ » <a id="a94_507"></a>[[LU 48:2.25-27](/fr/The_Urantia_Book/48#p2_25)]
88. **En ce qui concerne le contrôle de l'énergie. Trois phases d'énergie de base (les courants) sont acheminés aux quartiers généraux des superunivers, séparées en dix divisions chacune. Sur combien de ces trente énergies les Centres et les Maîtres Contrôleurs Physiques peuvent-ils exercer un contrôle parfait?**
	Rép. : « _Les centres de pouvoir et les contrôleurs n'exercent un contrôle parfait que sur sept des dix formes d'énergie contenues dans chacun des courants universels de base... Dix de ces contrôleurs sont présentement stationnés sur Urantia, où l'une de leurs principales activités planétaires consiste à faciliter le départ des transports séraphiques. Dans cette fonction, les dix contrôleurs machinaux agissent tous à l'unisson, pendant qu'une série couplée de mille transmetteurs d'énergie fournit la force vive initiale pour le départ séraphique._ » <a id="a96_556"></a>[[LU 29:3.11](/fr/The_Urantia_Book/29#p3_11) et <a id="a96_604"></a>[LU 29:4.19](/fr/The_Urantia_Book/29#p4_19)] (Voir la question 74)
89. **A. De combien de ces trente formes d'énergie d'espace les Transformateurs d'Énergie sont-ils capables de modifier la forme et le potentiel ?**
	Rép.: « _Ils peuvent changer et ils changent la forme physique des énergies de l'espace ...ils sont effectivement capables de modifier la forme et le potentiel de vingt-sept des trente énergies physiques de la charge de pouvoir du superunivers._ » <a id="a98_249"></a>[[LU 29:4.25](/fr/The_Urantia_Book/29#p4_25)] (Voir la question 71, nº 3 )
	**B. Font-ils ce travail indépendamment ?**
	Rép. : Non, ils ont besoin de l'aide de leurs collègues contrôleurs. <a id="a100_70"></a>[[LU 29:4.25](/fr/The_Urantia_Book/29#p4_25)]
90. **Comme les Centres de Pouvoir et les Contrôleurs ne peuvent exercer un contrôle parfait que sur sept des dix énergies contenues dans les trois courants de base de l'univers, les trois formes restantes dans chaque courant (neuf au total), sont d'une forme d'énergie physique plus subtile. Qu'advient-il à ces neuf énergies plus subtiles ?**
	Rép. : Ces formes d'énergies qui sont partiellement ou totalement exemptes du contrôle des Centres et des Contrôleurs, doivent représenter les royaumes imprévisibles de manifestation d'énergie dominée par l'Absolu Non Qualifié. <a id="a102_229"></a>[[LU 29:3.11](/fr/The_Urantia_Book/29#p3_11)]
91. **Nous sommes aussi informés que les Contrôleurs Machinaux, (le deuxième ordre des Maîtres Contrôleurs Physiques), sont capables de manipuler et de contrôler six de ces neuf formes d'énergie ( 27 sur 30) et qu'ils réagissent parfois automatiquement à certaines impulsions de l'Absolu Universel. <a id="a103_299"></a>[[LU 29:3.11](/fr/The_Urantia_Book/29#p3_11)] Pouvons-nous alors supposer que ces Contrôleurs Machinaux ainsi que les Transformateurs d'Energie sont des agents de l'Absolu Non Qualifié ?**
	Rép. : Non. « _Le fait que trois de ces énergies échappent à leur contrôle prouve qu'ils ne sont pas des agents de l'Absolu Non Qualifié._ » <a id="a104_142"></a>[[LU 29:4.25](/fr/The_Urantia_Book/29#p4_25)]
92. **Comment l'Absolu Non Qualifié figure-t-il dans ces transmutations, et ces mécanismes vivants de pouvoir ont-ils connaissance d'autres influences que la leur?**
	Rép. : « _l'Absolu Non Qualifié est une réalité positive imprégnant le grand univers...[il] est un supercontrôle positif de l'univers dans l'infinité. » « Ces mécanismes vivants de pouvoir ne sont pas consciemment reliés au supercontrôle énergétique du maître univers de l'Absolu Non Qualifié... mais sont toujours conscients de la présence superénergétique et de l'action indiscernable de l'Absolu Non Qualifié._ » <a id="a106_417"></a>[[LU 0:11.8](/fr/The_Urantia_Book/0#p11_8) et <a id="a106_463"></a>[LU 29:3.12](/fr/The_Urantia_Book/29#p3_12)]
93. **Quel est exactement le travail accompli par les Centres et leurs associés en ce qui concerne la transmutation d'énergies physiques pour une utilisation locale?**
	Rép. : Ils transmuent l'ultimaton dans les circuits en révolution à l'intérieur de l'électron. Ils « manipulent » les unités de base de l'énergie — les ultimatons — c'est l'état primitif de l'énergie. En liaison avec les Contrôleurs Physiques, les Centres peuvent effectivement contrôler et diriger l'énergie même au stade électronique. Ils sont capables de modifier les révolutions des ultimatons et en même temps de transformer cette association d'énergie de manière à créer cette nouvelle substance — la substance morontielle. <a id="a108_531"></a>[[LU 48:1.3-4](/fr/The_Urantia_Book/48#p1_3)]
94. Les mondes architecturaux tels que les mondes de transition, sont-ils fait entièrement d'éléments morontiels?
	Rép. : Non. « _Tous ces mondes sont des sphères architecturales qui comportent exactement deux fois plus d'éléments que les planètes évoluées. Ces mondes faits sur commande n'abondent pas seulement en métaux lourds et en cristaux. Ils ont leurs cent éléments physiques, et en outre exactement cent formes d'une organisation unique d'énergie appelée matériau morontiel._ » <a id="a110_373"></a>[[LU 48:1.3](/fr/The_Urantia_Book/48#p1_3)]
95. **Les Centres et leurs associés peuvent-ils contrôler efficacement cette énergie matérielle quand l'énergie organisée électroniquement se lance dans les tourbillons des systèmes atomiques?**
	Rép.: « _Les centres de pouvoir et leurs associés s'occupent très activement de transmuer l'ultimaton dans les circuits et révolutions des électrons [quand] ces êtres uniques contrôlent et composent le pouvoir en manipulant habilement les unités de base de l'énergie matérialisée, les ultimatons... [Ils] opèrent toujours en conformité avec la loi universelle._ » <a id="a112_365"></a>[[LU 42:4.3](/fr/The_Urantia_Book/42#p4_3) et <a id="a112_411"></a>[LU 29:4.33](/fr/The_Urantia_Book/29#p4_33)]
96. **Pourquoi ne peuvent-ils pas contrôler le système atomique et pourtant ils contrôlent le système de base des circuits, les circuits d'ultimatons?**
	Rép. « _La gravité agit positivement sur les lignes de pouvoir et les canaux d'énergie des centres de pouvoir et des contrôleurs physiques, mais ces êtres ne réagissent que négativement à la gravité — ils exercent leurs facultés d'antigravitation._ » <a id="a114_252"></a>[[LU 42:4.4](/fr/The_Urantia_Book/42#p4_4)]
97. **La force d'espace se dirige vers le Paradis en venant des espaces extérieurs et est transmuée niveau par niveau, au niveau sur lequel elle peut être « travaillée », celle de la puissance d'énergie des univers du temps et de l'espace. Puis elle se dirige vers Havona [470.8] (Ce sont les mouvements duels du cycle des métamorphoses de la réalité, des actuels existants prenant un caractère potentiel <a id="a115_405"></a>[[LU 115:3.12](/fr/The_Urantia_Book/115#p3_12)]. Qu'arrive-t-il à ces énergies circulantes quand elles se dirigent vers l'intérieur, vers Havona?**
	Rép. : « _l'énergie-pouvoir paraît maintenant revenir en arrière vers la force, mais une force de nature très différente de la puissance d'espace et de la force primordiale._ » (l'Absolu Non Qualifié)
98. **A. Expliquez brièvement le système d'énergies de Havona.**
	Rép. : « _Les systèmes d'énergie de Havona ne sont pas duels, ils sont trins. C'est le domaine existentiel d'énergie de l'Acteur Conjoint fonctionnant au nom de la Trinité du Paradis_ » [471.0]...« ces énergies fondamentales manifeste sept phases d'excitation, de sorte que les natifs de Havona répondent à quarante-neuf stimuli de sensation différents. » <a id="a118_357"></a>[[LU 14:2.3](/fr/The_Urantia_Book/14#p2_3)] **B. Y a-t-il 200 éléments chimiques comme dans les mondes morontiels ?** Rép. : « _Les matériaux de Havona comportent exactement mille éléments chimiques de base, plus la fonction équilibrée des sept formes d'énergie havonienne._ » <a id="a118_634"></a>[[LU 14:2.3](/fr/The_Urantia_Book/14#p2_3)]
99. **Qu'est l'énergie « transcendantale » ?**
	Rép. : « Énergie transcendantale. Ce système énergétique fonctionne sur et depuis le niveau supérieur du Paradis et seulement en relation avec les populations absonites. Sur Uversa, on l'appelle TRANOSTA. » <a id="a120_208"></a>[[LU 42:2.18](/fr/The_Urantia_Book/42#p2_18)]
100. **Qu'est l'énergie « Monota » du Paradis ?**
	Rép. : « _... la monota est l'énergie vivante et non spirituelle du Paradis — une éternelle contrepartie de l'énergie vivante et spirituelle du Fils Originel — d'où le système énergétique non spirituel du Père Universel... Nous ne pouvons pas différencier par leur nature l'esprit du Paradis et la monota du Paradis ; ils sont apparemment semblables._ » <a id="a122_355"></a>[[LU 42:2.19-20](/fr/The_Urantia_Book/42#p2_19)]

**Sommaire**

> « _Il y a la force, l'énergie et le pouvoir, mais tous n'ont qu'une seule origine. Les sept superunivers sont apparemment de nature duelle, et l'univers central de nature trine, mais le Paradis est de constitution unique...L'Absolu Non Qualifié soutient l'univers physique alors que l'Absolu de Déité motive le délicat supercontrôle de toute la réalité matérielle, et ces deux Absolus sont fonctionnellement unifiés par l'Absolu Universel._ » <a id="a126_445"></a>[[LU 55:4.5-6](/fr/The_Urantia_Book/55#p4_5)]

> « _Sur les niveaux absolus, l'énergie et l'esprit ne font qu'un, mais, aussitôt que l'on s'écarte de ces niveaux absolus, des différences apparaissent, et, à mesure que l'énergie et l'esprit plongent dans l'espace en s'éloignant du Paradis, l'abîme entre eux s'élargit, et, quand ils en arrivent aux univers locaux, ils sont devenus tout à fait divergents. Ils ont cessé d'être identiques, ils ne sont pas non plus semblables et le mental doit intervenir pour les relier._ » <a id="a128_477"></a>[[LU 116:6.3](/fr/The_Urantia_Book/116#p6_3)]

> « _Aussitôt que l'on s'écarte du concept non qualifié de la personnalité infinie du Père du Paradis, il faut admettre que le mental est la technique inévitable pour unifier la divergence toujours plus accentuée de ces manifestations universelles duelles de la personnalité originelle monothétique du Créateur, la Source-Centre Première — le JE SUIS._ » <a id="a130_355"></a>[[LU 56:1.6](/fr/The_Urantia_Book/56#p1_6)]

En ce qui concerne le Grand Univers, (Havona et les superunivers) : « _Ce domaine de pouvoir-énergie-matière est le royaume des activités intelligentes du Septuple fonctionnant sous le supercontrôle de l'espace-temps exercé par le Suprême._ » <a id="a132_243"></a>[[LU 42:2.15](/fr/The_Urantia_Book/42#p2_15)] « _...les centres de pouvoir sont étroitement associés d'une certaine manière au supercontrôle cosmique de l'Être Suprême._ » <a id="a132_415"></a>[[LU 29:3.3](/fr/The_Urantia_Book/29#p3_3)] « _Votre monde, Urantia, est l'une des nombreuses planètes habitées similaires comprises dans l'univers local de Nébadon. Cet univers, avec d'autres créations semblables, forme le superunivers d'Orvonton dont la capitale est Uversa, d'où vient notre commission. Orvonton est l'un des sept superunivers évolutionnaires du temps et de l'espace qui entourent l'univers central de Havona, la création sans commencement ni fin de perfection divine. Au cour de cet univers éternel et central, se trouve l'Ile du Paradis, immobile, centre géographique de l'infini et demeure du Dieu éternel...Nous appelons généralement grand univers, l'association des sept superunivers évoluants et de l'univers central et divin. Ce sont les créations présentement organisées et habitées..._ » <a id="a132_1231"></a>[[LU 0:0.5-6](/fr/The_Urantia_Book/0#p0_5)]

Par Georgia Gecht
Santa Monica, Californie, 1968
Traduction de Chris et Nicole Ragetly août 2001.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/Andre_Chappuis/Il_y_a_les_annees_urantiennes_et">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Il y a les années urantiennes et...</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-numéro-20-hiver-2001">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Numéro 20 — Hiver 2001 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Nicole_Ragetly/Art_et_temoignages">
          <span class="pr-2">Art et témoignages</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
