---
title: Βασιλειών Α'
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

Το Βιβλίο του Σαμουήλ (Εβραϊκά: ספר שמואל, Sefer Shmuel) είναι ένα βιβλίο στην Εβραϊκή Βίβλο, που βρίσκεται ως δύο βιβλία (1–2 Σαμουήλ) στη Χριστιανική Παλαιά Διαθήκη. Το βιβλίο είναι μέρος της αφηγηματικής ιστορίας του Αρχαίου Ισραήλ που ονομάζεται Deuteronomistic history, μια σειρά βιβλίων (Joshua, Judges, Samuel, and Kings) που συνιστούν μια θεολογική ιστορία των Ισραηλιτών και που στοχεύουν να εξηγήσουν τον νόμο του Θεού για τον Ισραήλ υπό την καθοδήγηση των προφητών. 

Σύμφωνα με την εβραϊκή παράδοση, το βιβλίο γράφτηκε από τον Σαμουήλ, με προσθήκες από τους προφήτες Γαδ και Νάθαν, οι οποίοι μαζί είναι τρεις προφήτες που είχαν εμφανιστεί στα 1 Χρονικά κατά την αφήγηση της βασιλείας του Δαβίδ. Η σύγχρονη επιστημονική σκέψη υποστηρίζει ότι ολόκληρη η Δευτερονομιστική ιστορία συντέθηκε περίπου το 630–540 π.Χ. συνδυάζοντας έναν αριθμό ανεξάρτητων κειμένων διαφόρων εποχών.

Το βιβλίο ξεκινά με τη γέννηση του Σαμουήλ και την κλήση του Γιαχβέ σε αυτόν ως αγόρι. Ακολουθεί η ιστορία της Κιβωτού της Διαθήκης. Λέει για την καταπίεση του Ισραήλ από τους Φιλισταίους, που οδήγησε στο χρίσμα του Σαούλ από τον Σαμουήλ ως πρώτο βασιλιά του Ισραήλ. Αλλά ο Σαούλ αποδείχθηκε ανάξιος και η επιλογή του Θεού στράφηκε στον Δαβίδ, ο οποίος νίκησε τους εχθρούς του Ισραήλ, αγόρασε το αλώνι όπου ο γιος του ο Σολομών θα έχτιζε τον Πρώτο Ναό και έφερε την Κιβωτό της Διαθήκης στην Ιερουσαλήμ. Ο Γιαχβέ υποσχέθηκε τότε στον Δαβίδ και στους διαδόχους του μια αιώνια δυναστεία. 

Στους Εβδομήκοντα, μια βάση των χριστιανικών βιβλικών κανόνων, το κείμενο χωρίζεται σε δύο βιβλία, που τώρα ονομάζονται Πρώτο και Δεύτερο Βιβλίο του Σαμουήλ. 

## Index

- [Κεφάλαιο 1](/el/Bible/1_Samuel/1)
- [Κεφάλαιο 2](/el/Bible/1_Samuel/2)
- [Κεφάλαιο 3](/el/Bible/1_Samuel/3)
- [Κεφάλαιο 4](/el/Bible/1_Samuel/4)
- [Κεφάλαιο 5](/el/Bible/1_Samuel/5)
- [Κεφάλαιο 6](/el/Bible/1_Samuel/6)
- [Κεφάλαιο 7](/el/Bible/1_Samuel/7)
- [Κεφάλαιο 8](/el/Bible/1_Samuel/8)
- [Κεφάλαιο 9](/el/Bible/1_Samuel/9)
- [Κεφάλαιο 10](/el/Bible/1_Samuel/10)
- [Κεφάλαιο 11](/el/Bible/1_Samuel/11)
- [Κεφάλαιο 12](/el/Bible/1_Samuel/12)
- [Κεφάλαιο 13](/el/Bible/1_Samuel/13)
- [Κεφάλαιο 14](/el/Bible/1_Samuel/14)
- [Κεφάλαιο 15](/el/Bible/1_Samuel/15)
- [Κεφάλαιο 16](/el/Bible/1_Samuel/16)
- [Κεφάλαιο 17](/el/Bible/1_Samuel/17)
- [Κεφάλαιο 18](/el/Bible/1_Samuel/18)
- [Κεφάλαιο 19](/el/Bible/1_Samuel/19)
- [Κεφάλαιο 20](/el/Bible/1_Samuel/20)
- [Κεφάλαιο 21](/el/Bible/1_Samuel/21)
- [Κεφάλαιο 22](/el/Bible/1_Samuel/22)
- [Κεφάλαιο 23](/el/Bible/1_Samuel/23)
- [Κεφάλαιο 24](/el/Bible/1_Samuel/24)
- [Κεφάλαιο 25](/el/Bible/1_Samuel/25)
- [Κεφάλαιο 26](/el/Bible/1_Samuel/26)
- [Κεφάλαιο 27](/el/Bible/1_Samuel/27)
- [Κεφάλαιο 28](/el/Bible/1_Samuel/28)
- [Κεφάλαιο 29](/el/Bible/1_Samuel/29)
- [Κεφάλαιο 30](/el/Bible/1_Samuel/30)
- [Κεφάλαιο 31](/el/Bible/1_Samuel/31)


[Πλήρες Ευρετήριο της Βίβλου](/el/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Books_of_Samuel