---
title: Επιστολή Ιωάννη Γ'
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

Η Τρίτη Επιστολή του Ιωάννη είναι το τρίτο προς τελευταίο βιβλίο της Καινής Διαθήκης και της Χριστιανικής Βίβλου στο σύνολό της και αποδίδεται στον Ιωάννη τον Ευαγγελιστή, που παραδοσιακά πιστεύεται ότι είναι ο συγγραφέας του Ευαγγελίου του Ιωάννη και των άλλων δύο επιστολών του Ιωάννη . Η Τρίτη Επιστολή του Ιωάννη είναι μια προσωπική επιστολή που έστειλε ο «πρεσβύτερος» σε έναν άνδρα που ονομαζόταν Γάιος, συνιστώντας του μια ομάδα Χριστιανών με επικεφαλής τον Δημήτριο, που είχε έρθει να κηρύξει το ευαγγέλιο στην περιοχή όπου ζούσε ο Γάιος. Σκοπός της επιστολής είναι να ενθαρρύνει και να ενισχύσει τον Γάιο και να τον προειδοποιήσει ενάντια στον Διοτρέφη, ο οποίος αρνείται να συνεργαστεί με τον συγγραφέα της επιστολής.

Η πρώιμη εκκλησιαστική βιβλιογραφία δεν περιέχει καμία αναφορά στην επιστολή, με την πρώτη αναφορά σε αυτήν να εμφανίζεται στα μέσα του τρίτου αιώνα. Αυτή η έλλειψη τεκμηρίωσης, αν και πιθανή λόγω της εξαιρετικής συντομίας της επιστολής, έκανε τους πρώτους εκκλησιαστικούς συγγραφείς να αμφιβάλλουν για την αυθεντικότητά της μέχρι τις αρχές του 5ου αιώνα, όταν έγινε αποδεκτή στον κανόνα μαζί με τις άλλες δύο επιστολές του Ιωάννη. Η γλώσσα του 3 Ιωάννη απηχεί εκείνη του Ευαγγελίου του Ιωάννη, το οποίο συμβατικά χρονολογείται γύρω στο 90 μ.Χ., επομένως η επιστολή πιθανότατα γράφτηκε κοντά στα τέλη του πρώτου αιώνα. Άλλοι αμφισβητούν αυτήν την άποψη, όπως ο μελετητής John A. T. Robinson, ο οποίος χρονολογεί τον 3 Ιωάννη στον περ. μ.Χ. 60–65. Η τοποθεσία της γραφής είναι άγνωστη, αλλά η παράδοση την τοποθετεί στην Έφεσο. Η επιστολή βρίσκεται σε πολλά από τα παλαιότερα χειρόγραφα της Καινής Διαθήκης και το κείμενό της είναι απαλλαγμένο από μεγάλες αποκλίσεις ή κειμενικές παραλλαγές.

## Index

- [Κεφάλαιο 1](/el/Bible/3_John/1)


[Πλήρες Ευρετήριο της Βίβλου](/el/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Third_Epistle_of_John