---
title: Πράξεις Αποστόλων
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-bible">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">Η ΒΊΒΛΟΣ</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">Greek Old Testament (Septuagint), 1935</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">Πράξεις Αποστόλων</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Περιγραφή


Οι Πράξεις των Αποστόλων (Koinē Ελληνικά: Πράξεις Ἀποστόλων, Práxeis Apostólōn· Λατινικά: Actūs Apostolōrum) είναι το πέμπτο βιβλίο της Καινής Διαθήκης. λέει για την ίδρυση της Χριστιανικής Εκκλησίας και τη διάδοση του μηνύματός της στη Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία. Δίνει μια περιγραφή της διακονίας και της δραστηριότητας των αποστόλων του Χριστού στην Ιερουσαλήμ και σε άλλες περιοχές, μετά το θάνατο, την ανάσταση και την ανάληψη του Χριστού.

Οι Πράξεις και το Ευαγγέλιο του Λουκά συνθέτουν ένα έργο δύο μερών, το Λουκάς–Πράξεις, του ίδιου ανώνυμου συγγραφέα. Συνήθως χρονολογείται γύρω στο 80–90 μ.Χ., αν και ορισμένοι μελετητές προτείνουν το 90–110. Το πρώτο μέρος, το Ευαγγέλιο του Λουκά, λέει πώς ο Θεός εκπλήρωσε το σχέδιό του για τη σωτηρία του κόσμου μέσω της ζωής, του θανάτου και της ανάστασης του Ιησού από τη Ναζαρέτ, του υποσχεμένου Μεσσία. Οι Πράξεις συνεχίζουν την ιστορία του Χριστιανισμού τον 1ο αιώνα, ξεκινώντας με την ανάληψη του Ιησού στον Ουρανό. Τα πρώτα κεφάλαια, που διαδραματίζονται στην Ιερουσαλήμ, περιγράφουν την Ημέρα της Πεντηκοστής (την έλευση του Αγίου Πνεύματος) και την ανάπτυξη της εκκλησίας στην Ιερουσαλήμ. Αρχικά, οι Εβραίοι είναι δεκτικοί στο χριστιανικό μήνυμα, αλλά αργότερα στρέφονται εναντίον των οπαδών του Ιησού. Απορρίφθηκε από τους Εβραίους, το μήνυμα μεταφέρεται στους Εθνικούς υπό την καθοδήγηση του Αποστόλου Παύλου. Τα μεταγενέστερα κεφάλαια αναφέρουν τη μεταστροφή του Παύλου, την αποστολή του στη Μικρά Ασία και το Αιγαίο και τέλος τη φυλάκισή του στη Ρώμη, όπου, καθώς τελειώνει το βιβλίο, περιμένει τη δίκη του.

Ο Λουκάς-Πράξεις είναι μια προσπάθεια απάντησης σε ένα θεολογικό πρόβλημα, δηλαδή πώς ο Μεσσίας των Εβραίων έφτασε να έχει μια συντριπτικά μη-εβραϊκή εκκλησία. Η απάντηση που παρέχει είναι ότι το μήνυμα του Χριστού στάλθηκε στους Εθνικούς επειδή ως σύνολο οι Εβραίοι το απέρριψαν. Οι Πράξεις Λουκάς μπορούν επίσης να θεωρηθούν ως υπεράσπιση (ή «συγγνώμη» για) το κίνημα του Ιησού που απευθύνεται στους Εβραίους: το μεγαλύτερο μέρος των ομιλιών και των κηρυγμάτων στις Πράξεις των Αποστόλων απευθύνεται σε εβραϊκό ακροατήριο, με τους Ρωμαίους να χρησιμεύουν ως εξωτερικοί διαιτητές σε διαφορές σχετικά με τα εβραϊκά ήθη και έθιμα. Από τη μία πλευρά, ο Λουκάς απεικονίζει τους οπαδούς του Ιησού ως αίρεση των Εβραίων, και ως εκ τούτου δικαιούνται νομική προστασία ως αναγνωρισμένη θρησκεία. Από την άλλη, ο Λουκάς φαίνεται ασαφής ως προς το μέλλον που ο Θεός σκοπεύει για τους Εβραίους και τους Χριστιανούς, γιορτάζοντας την εβραϊκή ιδιότητα του Ιησού και των άμεσων οπαδών του, ενώ τόνισε επίσης πώς οι Εβραίοι είχαν απορρίψει τον υποσχεμένο Μεσσία του Θεού.

## Index

- [Κεφάλαιο 1](/el/Bible/Acts_of_the_Apostles/1)
- [Κεφάλαιο 2](/el/Bible/Acts_of_the_Apostles/2)
- [Κεφάλαιο 3](/el/Bible/Acts_of_the_Apostles/3)
- [Κεφάλαιο 4](/el/Bible/Acts_of_the_Apostles/4)
- [Κεφάλαιο 5](/el/Bible/Acts_of_the_Apostles/5)
- [Κεφάλαιο 6](/el/Bible/Acts_of_the_Apostles/6)
- [Κεφάλαιο 7](/el/Bible/Acts_of_the_Apostles/7)
- [Κεφάλαιο 8](/el/Bible/Acts_of_the_Apostles/8)
- [Κεφάλαιο 9](/el/Bible/Acts_of_the_Apostles/9)
- [Κεφάλαιο 10](/el/Bible/Acts_of_the_Apostles/10)
- [Κεφάλαιο 11](/el/Bible/Acts_of_the_Apostles/11)
- [Κεφάλαιο 12](/el/Bible/Acts_of_the_Apostles/12)
- [Κεφάλαιο 13](/el/Bible/Acts_of_the_Apostles/13)
- [Κεφάλαιο 14](/el/Bible/Acts_of_the_Apostles/14)
- [Κεφάλαιο 15](/el/Bible/Acts_of_the_Apostles/15)
- [Κεφάλαιο 16](/el/Bible/Acts_of_the_Apostles/16)
- [Κεφάλαιο 17](/el/Bible/Acts_of_the_Apostles/17)
- [Κεφάλαιο 18](/el/Bible/Acts_of_the_Apostles/18)
- [Κεφάλαιο 19](/el/Bible/Acts_of_the_Apostles/19)
- [Κεφάλαιο 20](/el/Bible/Acts_of_the_Apostles/20)
- [Κεφάλαιο 21](/el/Bible/Acts_of_the_Apostles/21)
- [Κεφάλαιο 22](/el/Bible/Acts_of_the_Apostles/22)
- [Κεφάλαιο 23](/el/Bible/Acts_of_the_Apostles/23)
- [Κεφάλαιο 24](/el/Bible/Acts_of_the_Apostles/24)
- [Κεφάλαιο 25](/el/Bible/Acts_of_the_Apostles/25)
- [Κεφάλαιο 26](/el/Bible/Acts_of_the_Apostles/26)
- [Κεφάλαιο 27](/el/Bible/Acts_of_the_Apostles/27)
- [Κεφάλαιο 28](/el/Bible/Acts_of_the_Apostles/28)



[Πλήρες Ευρετήριο της Βίβλου](/el/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Acts_of_the_Apostles