---
title: Βαρούχ
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)" style="display:inline">
		<rect style="fill:#42ca7d;"
			width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect style="display:inline;fill:#2a4a16;" width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="22">Η ΒΊΒΛΟΣ</text>
		<text style="font-size:4px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="125">Greek Old Testament (Septuagint), 1935</text>
		<text style="font-size:9px;line-height:1.25;font-family: 'Merriweather', serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="60">Βαρούχ</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Περιγραφή


Το Βιβλίο του Μπαρούχ είναι ένα δευτεροκανονικό βιβλίο της Βίβλου, που χρησιμοποιείται στις περισσότερες χριστιανικές παραδόσεις, όπως οι καθολικές και οι ορθόδοξες εκκλησίες. Στον Ιουδαϊσμό και τον Προτεσταντικό Χριστιανισμό, θεωρείται ότι δεν αποτελεί μέρος του κανόνα, με τις Προτεσταντικές Βίβλους να το κατηγοριοποιούν ως μέρος των Βιβλικών απόκρυφα. Το βιβλίο πήρε το όνομά του από τον Βαρούχ μπεν Νέρια, τον πολύ γνωστό γραφέα του Ιερεμία, ο οποίος αναφέρεται στο εδάφιο Βαρούχ 1:1, και θεωρείται ότι είναι ο συγγραφέας όλου του έργου. Το βιβλίο είναι μια αντανάκλαση ενός αείμνηστου Εβραίου συγγραφέα για τις συνθήκες των Εβραίων εξόριστων από τη Βαβυλώνα, με στοχασμούς για τη θεολογία και την ιστορία του Ισραήλ, συζητήσεις σοφίας και μια άμεση απεύθυνση στους κατοίκους της Ιερουσαλήμ και της Διασποράς. Μερικοί μελετητές προτείνουν ότι γράφτηκε κατά τη διάρκεια ή λίγο μετά την περίοδο των Μακκαβαίων.

Το Βιβλίο του Βαρούχ μερικές φορές αναφέρεται ως 1 Βαρούχ για να το ξεχωρίσει από το 2 Βαρούχ, 3 Βαρούχ και 4 Βαρούχ. 

Αν και τα παλαιότερα γνωστά χειρόγραφα του Μπαρούχ είναι στα ελληνικά, τα γλωσσικά χαρακτηριστικά των πρώτων τμημάτων του Μπαρούχ (1:1–3:8) έχουν προταθεί ως ένδειξη μετάφρασης από μια σημιτική γλώσσα.

Αν και όχι στην Εβραϊκή Βίβλο, βρίσκεται στους Εβδομήκοντα, στην Ορθόδοξη Βίβλο της Ερυθραίας/Αιθιοπίας, καθώς και στην ελληνική εκδοχή του Θεοδότωνα. Στις Προτεσταντικές Βίβλους 80 βιβλίων, το Βιβλίο του Μπαρούχ είναι μέρος των Βιβλικών απόκρυφα. Ο Ιερώνυμος απέκλεισε τόσο το Βιβλίο του Βαρούχ όσο και την Επιστολή του Ιερεμία από τη Βίβλο της Βουλγάτας, αλλά και τα δύο έργα εισήχθησαν στις Λατινικές Βίβλους της Βουλγάτας σποραδικά από τον 9ο αιώνα και μετά. και ενσωματώθηκαν στην έκδοση Sixto-Clementine Vulgate. Στη Βουλγάτα ομαδοποιείται με τα βιβλία των προφητών όπως οι μεγάλοι προφήτες (Ησαΐας, Ιερεμίας, Θρήνοι, Ιεζεκιήλ, Δανιήλ) και οι Δώδεκα Μικροί Προφήτες. Στη Βουλγάτα, στα Απόκρυφα της Βίβλου του Βασιλιά Ιακώβου και σε πολλές άλλες εκδόσεις, η Επιστολή του Ιερεμία προσαρτάται στο τέλος του Βιβλίου του Βαρούχ ως έκτο κεφάλαιο.

## Index

- [Κεφάλαιο 1](/el/Bible/Baruch/1)
- [Κεφάλαιο 2](/el/Bible/Baruch/2)
- [Κεφάλαιο 3](/el/Bible/Baruch/3)
- [Κεφάλαιο 4](/el/Bible/Baruch/4)
- [Κεφάλαιο 5](/el/Bible/Baruch/5)



[Πλήρες Ευρετήριο της Βίβλου](/el/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Baruch