---
title: Εκκλησιαστής
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)" style="display:inline">
		<rect style="fill:#e06464;"
			width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect style="display:inline;fill:#690404;fill-opacity:1;" width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="22">Η ΒΊΒΛΟΣ</text>
		<text style="font-size:4px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="125">Greek Old Testament (Septuagint), 1935</text>
		<text style="font-size:9px;line-height:1.25;font-family: 'Merriweather', serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="60">Εκκλησιαστής</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Περιγραφή


Ο Εκκλησιαστής (/ɪˌkliːziˈæstiːz/; Βιβλικά εβραϊκά: קֹהֶלֶת, ρωμανικά: qōheleṯ, αρχαία ελληνικά: Ἐκκλησιαστής, ρωμανικά: Ekklēsiastēs) είναι ένα από τα παλαιά εβραϊκά βιβλία των Κετουβίμ και των εβραϊκών βασικών αρχαίων Διαθήκη. Ο τίτλος που χρησιμοποιείται συνήθως στα αγγλικά είναι μια λατινική μεταγραφή της ελληνικής μετάφρασης της εβραϊκής λέξης קֹהֶלֶת (Kohelet, Koheleth, Qoheleth ή Qohelet). Ένας ανώνυμος συγγραφέας εισάγει «Τα λόγια του Κοχελέτ, γιου του Δαβίδ, βασιλιά στην Ιερουσαλήμ» (1:1) και δεν χρησιμοποιεί ξανά τη δική του φωνή μέχρι τους τελευταίους στίχους (12:9-14), όπου δίνει τις δικές του σκέψεις και συνοψίζει τις δηλώσεις του Kohelet· το κύριο σώμα του κειμένου αποδίδεται στον ίδιο τον Kohelet.

Ο Kohelet διακηρύσσει (1:2) «Ματαιότητα των ματαιοτήτων! Όλα είναι μάταια!». η εβραϊκή λέξη hevel, «ατμός», μπορεί μεταφορικά να σημαίνει «μη ουσιαστικός», «μάταιος», «μάταιος» ή «άνευ νοήματος». Με αυτό το δεδομένο, ο επόμενος στίχος παρουσιάζει το βασικό υπαρξιακό ερώτημα με το οποίο ασχολείται το υπόλοιπο βιβλίο: «Τι όφελος έχει ο άνθρωπος από όλον τον κόπο του, στον οποίο κοπιάζει κάτω από τον ήλιο;», εκφράζοντας ότι η ζωή τόσο των σοφών όσο και των οι ανόητοι άνθρωποι καταλήγουν όλοι σε θάνατο. Ενώ ο Kohelet υποστηρίζει τη σοφία ως μέσο για μια καλά βιωμένη επίγεια ζωή, δεν είναι σε θέση να της αποδώσει αιώνιο νόημα. Υπό το πρίσμα αυτής της αντιληπτής ανοησίας, προτείνει ότι τα ανθρώπινα όντα πρέπει να απολαμβάνουν τις απλές απολαύσεις της καθημερινής ζωής, όπως το φαγητό, το ποτό και την απόλαυση στην εργασία τους, που είναι δώρα από το χέρι του Θεού. Το βιβλίο ολοκληρώνεται με την προσταγή «Να φοβάστε τον Θεό και να τηρείτε τις εντολές του. γιατί αυτό είναι καθήκον όλης της ανθρωπότητας. Επειδή κάθε πράξη θα φέρει ο Θεός σε κρίση, για κάθε κρυφή πράξη, είτε είναι καλή είτε κακή».

Σύμφωνα με τη ραβινική παράδοση το βιβλίο γράφτηκε από τον βασιλιά Σολομώντα σε μεγάλη ηλικία, αλλά η παρουσία περσικών δανεικών λέξεων και αραμαϊσμών δείχνει μια χρονολογία όχι νωρίτερα από το 450 π.Χ. περίπου, ενώ η πιο πρόσφατη πιθανή ημερομηνία σύνθεσής του είναι το 180 π.Χ.

## Index

- [Κεφάλαιο 1](/el/Bible/Ecclesiastes/1)
- [Κεφάλαιο 2](/el/Bible/Ecclesiastes/2)
- [Κεφάλαιο 3](/el/Bible/Ecclesiastes/3)
- [Κεφάλαιο 4](/el/Bible/Ecclesiastes/4)
- [Κεφάλαιο 5](/el/Bible/Ecclesiastes/5)
- [Κεφάλαιο 6](/el/Bible/Ecclesiastes/6)
- [Κεφάλαιο 7](/el/Bible/Ecclesiastes/7)
- [Κεφάλαιο 8](/el/Bible/Ecclesiastes/8)
- [Κεφάλαιο 9](/el/Bible/Ecclesiastes/9)
- [Κεφάλαιο 10](/el/Bible/Ecclesiastes/10)
- [Κεφάλαιο 11](/el/Bible/Ecclesiastes/11)
- [Κεφάλαιο 12](/el/Bible/Ecclesiastes/12)



[Πλήρες Ευρετήριο της Βίβλου](/el/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Ecclesiastes