---
title: Πρώτος Ενώχ
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

Το Βιβλίο του Ενώχ (επίσης 1 Ενώχ·[σημ. 1] Ge'ez: መጽሐፈ ሄኖክ, maṣḥafa hēnok) είναι ένα αρχαίο εβραϊκό αποκαλυπτικό θρησκευτικό κείμενο, που αποδίδεται από την παράδοση στον Ενώχ, τον προπάππου του Νώε. Ο Ενώχ περιέχει μοναδικό υλικό για την προέλευση των δαιμόνων και των Νεφελίμ, γιατί κάποιοι άγγελοι έπεσαν από τον ουρανό, μια εξήγηση του γιατί ο κατακλυσμός της Γένεσης ήταν ηθικά απαραίτητος και προφητική έκθεση της χιλιετούς βασιλείας του Μεσσία.

Οι παλαιότερες ενότητες (κυρίως στο Βιβλίο των Παρατηρητών) του κειμένου υπολογίζεται ότι χρονολογούνται περίπου από το 300–200 π.Χ., και το τελευταίο μέρος (Βιβλίο των Παραβολών) πιθανότατα στο 100 π.Χ.

Διάφορα αραμαϊκά θραύσματα που βρέθηκαν στους χειρόγραφους της Νεκράς Θάλασσας, καθώς και ελληνικά και λατινικά θραύσματα Koine, είναι απόδειξη ότι το Βιβλίο του Ενώχ ήταν γνωστό στους Εβραίους και στους πρώτους Χριστιανούς της Εγγύς Ανατολής. Αυτό το βιβλίο αναφέρθηκε επίσης από κάποιους συγγραφείς του 1ου και του 2ου αιώνα όπως στις Διαθήκες των Δώδεκα Πατριαρχών. Οι συγγραφείς της Καινής Διαθήκης ήταν επίσης εξοικειωμένοι με κάποιο περιεχόμενο της ιστορίας. Ένα σύντομο τμήμα του 1 Ενώχ (1:9) αναφέρεται στην Επιστολή του Ιούδα της Καινής Διαθήκης, Ιούδα 1:14–15, και αποδίδεται εκεί στον «Ενώχ τον Έβδομο από τον Αδάμ» (1 Ενώχ 60:8), αν και αυτό το τμήμα της 1ης Ενώχ είναι ένα ενδιάμεσο στο Δευτερονόμιο 33:2. Αρκετά αντίγραφα των προηγούμενων τμημάτων του 1 Ενώχ διατηρήθηκαν μεταξύ των Χειρυλίων της Νεκράς Θάλασσας.

Δεν αποτελεί μέρος του βιβλικού κανόνα που χρησιμοποιούν οι Εβραίοι, εκτός από το Beta Israel (Εβραίοι της Αιθιοπίας). Ενώ η Αιθιοπική Ορθόδοξη Εκκλησία Tewahedo και η Εκκλησία της Ερυθραίας Ορθόδοξη Tewahedo θεωρούν το Βιβλίο του Ενώχ ως κανονικό, άλλες χριστιανικές ομάδες το θεωρούν ως μη κανονικό ή μη εμπνευσμένο, αλλά μπορεί να το δεχτούν ως κάποιο ιστορικό ή θεολογικό ενδιαφέρον.

Σήμερα σώζεται εξ ολοκλήρου μόνο στην αιθιοπική γλώσσα Ge'ez, με παλαιότερα αραμαϊκά θραύσματα από τους χειρόγραφους της Νεκράς Θάλασσας και μερικά ελληνικά και λατινικά θραύσματα. Για αυτόν και άλλους λόγους, η παραδοσιακή Αιθιοπική πεποίθηση είναι ότι η αρχική γλώσσα του έργου ήταν η Ge'ez, ενώ οι σύγχρονοι μελετητές υποστηρίζουν ότι γράφτηκε αρχικά είτε στα αραμαϊκά είτε στα εβραϊκά, τις γλώσσες που χρησιμοποιήθηκαν για πρώτη φορά για τα εβραϊκά κείμενα. Ο Εφραίμ Ισαάκ προτείνει ότι το Βιβλίο του Ενώχ, όπως και το Βιβλίο του Δανιήλ, συντάχθηκε εν μέρει στα αραμαϊκά και εν μέρει στα εβραϊκά. Καμία εβραϊκή έκδοση δεν είναι γνωστό ότι έχει διασωθεί. Το ίδιο το βιβλίο υποστηρίζει ότι ο συγγραφέας του ήταν ο Ενώχ, πριν από τον βιβλικό κατακλυσμό.

Το πιο πλήρες Βιβλίο του Ενώχ προέρχεται από Αιθιοπικά χειρόγραφα, maṣḥafa hēnok (መጽሐፈ ሄኖክ), γραμμένα στο Ge'ez, τα οποία έφεραν στην Ευρώπη ο James Bruce στα τέλη του 18ου αιώνα και μεταφράστηκαν στα αγγλικά τον 19ο αιώνα. 

## Index

- [Κεφάλαιο 1](/el/Bible/Enoch/1)
- [Κεφάλαιο 2](/el/Bible/Enoch/2)
- [Κεφάλαιο 3](/el/Bible/Enoch/3)
- [Κεφάλαιο 4](/el/Bible/Enoch/4)
- [Κεφάλαιο 5](/el/Bible/Enoch/5)
- [Κεφάλαιο 6](/el/Bible/Enoch/6)
- [Κεφάλαιο 7](/el/Bible/Enoch/7)
- [Κεφάλαιο 8](/el/Bible/Enoch/8)
- [Κεφάλαιο 9](/el/Bible/Enoch/9)
- [Κεφάλαιο 10](/el/Bible/Enoch/10)
- [Κεφάλαιο 11](/el/Bible/Enoch/11)
- [Κεφάλαιο 12](/el/Bible/Enoch/12)
- [Κεφάλαιο 13](/el/Bible/Enoch/13)
- [Κεφάλαιο 14](/el/Bible/Enoch/14)
- [Κεφάλαιο 15](/el/Bible/Enoch/15)
- [Κεφάλαιο 16](/el/Bible/Enoch/16)
- [Κεφάλαιο 17](/el/Bible/Enoch/17)
- [Κεφάλαιο 18](/el/Bible/Enoch/18)
- [Κεφάλαιο 19](/el/Bible/Enoch/19)
- [Κεφάλαιο 20](/el/Bible/Enoch/20)
- [Κεφάλαιο 21](/el/Bible/Enoch/21)
- [Κεφάλαιο 22](/el/Bible/Enoch/22)
- [Κεφάλαιο 23](/el/Bible/Enoch/23)
- [Κεφάλαιο 24](/el/Bible/Enoch/24)
- [Κεφάλαιο 25](/el/Bible/Enoch/25)
- [Κεφάλαιο 26](/el/Bible/Enoch/26)
- [Κεφάλαιο 27](/el/Bible/Enoch/27)
- [Κεφάλαιο 28](/el/Bible/Enoch/28)
- [Κεφάλαιο 29](/el/Bible/Enoch/29)
- [Κεφάλαιο 30](/el/Bible/Enoch/30)
- [Κεφάλαιο 31](/el/Bible/Enoch/31)
- [Κεφάλαιο 32](/el/Bible/Enoch/32)
- [Κεφάλαιο 33](/el/Bible/Enoch/33)
- [Κεφάλαιο 34](/el/Bible/Enoch/34)
- [Κεφάλαιο 35](/el/Bible/Enoch/35)
- [Κεφάλαιο 36](/el/Bible/Enoch/36)
- [Κεφάλαιο 37](/el/Bible/Enoch/37)
- [Κεφάλαιο 38](/el/Bible/Enoch/38)
- [Κεφάλαιο 39](/el/Bible/Enoch/39)
- [Κεφάλαιο 40](/el/Bible/Enoch/40)
- [Κεφάλαιο 41](/el/Bible/Enoch/41)
- [Κεφάλαιο 42](/el/Bible/Enoch/42)
- [Κεφάλαιο 43](/el/Bible/Enoch/43)
- [Κεφάλαιο 44](/el/Bible/Enoch/44)
- [Κεφάλαιο 45](/el/Bible/Enoch/45)
- [Κεφάλαιο 46](/el/Bible/Enoch/46)
- [Κεφάλαιο 47](/el/Bible/Enoch/47)
- [Κεφάλαιο 48](/el/Bible/Enoch/48)
- [Κεφάλαιο 49](/el/Bible/Enoch/49)
- [Κεφάλαιο 50](/el/Bible/Enoch/50)
- [Κεφάλαιο 51](/el/Bible/Enoch/51)
- [Κεφάλαιο 52](/el/Bible/Enoch/52)
- [Κεφάλαιο 53](/el/Bible/Enoch/53)
- [Κεφάλαιο 54](/el/Bible/Enoch/54)
- [Κεφάλαιο 55](/el/Bible/Enoch/55)
- [Κεφάλαιο 56](/el/Bible/Enoch/56)
- [Κεφάλαιο 57](/el/Bible/Enoch/57)
- [Κεφάλαιο 58](/el/Bible/Enoch/58)
- [Κεφάλαιο 59](/el/Bible/Enoch/59)
- [Κεφάλαιο 60](/el/Bible/Enoch/60)
- [Κεφάλαιο 61](/el/Bible/Enoch/61)
- [Κεφάλαιο 62](/el/Bible/Enoch/62)
- [Κεφάλαιο 63](/el/Bible/Enoch/63)
- [Κεφάλαιο 64](/el/Bible/Enoch/64)
- [Κεφάλαιο 65](/el/Bible/Enoch/65)
- [Κεφάλαιο 66](/el/Bible/Enoch/66)
- [Κεφάλαιο 67](/el/Bible/Enoch/67)
- [Κεφάλαιο 68](/el/Bible/Enoch/68)
- [Κεφάλαιο 69](/el/Bible/Enoch/69)
- [Κεφάλαιο 70](/el/Bible/Enoch/70)
- [Κεφάλαιο 71](/el/Bible/Enoch/71)
- [Κεφάλαιο 72](/el/Bible/Enoch/72)
- [Κεφάλαιο 73](/el/Bible/Enoch/73)
- [Κεφάλαιο 74](/el/Bible/Enoch/74)
- [Κεφάλαιο 75](/el/Bible/Enoch/75)
- [Κεφάλαιο 76](/el/Bible/Enoch/76)
- [Κεφάλαιο 77](/el/Bible/Enoch/77)
- [Κεφάλαιο 78](/el/Bible/Enoch/78)
- [Κεφάλαιο 79](/el/Bible/Enoch/79)
- [Κεφάλαιο 80](/el/Bible/Enoch/80)
- [Κεφάλαιο 81](/el/Bible/Enoch/81)
- [Κεφάλαιο 82](/el/Bible/Enoch/82)
- [Κεφάλαιο 83](/el/Bible/Enoch/83)
- [Κεφάλαιο 84](/el/Bible/Enoch/84)
- [Κεφάλαιο 85](/el/Bible/Enoch/85)
- [Κεφάλαιο 86](/el/Bible/Enoch/86)
- [Κεφάλαιο 87](/el/Bible/Enoch/87)
- [Κεφάλαιο 88](/el/Bible/Enoch/88)
- [Κεφάλαιο 89](/el/Bible/Enoch/89)
- [Κεφάλαιο 90](/el/Bible/Enoch/90)
- [Κεφάλαιο 91](/el/Bible/Enoch/91)
- [Κεφάλαιο 92](/el/Bible/Enoch/92)
- [Κεφάλαιο 93](/el/Bible/Enoch/93)
- [Κεφάλαιο 94](/el/Bible/Enoch/94)
- [Κεφάλαιο 95](/el/Bible/Enoch/95)
- [Κεφάλαιο 96](/el/Bible/Enoch/96)
- [Κεφάλαιο 97](/el/Bible/Enoch/97)
- [Κεφάλαιο 98](/el/Bible/Enoch/98)
- [Κεφάλαιο 99](/el/Bible/Enoch/99)
- [Κεφάλαιο 100](/el/Bible/Enoch/100)
- [Κεφάλαιο 101](/el/Bible/Enoch/101)
- [Κεφάλαιο 102](/el/Bible/Enoch/102)
- [Κεφάλαιο 103](/el/Bible/Enoch/103)
- [Κεφάλαιο 104](/el/Bible/Enoch/104)
- [Κεφάλαιο 105](/el/Bible/Enoch/105)
- [Κεφάλαιο 106](/el/Bible/Enoch/106)
- [Κεφάλαιο 107](/el/Bible/Enoch/107)
- [Κεφάλαιο 108](/el/Bible/Enoch/108)


[Πλήρες Ευρετήριο της Βίβλου](/el/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Enoch