---
title: Έσδρας
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)" style="display:inline">
		<rect style="fill:#e06464;"
			width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect style="display:inline;fill:#690404;fill-opacity:1;" width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="22">Η ΒΊΒΛΟΣ</text>
		<text style="font-size:4px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="125">Greek Old Testament (Septuagint), 1935</text>
		<text style="font-size:9px;line-height:1.25;font-family: 'Merriweather', serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="60">Έσδρας</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Περιγραφή


Το Βιβλίο του Έσδρα είναι ένα βιβλίο της Εβραϊκής Βίβλου. που περιλάμβανε παλαιότερα το Βιβλίο του Νεεμία σε ένα μόνο βιβλίο, που συνήθως διακρίνεται ως Έζρα-Νεεμίας. Οι δυο τους χωρίστηκαν με τις πρώτες έντυπες ραβινικές Βίβλους των αρχών του 16ου αιώνα, ακολουθώντας την ύστερη μεσαιωνική λατινική χριστιανική παράδοση. Συντίθεται στα εβραϊκά και στα αραμαϊκά, το θέμα του είναι η Επιστροφή στη Σιών μετά το τέλος της βαβυλωνιακής αιχμαλωσίας και χωρίζεται σε δύο μέρη, το πρώτο αφηγείται την ιστορία της πρώτης επιστροφής των εξόριστων τον πρώτο χρόνο του Κύρου του Μεγάλου (538). π.Χ.) και η ολοκλήρωση και η αφιέρωση του νέου Ναού στην Ιερουσαλήμ το έκτο έτος του Δαρείου Α' (515 π.Χ.), η δεύτερη αφήγηση για την μετέπειτα αποστολή του Έσδρα στην Ιερουσαλήμ και τον αγώνα του να εξαγνίσει τους Εβραίους από το γάμο με μη Εβραίους. Μαζί με το Βιβλίο του Νεεμία,

Ο Έσδρας γράφτηκε για να ταιριάζει σε ένα σχηματικό μοτίβο στο οποίο ο Θεός του Ισραήλ εμπνέει έναν βασιλιά της Περσίας να αναθέσει έναν ηγέτη από την εβραϊκή κοινότητα να εκτελέσει μια αποστολή. τρεις διαδοχικοί ηγέτες εκτελούν τρεις τέτοιες αποστολές, η πρώτη ανοικοδόμηση του Ναού, η δεύτερη εξαγνίζοντας την εβραϊκή κοινότητα και η τρίτη σφραγίζοντας την ίδια την ιερή πόλη πίσω από έναν τοίχο. (Αυτή η τελευταία αποστολή, αυτή του Νεεμία, δεν είναι μέρος του Βιβλίου του Έσδρα.) Το θεολογικό πρόγραμμα του βιβλίου εξηγεί τα πολλά προβλήματα που παρουσιάζει η χρονολογική του δομή. Πιθανότατα εμφανίστηκε στην παλαιότερη έκδοσή του γύρω στο 399 π.Χ. και συνέχισε να αναθεωρείται και να επεξεργάζεται για αρκετούς αιώνες προτού γίνει αποδεκτό ως γραφικό στην πρώιμη χριστιανική εποχή. 

## Index

- [Κεφάλαιο 1](/el/Bible/Ezra/1)
- [Κεφάλαιο 2](/el/Bible/Ezra/2)
- [Κεφάλαιο 3](/el/Bible/Ezra/3)
- [Κεφάλαιο 4](/el/Bible/Ezra/4)
- [Κεφάλαιο 5](/el/Bible/Ezra/5)
- [Κεφάλαιο 6](/el/Bible/Ezra/6)
- [Κεφάλαιο 7](/el/Bible/Ezra/7)
- [Κεφάλαιο 8](/el/Bible/Ezra/8)
- [Κεφάλαιο 9](/el/Bible/Ezra/9)
- [Κεφάλαιο 10](/el/Bible/Ezra/10)


[Πλήρες Ευρετήριο της Βίβλου](/el/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Ezra