---
title: Προς Γαλάτας
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

Η προς Γαλάτες Επιστολή είναι το ένατο βιβλίο της Καινής Διαθήκης. Είναι μια επιστολή του Αποστόλου Παύλου προς μια σειρά από παλαιοχριστιανικές κοινότητες στη Γαλατία. Οι μελετητές έχουν προτείνει ότι πρόκειται είτε για τη ρωμαϊκή επαρχία της Γαλατίας στη νότια Ανατολία, είτε για μια μεγάλη περιοχή που ορίζεται από μια εθνική ομάδα Κελτικών στην κεντρική Ανατολία.

Σε αυτή την επιστολή, ο Παύλος ασχολείται κυρίως με τη διαμάχη γύρω από τους εθνικούς Χριστιανούς και τον Μωσαϊκό Νόμο κατά την Αποστολική Εποχή. Ο Παύλος υποστηρίζει ότι οι εθνικοί Γαλάτες δεν χρειάζεται να τηρούν τις αρχές του Μωσαϊκού Νόμου, ιδιαίτερα τη θρησκευτική περιτομή των ανδρών, διαμορφώνοντας το ρόλο του νόμου υπό το φως της αποκάλυψης του Χριστού. Η προς Γαλάτες Επιστολή έχει ασκήσει τεράστια επιρροή στην ιστορία του Χριστιανισμού, στην ανάπτυξη της χριστιανικής θεολογίας και στη μελέτη του Αποστόλου Παύλου.

Η κεντρική διαμάχη στην επιστολή αφορά το ερώτημα πώς οι Εθνικοί μπορούσαν να μεταστραφούν στον Χριστιανισμό, κάτι που δείχνει ότι αυτή η επιστολή γράφτηκε σε πολύ πρώιμο στάδιο της εκκλησιαστικής ιστορίας, όταν η συντριπτική πλειοψηφία των Χριστιανών ήταν Εβραίοι ή Εβραίοι προσήλυτοι, τους οποίους οι ιστορικοί αναφέρουν ως οι Εβραίοι Χριστιανοί. Ένας άλλος δείκτης ότι η επιστολή είναι πρώιμη είναι ότι δεν υπάρχει κανένας υπαινιγμός στην επιστολή μιας ανεπτυγμένης οργάνωσης εντός της χριστιανικής κοινότητας γενικότερα. Αυτό το θέτει κατά τη διάρκεια της ζωής του ίδιου του Παύλου.

## Index

- [Κεφάλαιο 1](/el/Bible/Galatians/1)
- [Κεφάλαιο 2](/el/Bible/Galatians/2)
- [Κεφάλαιο 3](/el/Bible/Galatians/3)
- [Κεφάλαιο 4](/el/Bible/Galatians/4)
- [Κεφάλαιο 5](/el/Bible/Galatians/5)
- [Κεφάλαιο 6](/el/Bible/Galatians/6)



[Πλήρες Ευρετήριο της Βίβλου](/el/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Epistle_to_the_Galatians