---
title: Γένεσις
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)" style="display:inline">
		<rect style="fill:#e06464;"
			width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect style="display:inline;fill:#690404;fill-opacity:1;" width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="22">Η ΒΊΒΛΟΣ</text>
		<text style="font-size:4px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="125">Greek Old Testament (Septuagint), 1935</text>
		<text style="font-size:9px;line-height:1.25;font-family: 'Merriweather', serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="60">Γένεσις</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Περιγραφή



Το Βιβλίο της Γένεσης (από τα ελληνικά Γένεσις, Γένεση· Βιβλικά Εβραϊκά: בְּרֵאשִׁית, ρωμανικά: Bərēʾšīṯ, «Στην [] αρχή») είναι το πρώτο βιβλίο της Εβραϊκής Βίβλου και της Χριστιανικής Παλαιάς Διαθήκης. Το εβραϊκό του όνομα είναι το ίδιο με την πρώτη του λέξη, Bereshit («Στην αρχή»). Η Γένεση είναι μια αφήγηση της δημιουργίας του κόσμου, της πρώιμης ιστορίας της ανθρωπότητας και των προγόνων του Ισραήλ και της καταγωγής του εβραϊκού λαού.

Η παράδοση πιστώνει στον Μωυσή ως συγγραφέα της Γένεσης, καθώς και των βιβλίων της Εξόδου, του Λευιτικού, των Αριθμών και του μεγαλύτερου μέρους του Δευτερονόμου. Ωστόσο, οι σύγχρονοι μελετητές, ιδίως από τον 19ο αιώνα και μετά, τοποθετούν τη συγγραφή των βιβλίων στον 6ο και 5ο αιώνα π.Χ., εκατοντάδες χρόνια αφότου υποτίθεται ότι έζησε ο Μωυσής. Με βάση την επιστημονική ερμηνεία των αρχαιολογικών, γενετικών και γλωσσικών στοιχείων, οι περισσότεροι μελετητές θεωρούν ότι η Γένεση είναι κυρίως μυθολογική παρά ιστορική.

Διαιρείται σε δύο μέρη, την αρχέγονη ιστορία (κεφάλαια 1–11) και την προγονική ιστορία (κεφάλαια 12–50). Η αρχέγονη ιστορία εκθέτει τις έννοιες του συγγραφέα για τη φύση της θεότητας και τη σχέση της ανθρωπότητας με τον δημιουργό της: ο Θεός δημιουργεί έναν κόσμο που είναι καλός και κατάλληλος για την ανθρωπότητα, αλλά όταν ο άνθρωπος τον διαφθείρει με την αμαρτία, ο Θεός αποφασίζει να καταστρέψει το δημιούργημά του, φείδοντας μόνο ο δίκαιος Νώε και η οικογένειά του να αποκαταστήσουν τη σχέση μεταξύ ανθρώπου και Θεού. Η προγονική ιστορία (κεφάλαια 12–50) λέει για την προϊστορία του Ισραήλ, του εκλεκτού λαού του Θεού. Κατόπιν εντολής του Θεού, ο απόγονος του Νώε Αβραάμ ταξιδεύει από τη γενέτειρά του (που περιγράφεται ως Ουρ των Χαλδαίων και του οποίου η ταύτιση με τη Σουμεριακή Ουρ είναι δοκιμαστική στη σύγχρονη μελέτη) στη θεόδοτη γη της Χαναάν, όπου κατοικεί ως ξενώνας, όπως και ο γιος του Ισαάκ και ο εγγονός του Ιακώβ. Το όνομα του Ιακώβ αλλάζει σε «Ισραήλ», και μέσω της αντιπροσωπείας του γιου του Ιωσήφ, τα παιδιά του Ισραήλ κατεβαίνουν στην Αίγυπτο, 70 άτομα συνολικά με τα νοικοκυριά τους, και ο Θεός τους υπόσχεται ένα μέλλον μεγαλείου. Η Γένεση τελειώνει με τον Ισραήλ στην Αίγυπτο, έτοιμο για τον ερχομό του Μωυσή και την Έξοδο. Η αφήγηση σημαδεύεται από μια σειρά από διαθήκες με τον Θεό, οι οποίες περιορίζονται διαδοχικά σε όλο το εύρος της ανθρωπότητας (η διαθήκη με τον Νώε) σε μια ειδική σχέση με έναν μόνο λαό (Αβραάμ και οι απόγονοί του μέσω του Ισαάκ και του Ιακώβ). έτοιμοι για τον ερχομό του Μωυσή και την Έξοδο. Η αφήγηση σημαδεύεται από μια σειρά από διαθήκες με τον Θεό, οι οποίες περιορίζονται διαδοχικά σε όλο το εύρος της ανθρωπότητας (η διαθήκη με τον Νώε) σε μια ειδική σχέση με έναν μόνο λαό (Αβραάμ και οι απόγονοί του μέσω του Ισαάκ και του Ιακώβ). έτοιμοι για τον ερχομό του Μωυσή και την Έξοδο. Η αφήγηση σημαδεύεται από μια σειρά από διαθήκες με τον Θεό, οι οποίες περιορίζονται διαδοχικά σε όλο το εύρος της ανθρωπότητας (η διαθήκη με τον Νώε) σε μια ειδική σχέση με έναν μόνο λαό (Αβραάμ και οι απόγονοί του μέσω του Ισαάκ και του Ιακώβ).

Στον Ιουδαϊσμό, η θεολογική σημασία της Γένεσης επικεντρώνεται στις διαθήκες που συνδέουν τον Θεό με τον εκλεκτό λαό του και τους ανθρώπους με τη Γη της Επαγγελίας.

## Index

- [Κεφάλαιο 1](/el/Bible/Genesis/1)
- [Κεφάλαιο 2](/el/Bible/Genesis/2)
- [Κεφάλαιο 3](/el/Bible/Genesis/3)
- [Κεφάλαιο 4](/el/Bible/Genesis/4)
- [Κεφάλαιο 5](/el/Bible/Genesis/5)
- [Κεφάλαιο 6](/el/Bible/Genesis/6)
- [Κεφάλαιο 7](/el/Bible/Genesis/7)
- [Κεφάλαιο 8](/el/Bible/Genesis/8)
- [Κεφάλαιο 9](/el/Bible/Genesis/9)
- [Κεφάλαιο 10](/el/Bible/Genesis/10)
- [Κεφάλαιο 11](/el/Bible/Genesis/11)
- [Κεφάλαιο 12](/el/Bible/Genesis/12)
- [Κεφάλαιο 13](/el/Bible/Genesis/13)
- [Κεφάλαιο 14](/el/Bible/Genesis/14)
- [Κεφάλαιο 15](/el/Bible/Genesis/15)
- [Κεφάλαιο 16](/el/Bible/Genesis/16)
- [Κεφάλαιο 17](/el/Bible/Genesis/17)
- [Κεφάλαιο 18](/el/Bible/Genesis/18)
- [Κεφάλαιο 19](/el/Bible/Genesis/19)
- [Κεφάλαιο 20](/el/Bible/Genesis/20)
- [Κεφάλαιο 21](/el/Bible/Genesis/21)
- [Κεφάλαιο 22](/el/Bible/Genesis/22)
- [Κεφάλαιο 23](/el/Bible/Genesis/23)
- [Κεφάλαιο 24](/el/Bible/Genesis/24)
- [Κεφάλαιο 25](/el/Bible/Genesis/25)
- [Κεφάλαιο 26](/el/Bible/Genesis/26)
- [Κεφάλαιο 27](/el/Bible/Genesis/27)
- [Κεφάλαιο 28](/el/Bible/Genesis/28)
- [Κεφάλαιο 29](/el/Bible/Genesis/29)
- [Κεφάλαιο 30](/el/Bible/Genesis/30)
- [Κεφάλαιο 31](/el/Bible/Genesis/31)
- [Κεφάλαιο 32](/el/Bible/Genesis/32)
- [Κεφάλαιο 33](/el/Bible/Genesis/33)
- [Κεφάλαιο 34](/el/Bible/Genesis/34)
- [Κεφάλαιο 35](/el/Bible/Genesis/35)
- [Κεφάλαιο 36](/el/Bible/Genesis/36)
- [Κεφάλαιο 37](/el/Bible/Genesis/37)
- [Κεφάλαιο 38](/el/Bible/Genesis/38)
- [Κεφάλαιο 39](/el/Bible/Genesis/39)
- [Κεφάλαιο 40](/el/Bible/Genesis/40)
- [Κεφάλαιο 41](/el/Bible/Genesis/41)
- [Κεφάλαιο 42](/el/Bible/Genesis/42)
- [Κεφάλαιο 43](/el/Bible/Genesis/43)
- [Κεφάλαιο 44](/el/Bible/Genesis/44)
- [Κεφάλαιο 45](/el/Bible/Genesis/45)
- [Κεφάλαιο 46](/el/Bible/Genesis/46)
- [Κεφάλαιο 47](/el/Bible/Genesis/47)
- [Κεφάλαιο 48](/el/Bible/Genesis/48)
- [Κεφάλαιο 49](/el/Bible/Genesis/49)
- [Κεφάλαιο 50](/el/Bible/Genesis/50)


[Πλήρες Ευρετήριο της Βίβλου](/el/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Genesis