---
title: Προς Εβραίους
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-bible">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">Η ΒΊΒΛΟΣ</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">Greek Old Testament (Septuagint), 1935</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">Προς Εβραίους</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Περιγραφή


Η επιστολή προς τους Εβραίους (αρχαία ελληνικά: Πρὸς Ἑβραίους, ρωμανικά: Pros Hebraious, λεκτ. «προς τους Εβραίους») είναι ένα από τα βιβλία της Καινής Διαθήκης.

Το κείμενο δεν αναφέρει το όνομα του συγγραφέα του, αλλά παραδοσιακά αποδόθηκε στον Απόστολο Παύλο. Τα περισσότερα από τα αρχαία ελληνικά χειρόγραφα, το παλιό συριακό Peshitto και μερικά από τα παλαιά λατινικά χειρόγραφα έχουν την επιστολή προς τους Εβραίους μεταξύ των επιστολών του Παύλου. Ωστόσο, ο Ευσέβιος αναφέρει αμφιβολίες σχετικά με την παύλα συγγραφή στη Ρωμαϊκή Εκκλησία. Η σύγχρονη βιβλική επιστήμη θεωρεί την συγγραφή της άγνωστη, γραμμένη σε σκόπιμη μίμηση του ύφους του Παύλου, με ορισμένους να υποστηρίζουν ότι γράφτηκε από την Πρισίλλα και τον Ακύλα.

Οι μελετητές της ελληνικής θεωρούν τη γραφή της πιο γλαφυρή και εύγλωττη από οποιοδήποτε άλλο βιβλίο της Καινής Διαθήκης, και «η πολύ προσεκτικά συνταγμένη και μελετημένη ελληνική των Εβραίων δεν είναι η αυθόρμητη, ασταθής ελληνική με βάση τα συμφραζόμενα του Παύλου». Το βιβλίο έχει κερδίσει τη φήμη του αριστουργήματος. Έχει επίσης περιγραφεί ως ένα περίπλοκο βιβλίο της Καινής Διαθήκης. Μερικοί μελετητές πιστεύουν ότι γράφτηκε για Εβραίους Χριστιανούς που ζούσαν στην Ιερουσαλήμ. Ο βασικός σκοπός του ήταν να παροτρύνει τους Χριστιανούς να επιμείνουν απέναντι στον διωγμό. Εκείνη την εποχή, ορισμένοι πιστοί σκέφτονταν να επιστρέψουν στον Ιουδαϊσμό (το εβραϊκό σύστημα δικαίου) για να γλιτώσουν από τη δίωξη επειδή δέχτηκαν τον Χριστό ως σωτήρα τους, ακολουθώντας τώρα αυτό το σύστημα χάριτος (που σώθηκε από τη θυσία του Ιησού στον σταυρό).

Σύμφωνα με την παραδοσιακή επιστήμη, ο συγγραφέας της Επιστολής προς Εβραίους, ακολουθώντας τα χνάρια του Παύλου, υποστήριξε ότι ο εβραϊκός νόμος, ο ακρογωνιαίος λίθος των πεποιθήσεων και των παραδόσεων των απογόνων των ιδρυτών πατέρων, [χρειάζεται διευκρίνιση] είχε διαδραματίσει θεμιτό ρόλο στο παρελθόν, αλλά αντικαταστάθηκε από μια Νέα Διαθήκη για τους Εθνικούς (πρβλ. Ρωμαίους 7:1–6, Γαλάτες 3:23–25, Εβραίους 8, 10). Ωστόσο, ένας αυξανόμενος αριθμός μελετητών σημειώνει ότι οι όροι Εθνικός, Χριστιανός και Χριστιανισμός δεν υπάρχουν στο κείμενο και υποστηρίζουν ότι το Εβραίοι γράφτηκε για ένα εβραϊκό κοινό και θεωρείται καλύτερα ως μια συζήτηση μεταξύ Εβραίων οπαδών του Ιησού και του κύριου Ιουδαϊσμού. Σε τόνο και λεπτομέρεια, ο Εβραίος ξεπερνά τον Παύλο και επιχειρεί έναν πιο περίπλοκο, αποχρώσεις και ανοιχτά αντίθετο ορισμό της σχέσης. Η επιστολή ξεκινά με μια εξύψωση του Ιησού ως «η ακτινοβολία της δόξας του Θεού, η ρητή εικόνα της ύπαρξής του και η υποστήριξη όλων των πραγμάτων με τον ισχυρό λόγο του» (Εβραίους 1:1–3). Η επιστολή παρουσιάζει στον Ιησού τους τίτλους «πρωτοπόρος» ή «πρόδρομος», «υιός» και «υιός του Θεού», «ιερέας» και «αρχιερέας». Η επιστολή δίνει τον Ιησού ως εξυψωμένο Υιό και ως Αρχιερέα, μια μοναδική διπλή χριστολογία.

## Index

- [Κεφάλαιο 1](/el/Bible/Hebrews/1)
- [Κεφάλαιο 2](/el/Bible/Hebrews/2)
- [Κεφάλαιο 3](/el/Bible/Hebrews/3)
- [Κεφάλαιο 4](/el/Bible/Hebrews/4)
- [Κεφάλαιο 5](/el/Bible/Hebrews/5)
- [Κεφάλαιο 6](/el/Bible/Hebrews/6)
- [Κεφάλαιο 7](/el/Bible/Hebrews/7)
- [Κεφάλαιο 8](/el/Bible/Hebrews/8)
- [Κεφάλαιο 9](/el/Bible/Hebrews/9)
- [Κεφάλαιο 10](/el/Bible/Hebrews/10)
- [Κεφάλαιο 11](/el/Bible/Hebrews/11)
- [Κεφάλαιο 12](/el/Bible/Hebrews/12)
- [Κεφάλαιο 13](/el/Bible/Hebrews/13)


[Πλήρες Ευρετήριο της Βίβλου](/el/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Epistle_to_the_Hebrews