---
title: Επιστολή Ιακώβου
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-bible">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">Η ΒΊΒΛΟΣ</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">Greek Old Testament (Septuagint), 1935</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">Επιστολή Ιακώβου</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Περιγραφή


Η Επιστολή του Ιακώβου είναι μια γενική επιστολή και μία από τις 21 επιστολές (διδακτικές επιστολές) της Καινής Διαθήκης.

Ο συγγραφέας αυτοπροσδιορίζεται ως «Ιάκωβος, δούλος του Θεού και του Κυρίου Ιησού Χριστού» που γράφει «στις δώδεκα φυλές που είναι διάσπαρτες στο εξωτερικό» (Ιακώβου 1:1). Η επιστολή αποδίδεται παραδοσιακά στον Ιάκωβο, τον αδελφό του Ιησού (Ιάκωβος ο Δίκαιος), και το κοινό θεωρείται γενικά ότι είναι Εβραίοι Χριστιανοί, οι οποίοι διασκορπίστηκαν εκτός Ισραήλ. 

Πλαισιώνοντας την επιστολή του σε ένα γενικό θέμα της υπομονετικής επιμονής κατά τη διάρκεια δοκιμασιών και πειρασμών, ο Τζέιμς γράφει προκειμένου να ενθαρρύνει τους αναγνώστες του να ζουν με συνέπεια με όσα έχουν μάθει στον Χριστό. Καταδικάζει διάφορες αμαρτίες, συμπεριλαμβανομένης της υπερηφάνειας, της υποκρισίας, της ευνοιοκρατίας και της συκοφαντίας. Ενθαρρύνει και εκλιπαρεί τους πιστούς να ζουν ταπεινά με θεϊκή και όχι κοσμική σοφία και να προσεύχονται σε όλες τις καταστάσεις.

Ως επί το πλείστον, μέχρι τα τέλη του 20ου αιώνα, η επιστολή του Ιακώβου υποβιβαζόταν σε καλοήθη περιφρόνηση - αν και πολλοί πρώτοι θεολόγοι και μελετητές την απέφευγαν λόγω της υπεράσπισης της τήρησης της Τορά και των καλών έργων. Ως γνωστόν, ο Λούθηρος κάποτε θεώρησε την επιστολή μεταξύ των αμφισβητούμενων βιβλίων και την παραμέρισε σε ένα παράρτημα, αν και στη Μεγάλη Κατήχησή του την αντιμετώπιζε ως τον έγκυρο λόγο του Θεού.

Η επιστολή στοχεύει να προσεγγίσει ένα ευρύ εβραϊκό κοινό. Τις τελευταίες δεκαετίες, η επιστολή του Ιακώβου έχει προσελκύσει αυξανόμενο επιστημονικό ενδιαφέρον λόγω της αύξησης της αναζήτησης του ιστορικού Ιακώβου, του ρόλου του στο κίνημα του Ιησού, των πεποιθήσεών του και των σχέσεων και των απόψεών του. Αυτή η αναβίωση του Ιακώβου συνδέεται επίσης με ένα αυξανόμενο επίπεδο συνειδητοποίησης της εβραϊκής βάσης τόσο της επιστολής όσο και του πρώιμου κινήματος του Ιησού.

## Index

- [Κεφάλαιο 1](/el/Bible/James/1)
- [Κεφάλαιο 2](/el/Bible/James/2)
- [Κεφάλαιο 3](/el/Bible/James/3)
- [Κεφάλαιο 4](/el/Bible/James/4)
- [Κεφάλαιο 5](/el/Bible/James/5)



[Πλήρες Ευρετήριο της Βίβλου](/el/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Epistle_of_James