---
title: Επιστολή Ιούδα
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)" style="display:inline">
		<rect style="fill:#e06464;"
			width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect style="display:inline;fill:#690404;fill-opacity:1;" width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="22">Η ΒΊΒΛΟΣ</text>
		<text style="font-size:4px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="125">Greek Old Testament (Septuagint), 1935</text>
		<text style="font-size:9px;line-height:1.25;font-family: 'Merriweather', serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="60">Επιστολή Ιούδα</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Περιγραφή


Η Επιστολή του Ιούδα είναι το προτελευταίο βιβλίο της Καινής Διαθήκης καθώς και της Χριστιανικής Βίβλου. Παραδοσιακά αποδίδεται στον Απόστολο Ιούδα, αδελφό του Ιακώβου του Δίκαιου.

Ο Ιούδας είναι μια σύντομη επιστολή γραμμένη στα Ελληνικά. Καταδικάζει με σκληρούς όρους ορισμένα άτομα που ο συγγραφέας βλέπει ως απειλή για την πρώιμη χριστιανική κοινότητα, αλλά περιγράφει αυτούς τους αντιπάλους μόνο αόριστα. Σύμφωνα με τον Ιούδα, αυτοί οι αντίπαλοι είναι μέσα στη χριστιανική κοινότητα, αλλά δεν είναι αληθινοί Χριστιανοί: είναι χλευαστές, ψευδοδιδάσκαλοι, κακοπροαίρετοι, δοσμένοι στους πόθους τους κ.λπ. Η επιστολή καθησυχάζει τους αναγνώστες της ότι αυτοί οι άνθρωποι σύντομα θα κριθούν από τον Θεό. Είναι πιθανό ότι η ομάδα στην οποία αναφέρεται θα ήταν προφανής στους αρχικούς παραλήπτες της επιστολής, αλλά αν γινόταν αναφορά σε μια συγκεκριμένη ομάδα, η γνώση των λεπτομερειών έχει χαθεί από τότε. Το μόνο κομμάτι της πιθανής ιδεολογίας τους που συζητείται στην επιστολή είναι ότι αυτοί οι αντίπαλοι δυσφημούν τους αγγέλους και τον ρόλο τους. Αν αυτό ήταν πράγματι μέρος της ιδεολογίας αυτής της ομάδας που ο συγγραφέας αντιτάχθηκε, τότε η επιστολή είναι πιθανώς αντίστιξη στην Επιστολή προς τους Κολοσσαείς. Η Colossians καταδικάζει αυτούς που δίνουν στους αγγέλους αδικαιολόγητη προβολή και τους λατρεύουν. Αυτό σημαίνει ότι οι δύο επιστολές μπορεί να αποτελούν μέρος μιας πρώιμης χριστιανικής συζήτησης για τη χριστιανική αγγελολογία.

## Index

- [Κεφάλαιο 1](/el/Bible/Jude/1)


[Πλήρες Ευρετήριο της Βίβλου](/el/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Epistle_of_Jude