---
title: Θρήνοι Ιερεμίου
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

Το Βιβλίο των Θρήνων (Εβραϊκά: אֵיכָה, ʾĒḵā, από την αρχή που σημαίνει «πώς») είναι μια συλλογή ποιητικών θρήνων για την καταστροφή της Ιερουσαλήμ το 586 π.Χ. Στην Εβραϊκή Βίβλο εμφανίζεται στο Ketuvim («Γράφματα») ως ένα από τα Πέντε Μεγιλότα (ή «Πέντε Κύλινδροι») μαζί με το Άσμα Ασμάτων, το Βιβλίο της Ρουθ, τον Εκκλησιαστή και το Βιβλίο της Εσθήρ, αν και δεν υπάρχει καθορισμένη σειρά. Στη χριστιανική Παλαιά Διαθήκη ακολουθεί το Βιβλίο του Ιερεμία, καθώς ο προφήτης Ιερεμίας είναι ο παραδοσιακός συγγραφέας του. Ωστόσο, σύμφωνα με τη σύγχρονη επιστήμη, ενώ η καταστροφή της Ιερουσαλήμ από τη Βαβυλώνα το 586/7 π.Χ. αποτελεί το υπόβαθρο των ποιημάτων, μάλλον δεν γράφτηκαν από τον Ιερεμία. Πιθανότατα, κάθε κεφάλαιο του βιβλίου γράφτηκε από διαφορετικό ανώνυμο ποιητή και στη συνέχεια ενώθηκαν για να σχηματίσουν το βιβλίο.

Μερικά μοτίβα ενός παραδοσιακού «θρήνου πόλης» της Μεσοποταμίας είναι εμφανή σε αυτό το βιβλίο, όπως το πένθος για την εγκατάλειψη της πόλης από τον Θεό, την καταστροφή της και την τελική επιστροφή της θεότητας. Άλλοι «παράλληλα με τη νεκρώσιμη παρτίδα στην οποία ο κεκοιμημένος θρηνεί... και... απευθύνεται στους [νεκρούς]». Ο τόνος είναι ζοφερός: ο Θεός δεν μιλάει, ο βαθμός του πόνου παρουσιάζεται ως συντριπτικός και οι προσδοκίες για μελλοντική λύτρωση είναι ελάχιστες. Παρόλα αυτά, ο συγγραφέας ξεκαθαρίζει επανειλημμένα ότι η πόλη (ακόμα και ο ίδιος ο συγγραφέας) είχε αμαρτήσει άφθονα εναντίον του Θεού, στο οποίο ο Θεός είχε απαντήσει σθεναρά. Κάνοντας αυτό ο συγγραφέας δεν κατηγορεί τον Θεό, αλλά μάλλον τον παρουσιάζει ως δίκαιο, δίκαιο και μερικές φορές ακόμη και ως ελεήμων.

## Index

- [Κεφάλαιο 1](/el/Bible/Lamentations/1)
- [Κεφάλαιο 2](/el/Bible/Lamentations/2)
- [Κεφάλαιο 3](/el/Bible/Lamentations/3)
- [Κεφάλαιο 4](/el/Bible/Lamentations/4)
- [Κεφάλαιο 5](/el/Bible/Lamentations/5)



[Πλήρες Ευρετήριο της Βίβλου](/el/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Lamentations