---
title: Λευιτικόν
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-bible">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">Η ΒΊΒΛΟΣ</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">Greek Old Testament (Septuagint), 1935</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">Λευιτικόν</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Περιγραφή


Το βιβλίο του Λευιτικού (/lɪˈvɪtɪkəs/, από τα αρχαία ελληνικά: Λευιτικόν, Leuïtikón· εβραϊκά: וַיִּקְרָא, Vayyīqrāʾ, «Και κάλεσε») είναι το τρίτο βιβλίο της Τορά (η Παλαιά Διαθήκη, επίσης γνωστή ως η Πεντάδα). Τρίτο βιβλίο του Μωυσή. Οι μελετητές γενικά συμφωνούν ότι αναπτύχθηκε για μεγάλο χρονικό διάστημα, φθάνοντας στη σημερινή του μορφή κατά την περσική περίοδο, από το 538–332 π.Χ.

Τα περισσότερα από τα κεφάλαιά του (1–7, 11–27) αποτελούνται από τις ομιλίες του Γιαχβέ στον Μωυσή, τις οποίες ο Γιαχβέ λέει στον Μωυσή να επαναλάβει στους Ισραηλίτες. Αυτό λαμβάνει χώρα στην ιστορία της Εξόδου των Ισραηλιτών αφού διέφυγαν από την Αίγυπτο και έφτασαν στο Όρος Σινά ([Έξοδος 19:1](/el/Bible/Exodus/19#v1)). Το Βιβλίο της Εξόδου αφηγείται πώς ο Μωυσής οδήγησε τους Ισραηλίτες στην κατασκευή της Σκηνής του Μαρτυρίου (Έξοδος 35–40) με τις οδηγίες του Θεού ([Έξοδος 25–31](/el/Bible/Exodus/25)). Στο Λευιτικό, ο Θεός λέει στους Ισραηλίτες και στους ιερείς τους, τους Λευίτες, πώς να κάνουν προσφορές στη Σκηνή του Μαρτυρίου και πώς να συμπεριφέρονται ενώ στρατοπεδεύουν γύρω από το ιερό της σκηνής. Το Λευιτικό λαμβάνει χώρα κατά τη διάρκεια του μήνα ή ενάμιση μήνα μεταξύ της ολοκλήρωσης της Σκηνής του Μαρτυρίου ([Έξοδος 40:17](/el/Bible/Exodus/40#v17)) και η αναχώρηση των Ισραηλιτών από το Σινά (Αριθμοί [1:1](/el/Bible/Numbers/1#v1), [10:11](/el/Bible/Numbers/10#v11)).

Οι οδηγίες του Λευιτικού δίνουν έμφαση στις τελετουργικές, νομικές και ηθικές πρακτικές παρά στις πεποιθήσεις. Ωστόσο, αντανακλούν την κοσμοθεωρία της ιστορίας της δημιουργίας στη Γένεση 1 ότι ο Θεός επιθυμεί να ζήσει με τους ανθρώπους. Το βιβλίο διδάσκει ότι η πιστή εκτέλεση των τελετουργιών του ιερού μπορεί να το καταστήσει δυνατό, αρκεί οι άνθρωποι να αποφεύγουν την αμαρτία και την ακαθαρσία όποτε είναι δυνατόν. Οι τελετουργίες, ειδικά οι προσφορές για την αμαρτία και την ενοχή, παρέχουν τα μέσα για να κερδίσουμε συγχώρεση για αμαρτίες ([Λευιτικό 4–5](/el/Bible/Leviticus/4)) και εξαγνισμό από ακαθαρσίες ([Λευιτικό 11–16](/el/Bible/Leviticus/11)) ώστε ο Θεός να συνεχίσει να ζει στη Σκηνή του Μαρτυρίου ανάμεσα στους ανθρώπους. 



## Index

- [Κεφάλαιο 1](/el/Bible/Leviticus/1)
- [Κεφάλαιο 2](/el/Bible/Leviticus/2)
- [Κεφάλαιο 3](/el/Bible/Leviticus/3)
- [Κεφάλαιο 4](/el/Bible/Leviticus/4)
- [Κεφάλαιο 5](/el/Bible/Leviticus/5)
- [Κεφάλαιο 6](/el/Bible/Leviticus/6)
- [Κεφάλαιο 7](/el/Bible/Leviticus/7)
- [Κεφάλαιο 8](/el/Bible/Leviticus/8)
- [Κεφάλαιο 9](/el/Bible/Leviticus/9)
- [Κεφάλαιο 10](/el/Bible/Leviticus/10)
- [Κεφάλαιο 11](/el/Bible/Leviticus/11)
- [Κεφάλαιο 12](/el/Bible/Leviticus/12)
- [Κεφάλαιο 13](/el/Bible/Leviticus/13)
- [Κεφάλαιο 14](/el/Bible/Leviticus/14)
- [Κεφάλαιο 15](/el/Bible/Leviticus/15)
- [Κεφάλαιο 16](/el/Bible/Leviticus/16)
- [Κεφάλαιο 17](/el/Bible/Leviticus/17)
- [Κεφάλαιο 18](/el/Bible/Leviticus/18)
- [Κεφάλαιο 19](/el/Bible/Leviticus/19)
- [Κεφάλαιο 20](/el/Bible/Leviticus/20)
- [Κεφάλαιο 21](/el/Bible/Leviticus/21)
- [Κεφάλαιο 22](/el/Bible/Leviticus/22)
- [Κεφάλαιο 23](/el/Bible/Leviticus/23)
- [Κεφάλαιο 24](/el/Bible/Leviticus/24)
- [Κεφάλαιο 25](/el/Bible/Leviticus/25)
- [Κεφάλαιο 26](/el/Bible/Leviticus/26)
- [Κεφάλαιο 27](/el/Bible/Leviticus/27)

[Πλήρες Ευρετήριο της Βίβλου](/el/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Leviticus