---
title: Μαλαχίας
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

Το Βιβλίο του Μαλαχία (Εβραϊκά: מַלְאָכִ֔י, Malʾāḵī) είναι το τελευταίο βιβλίο των Νεβιίμ που περιέχεται στο Tanakh, κανονικά το τελευταίο από τους Δώδεκα Μικρούς Προφήτες. Στη χριστιανική τάξη, η ομαδοποίηση των προφητικών βιβλίων είναι το τελευταίο τμήμα της Παλαιάς Διαθήκης, καθιστώντας τον Μαλαχία το τελευταίο βιβλίο πριν από την Καινή Διαθήκη.

Το βιβλίο αποδίδεται συνήθως σε έναν προφήτη ονόματι Μαλαχίας, καθώς ο τίτλος του έχει συχνά γίνει κατανοητός ως το κατάλληλο όνομα, αν και η εβραϊκή του σημασία είναι απλώς «Ο Αγγελιοφόρος μου» (η Εβδομήκοντα διαβάζει «ο αγγελιοφόρος του») και μπορεί να μην είναι το όνομα του συγγραφέα στο όλα. Το όνομα εμφανίζεται στην επιγραφή σε 1:1 και σε 3:1, αν και είναι πολύ απίθανο η λέξη να αναφέρεται στον ίδιο χαρακτήρα και στις δύο αυτές αναφορές. Έτσι, υπάρχει ουσιαστική συζήτηση σχετικά με την ταυτότητα του συγγραφέα του βιβλίου. Ένα από τα Targums προσδιορίζει τον Ezra (ή Esdras) ως συγγραφέα του Malachi. Ο ιερέας και ιστορικός Ιερώνυμος προτείνει ότι αυτό μπορεί να οφείλεται στο ότι ο Έσδρας θεωρείται ως ενδιάμεσος μεταξύ των προφητών και της «μεγάλης συναγωγής». Ωστόσο, δεν υπάρχουν ακόμη ιστορικά στοιχεία που να υποστηρίζουν αυτόν τον ισχυρισμό.

Μερικοί μελετητές σημειώνουν συγγένειες μεταξύ του Ζαχαρία 9–14 και του Βιβλίου του Μαλαχία. Ο Ζαχαρίας 9, ο Ζαχαρίας 12 και ο Μαλαχίας 1 παρουσιάζονται όλα ως Ο λόγος του Ελοχίμ. Μερικοί μελετητές υποστηρίζουν ότι αυτή η συλλογή αρχικά αποτελούνταν από τρεις ανεξάρτητες και ανώνυμες προφητείες, δύο από τις οποίες στη συνέχεια προσαρτήθηκαν στο Βιβλίο του Ζαχαρία ως αυτό που αναφέρουν ως Δευτερο-Ζαχαρίας, με την τρίτη να γίνεται το Βιβλίο του Μαλαχία. Ως αποτέλεσμα, οι περισσότεροι μελετητές θεωρούν ότι το Βιβλίο του Μαλαχία είναι το έργο ενός μόνο συγγραφέα που μπορεί ή όχι να προσδιορίστηκε από τον τίτλο Μαλαχίας. Η παρούσα διαίρεση των χρησμών έχει ως αποτέλεσμα συνολικά 12 βιβλία με ανήλικους προφήτες, αριθμός που παραλληλίζεται με τους γιους του Ιακώβ που έγιναν αρχηγοί των 12 ισραηλιτικών φυλών. Η Καθολική Εγκυκλοπαίδεια ισχυρίζεται, "Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι υπάρχει μια συντομογραφία του ονόματος Mál'akhiyah, που είναι Αγγελιοφόρος του Ελοχίμ."

## Index

- [Κεφάλαιο 1](/el/Bible/Malachi/1)
- [Κεφάλαιο 2](/el/Bible/Malachi/2)
- [Κεφάλαιο 3](/el/Bible/Malachi/3)
- [Κεφάλαιο 4](/el/Bible/Malachi/4)


[Πλήρες Ευρετήριο της Βίβλου](/el/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Malachi