---
title: Κατά Μάρκον
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)" style="display:inline">
		<rect style="fill:#e06464;"
			width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect style="display:inline;fill:#690404;fill-opacity:1;" width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="22">Η ΒΊΒΛΟΣ</text>
		<text style="font-size:4px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="125">Greek Old Testament (Septuagint), 1935</text>
		<text style="font-size:9px;line-height:1.25;font-family: 'Merriweather', serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="60">Κατά Μάρκον</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Περιγραφή


Το κατά Μάρκον Ευαγγέλιο είναι το δεύτερο από τα τέσσερα κανονικά ευαγγέλια και από τα τρία συνοπτικά Ευαγγέλια. Αφηγείται τη διακονία του Ιησού από τη βάπτισή του από τον Ιωάννη τον Βαπτιστή μέχρι τον θάνατό του, την ταφή και την ανακάλυψη του άδειου τάφου του. Δεν υπάρχει θαυματουργή γέννηση ή δόγμα θεϊκής προϋπάρξεως, ούτε, στο αρχικό τέλος (Μάρκος 16:1–8), οποιεσδήποτε εμφανίσεις του Ιησού μετά την ανάσταση. Απεικονίζει τον Ιησού ως δάσκαλο, εξορκιστή, θεραπευτή και θαυματουργό. Αναφέρεται στον εαυτό του ως Υιός του Ανθρώπου. Ονομάζεται Υιός του Θεού, αλλά κρατά μυστική τη μεσσιανική του φύση. ακόμη και οι μαθητές του δεν τον καταλαβαίνουν. Όλα αυτά συμβαδίζουν με τη χριστιανική ερμηνεία της προφητείας, η οποία πιστεύεται ότι προλέγει τη μοίρα του μεσσία ως υπηρέτη που υποφέρει. Το ευαγγέλιο τελειώνει, στην αρχική του εκδοχή, με την ανακάλυψη του άδειου τάφου,

Οι περισσότεροι μελετητές χρονολογούν τον Μάρκο στον περ. 66–74 μ.Χ., είτε λίγο πριν είτε μετά την καταστροφή του Δεύτερου Ναού το 70 μ.Χ. Απορρίπτουν την παραδοσιακή απόδοση στον Ευαγγελιστή Μάρκο, τον σύντροφο του Αποστόλου Πέτρου, που πιθανώς προέκυψε από την επιθυμία των πρώτων Χριστιανών να συνδέσουν το έργο με μια έγκυρη προσωπικότητα, και πιστεύουν ότι είναι έργο ενός συγγραφέα που συνεργάζεται με διάφορες πηγές, όπως συλλογές ιστοριών θαυμάτων, ιστορίες διαμάχης, παραβολές και μια αφήγηση πάθους. Παραδοσιακά τοποθετούνταν δεύτερο, και μερικές φορές τέταρτο, στον χριστιανικό κανόνα, ως κατώτερη σύνοψη αυτού που θεωρούνταν ως το πιο σημαντικό ευαγγέλιο, του Ματθαίου. Κατά συνέπεια, η Εκκλησία έχει αντλήσει την άποψή της για τον Ιησού κυρίως από τον Ματθαίο, δευτερευόντως από τον Ιωάννη και μόνο μακριά από τον Μάρκο.

Τον 19ο αιώνα, ο Μάρκος έγινε αντιληπτός ως το αρχαιότερο από τα τέσσερα ευαγγέλια και ως πηγή που χρησιμοποιούσαν τόσο ο Ματθαίος όσο και ο Λουκάς. Η υπόθεση της προτεραιότητας του Μαρκάν συνεχίζει να διατηρείται από την πλειοψηφία των μελετητών σήμερα, και υπάρχει μια νέα αναγνώριση του συγγραφέα ως καλλιτέχνη και θεολόγου που χρησιμοποιεί μια σειρά λογοτεχνικών μηχανισμών για να μεταδώσει την αντίληψή του για τον Ιησού ως τον έγκυρο αλλά και πάσχοντα Υιό του Θεού.

## Index

- [Κεφάλαιο 1](/el/Bible/Mark/1)
- [Κεφάλαιο 2](/el/Bible/Mark/2)
- [Κεφάλαιο 3](/el/Bible/Mark/3)
- [Κεφάλαιο 4](/el/Bible/Mark/4)
- [Κεφάλαιο 5](/el/Bible/Mark/5)
- [Κεφάλαιο 6](/el/Bible/Mark/6)
- [Κεφάλαιο 7](/el/Bible/Mark/7)
- [Κεφάλαιο 8](/el/Bible/Mark/8)
- [Κεφάλαιο 9](/el/Bible/Mark/9)
- [Κεφάλαιο 10](/el/Bible/Mark/10)
- [Κεφάλαιο 11](/el/Bible/Mark/11)
- [Κεφάλαιο 12](/el/Bible/Mark/12)
- [Κεφάλαιο 13](/el/Bible/Mark/13)
- [Κεφάλαιο 14](/el/Bible/Mark/14)
- [Κεφάλαιο 15](/el/Bible/Mark/15)
- [Κεφάλαιο 16](/el/Bible/Mark/16)



[Πλήρες Ευρετήριο της Βίβλου](/el/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Gospel_of_Mark