---
title: Κατά Ματθαίον
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

Το Ευαγγέλιο του Ματθαίου είναι το πρώτο βιβλίο της Καινής Διαθήκης της Βίβλου και ένα από τα τρία συνοπτικά Ευαγγέλια. Αφηγείται πώς ο Μεσσίας του Ισραήλ, ο Ιησούς, έρχεται στο λαό του και σχηματίζει μια κοινότητα μαθητών, για το πώς δίδαξε τους ανθρώπους μέσω εκδηλώσεων όπως η Επί του Όρους Ομιλία και οι Μακαρισμοί του, και πώς το Ισραήλ διχάζεται και πώς ο Ιησούς καταδικάζει αυτό το εχθρικό Ισραήλ . Αυτό κορυφώνεται με την αναχώρησή του από το Ναό και την εκτέλεσή του. Σε αυτό το σημείο πολλοί άνθρωποι απορρίπτουν τον Ιησού και κατά την ανάστασή του στέλνει τους μαθητές στους εθνικούς.

Ο Ματθαίος φαίνεται να τονίζει ότι η εβραϊκή παράδοση δεν πρέπει να χαθεί σε μια εκκλησία που γινόταν όλο και πιο εθνικά. Το ευαγγέλιο αντανακλά τους αγώνες και τις συγκρούσεις μεταξύ της κοινότητας του ευαγγελιστή και των άλλων Εβραίων, ιδιαίτερα με την έντονη κριτική του προς τους γραμματείς και τους Φαρισαίους με τη θέση ότι μέσω της απόρριψης του Χριστού, η Βασιλεία του Θεού αφαιρέθηκε από αυτούς και δόθηκε αντ' αυτού σε η Εκκλησία. Η θεϊκή φύση του Ιησού ήταν ένα σημαντικό ζήτημα για την κοινότητα των Ματθαίων, το κρίσιμο στοιχείο που χώριζε τους πρώτους Χριστιανούς από τους Εβραίους γείτονές τους. Ενώ ο Μάρκος ξεκινά με το βάπτισμα και τους πειρασμούς του Ιησού, ο Ματθαίος επιστρέφει στην καταγωγή του Ιησού, δείχνοντάς τον ως Υιό του Θεού από τη γέννησή του, την εκπλήρωση των μεσσιανικών προφητειών της Παλαιάς Διαθήκης. Ο τίτλος Υιός του Δαβίδ προσδιορίζει τον Ιησού ως τον θεραπευτή και θαυματουργό Μεσσία του Ισραήλ (χρησιμοποιείται αποκλειστικά σε σχέση με θαύματα), που εστάλη μόνο στο Ισραήλ. Ως Υιός του Ανθρώπου θα επιστρέψει για να κρίνει τον κόσμο, μια προσδοκία που οι μαθητές του αναγνωρίζουν αλλά που οι εχθροί του αγνοούν. Ως Υιός του Θεού, ο Θεός αποκαλύπτεται μέσω του γιου του και ο Ιησούς αποδεικνύει την υιότητά του μέσω της υπακοής και του παραδείγματός του.

Οι περισσότεροι μελετητές πιστεύουν ότι το ευαγγέλιο συντάχθηκε μεταξύ 80 και 90 μ.Χ., με εύρος πιθανοτήτων μεταξύ 70 και 110 μ.Χ. Η ημερομηνία πριν από το 70 παραμένει μειοψηφική άποψη. Το έργο δεν προσδιορίζει τον συγγραφέα του και η πρώιμη παράδοση που το αποδίδει στον απόστολο Ματθαίο απορρίπτεται από τους σύγχρονους μελετητές. Πιθανότατα ήταν ένας άνδρας Εβραίος, που βρισκόταν στο περιθώριο μεταξύ παραδοσιακών και μη εβραϊκών αξιών και γνώριζε τις τεχνικές νομικές πτυχές των γραφών που συζητούνταν στην εποχή του. Γράφοντας σε μια γυαλιστερή σημιτική «ελληνική συναγωγή», βασίστηκε στο Ευαγγέλιο του Μάρκου ως πηγή, συν την υποθετική συλλογή ρήσεων που είναι γνωστή ως πηγή Q (υλικό που μοιράζεται με τον Λουκά αλλά όχι με τον Μάρκο) και υλικό μοναδικό για την κοινότητά του. που ονομάζεται πηγή M ή «Special Matthew». 

## Index

- [Κεφάλαιο 1](/el/Bible/Matthew/1)
- [Κεφάλαιο 2](/el/Bible/Matthew/2)
- [Κεφάλαιο 3](/el/Bible/Matthew/3)
- [Κεφάλαιο 4](/el/Bible/Matthew/4)
- [Κεφάλαιο 5](/el/Bible/Matthew/5)
- [Κεφάλαιο 6](/el/Bible/Matthew/6)
- [Κεφάλαιο 7](/el/Bible/Matthew/7)
- [Κεφάλαιο 8](/el/Bible/Matthew/8)
- [Κεφάλαιο 9](/el/Bible/Matthew/9)
- [Κεφάλαιο 10](/el/Bible/Matthew/10)
- [Κεφάλαιο 11](/el/Bible/Matthew/11)
- [Κεφάλαιο 12](/el/Bible/Matthew/12)
- [Κεφάλαιο 13](/el/Bible/Matthew/13)
- [Κεφάλαιο 14](/el/Bible/Matthew/14)
- [Κεφάλαιο 15](/el/Bible/Matthew/15)
- [Κεφάλαιο 16](/el/Bible/Matthew/16)
- [Κεφάλαιο 17](/el/Bible/Matthew/17)
- [Κεφάλαιο 18](/el/Bible/Matthew/18)
- [Κεφάλαιο 19](/el/Bible/Matthew/19)
- [Κεφάλαιο 20](/el/Bible/Matthew/20)
- [Κεφάλαιο 21](/el/Bible/Matthew/21)
- [Κεφάλαιο 22](/el/Bible/Matthew/22)
- [Κεφάλαιο 23](/el/Bible/Matthew/23)
- [Κεφάλαιο 24](/el/Bible/Matthew/24)
- [Κεφάλαιο 25](/el/Bible/Matthew/25)
- [Κεφάλαιο 26](/el/Bible/Matthew/26)
- [Κεφάλαιο 27](/el/Bible/Matthew/27)
- [Κεφάλαιο 28](/el/Bible/Matthew/28)



[Πλήρες Ευρετήριο της Βίβλου](/el/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Gospel_of_Matthew