---
title: Αριθμοί
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-bible">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">Η ΒΊΒΛΟΣ</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">Greek Old Testament (Septuagint), 1935</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">Αριθμοί</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Περιγραφή


Το βιβλίο των Αριθμών (από τα ελληνικά Ἀριθμοί, Αριθμοί· Εβραϊκά: בְּמִדְבַּר, Bəmīḏbar, «Στην έρημο [του]») είναι το τέταρτο βιβλίο της Εβραϊκής Βίβλου και το τέταρτο από τα πέντε βιβλία της Εβραϊκής Τορά. Το βιβλίο έχει μακρά και πολύπλοκη ιστορία. Η τελική του μορφή οφείλεται πιθανώς σε μια ιερατική επιμέλεια (δηλ. επιμέλεια) μιας γιαχβιστικής πηγής που έγινε κάποια στιγμή στην πρώιμη περσική περίοδο (5ος αιώνας π.Χ.). Το όνομα του βιβλίου προέρχεται από τις δύο απογραφές που έγιναν από τους Ισραηλίτες.

Οι αριθμοί ξεκινούν από το όρος Σινά, όπου οι Ισραηλίτες έχουν λάβει τους νόμους και τη διαθήκη τους από τον Θεό και ο Θεός έχει εγκατασταθεί ανάμεσά τους στο ιερό. Το καθήκον που έχουν μπροστά τους είναι να πάρουν την κατοχή της Γης της Επαγγελίας. Ο κόσμος είναι καταμετρημένος και προετοιμάζονται για την επανέναρξη της πορείας τους. Οι Ισραηλίτες ξεκινούν το ταξίδι, αλλά «γκρίνουν» για τις κακουχίες στην πορεία και για την εξουσία του Μωυσή και του Ααρών. Για αυτές τις πράξεις, ο Θεός καταστρέφει περίπου 15.000 από αυτές με διάφορα μέσα. Φτάνουν στα σύνορα της Χαναάν και στέλνουν κατασκόπους στη γη. Όταν άκουσαν την τρομακτική αναφορά των κατασκόπων σχετικά με τις συνθήκες στη Χαναάν, οι Ισραηλίτες αρνούνται να την κυριεύσουν. Ο Θεός τους καταδικάζει σε θάνατο στην έρημο μέχρι να μεγαλώσει μια νέα γενιά και να φέρει εις πέρας το καθήκον.

Το Numbers είναι το αποκορύφωμα της ιστορίας της εξόδου του Ισραήλ από την καταπίεση στην Αίγυπτο και του ταξιδιού τους για να κατακτήσουν τη γη που υποσχέθηκε ο Θεός στους πατέρες τους. Ως εκ τούτου καταλήγει σε ένα συμπέρασμα τα θέματα που εισήχθησαν στη Γένεση και διαδραματίστηκαν στην Έξοδο και το Λευιτικό: ο Θεός έχει υποσχεθεί στους Ισραηλίτες ότι θα γίνουν ένα μεγάλο (δηλ. πολυάριθμο) έθνος, ότι θα έχουν μια ειδική σχέση με τον Γιαχβέ τον θεό τους, και ότι θα πάρουν στην κατοχή τους τη γη Χαναάν. Οι αριθμοί καταδεικνύουν επίσης τη σημασία της αγιότητας, της πίστης και της εμπιστοσύνης: παρά την παρουσία του Θεού και των ιερέων του, ο Ισραήλ στερείται πίστης και η κατοχή της γης επαφίεται σε μια νέα γενιά. 

## Index

- [Κεφάλαιο 1](/el/Bible/Numbers/1)
- [Κεφάλαιο 2](/el/Bible/Numbers/2)
- [Κεφάλαιο 3](/el/Bible/Numbers/3)
- [Κεφάλαιο 4](/el/Bible/Numbers/4)
- [Κεφάλαιο 5](/el/Bible/Numbers/5)
- [Κεφάλαιο 6](/el/Bible/Numbers/6)
- [Κεφάλαιο 7](/el/Bible/Numbers/7)
- [Κεφάλαιο 8](/el/Bible/Numbers/8)
- [Κεφάλαιο 9](/el/Bible/Numbers/9)
- [Κεφάλαιο 10](/el/Bible/Numbers/10)
- [Κεφάλαιο 11](/el/Bible/Numbers/11)
- [Κεφάλαιο 12](/el/Bible/Numbers/12)
- [Κεφάλαιο 13](/el/Bible/Numbers/13)
- [Κεφάλαιο 14](/el/Bible/Numbers/14)
- [Κεφάλαιο 15](/el/Bible/Numbers/15)
- [Κεφάλαιο 16](/el/Bible/Numbers/16)
- [Κεφάλαιο 17](/el/Bible/Numbers/17)
- [Κεφάλαιο 18](/el/Bible/Numbers/18)
- [Κεφάλαιο 19](/el/Bible/Numbers/19)
- [Κεφάλαιο 20](/el/Bible/Numbers/20)
- [Κεφάλαιο 21](/el/Bible/Numbers/21)
- [Κεφάλαιο 22](/el/Bible/Numbers/22)
- [Κεφάλαιο 23](/el/Bible/Numbers/23)
- [Κεφάλαιο 24](/el/Bible/Numbers/24)
- [Κεφάλαιο 25](/el/Bible/Numbers/25)
- [Κεφάλαιο 26](/el/Bible/Numbers/26)
- [Κεφάλαιο 27](/el/Bible/Numbers/27)
- [Κεφάλαιο 28](/el/Bible/Numbers/28)
- [Κεφάλαιο 29](/el/Bible/Numbers/29)
- [Κεφάλαιο 30](/el/Bible/Numbers/30)
- [Κεφάλαιο 31](/el/Bible/Numbers/31)
- [Κεφάλαιο 32](/el/Bible/Numbers/32)
- [Κεφάλαιο 33](/el/Bible/Numbers/33)
- [Κεφάλαιο 34](/el/Bible/Numbers/34)
- [Κεφάλαιο 35](/el/Bible/Numbers/35)
- [Κεφάλαιο 36](/el/Bible/Numbers/36)

[Πλήρες Ευρετήριο της Βίβλου](/el/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Numbers