---
title: Προσευχή του Μανασσή
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

Η Προσευχή του Μανασσή, γνωστή και ως Προσευχή του Μανασσή, είναι ένα σύντομο έργο 15 στίχων που καταγράφει μια προσευχή μετάνοιας που αποδίδεται στον βασιλιά Μανασσή του Ιούδα. Η πλειοψηφία των μελετητών πιστεύει ότι η Προσευχή του Μανασσή γράφτηκε στα ελληνικά (ενώ μια μειοψηφία υποστηρίζει ένα σημιτικό πρωτότυπο) τον δεύτερο ή τον πρώτο αιώνα π.Χ. Αναγνωρίζεται ότι θα μπορούσε επίσης να έχει γραφτεί στο πρώτο μισό του 1ου αιώνα μ.Χ., αλλά σε κάθε περίπτωση πριν από την Καταστροφή του Δεύτερου Ναού το 70 μ.Χ. Ένα άλλο έργο με τον ίδιο τίτλο, γραμμένο στα εβραϊκά, βρέθηκε ανάμεσα στους χειρόγραφους της Νεκράς Θάλασσας (4Q381:17).

Ο Μανασσής καταγράφεται στη Βίβλο ως ένας από τους πιο ειδωλολάτρες βασιλιάδες του Ιούδα (Β' Βασιλέων 21:1–18· Β' Χρονικών 33:1–9). Το δεύτερο Βιβλίο των Χρονικών, αλλά όχι το δεύτερο Βιβλίο των Βασιλέων, αναφέρει ότι ο Μανασσής αιχμαλωτίστηκε από τους Ασσύριους (2 Χρονικών 33:11–13). Ενώ ήταν αιχμάλωτος, ο Μανασσής προσευχήθηκε για έλεος και μόλις ελευθερώθηκε και αποκαταστάθηκε στον θρόνο έφυγε από τους ειδωλολατρικούς τρόπους του (Β' Χρονικών 33:15–17). Μια αναφορά στην προσευχή, αλλά όχι στην ίδια την προσευχή, γίνεται στο 2 Χρονικών 33:19, που λέει ότι η προσευχή είναι γραμμένη στα «χρονικά των βασιλιάδων του Ισραήλ».

Η προσευχή θεωρείται απόκρυφη από Εβραίους, Καθολικούς και Προτεστάντες. Τοποθετήθηκε στο τέλος των 2 Χρονικών στα τέλη του 4ου αιώνα Βουλγάτα. Πάνω από μια χιλιετία αργότερα, ο Μάρτιν Λούθηρος συμπεριέλαβε την προσευχή στη μετάφραση της Βίβλου στα γερμανικά με 74 βιβλία. Ήταν μέρος της Βίβλου του Ματθαίου του 1537 και της Βίβλου της Γενεύης του 1599. Εμφανίζεται επίσης στα Απόκρυφα της Βίβλου του Βασιλιά Τζέιμς και της αρχικής Βίβλου Douai-Rheims του 1609/1610. Ο Πάπας Κλήμης Η' συμπεριέλαβε την προσευχή σε ένα παράρτημα της Βουλγάτας.

Η προσευχή περιλαμβάνεται σε ορισμένες εκδόσεις των Ελληνικών Εβδομήκοντα. Για παράδειγμα, ο Αλεξανδρινός Κώδικας του 5ου αιώνα περιλαμβάνει την προσευχή μεταξύ δεκατεσσάρων Ωδών που εμφανίζονται αμέσως μετά τους Ψαλμούς. Είναι αποδεκτό ως δευτεροκανονικό βιβλίο από τους Ορθοδόξους Χριστιανούς. Η προσευχή ψάλλεται κατά την ορθόδοξη χριστιανική και βυζαντινή καθολική λειτουργία του Great Compline. Χρησιμοποιείται στη Ρωμαϊκή Ιεροτελεστία ως μέρος του Responsory μετά την πρώτη ανάγνωση στο Γραφείο Αναγνώσεων την 14η Κυριακή στον Κανονικό Χρόνο (μαζί με τον Ψαλμό 51). Στην Έκτακτη Μορφή, στο Roman Rite Breviary. στο σώμα των ανταποκρίσεων που ψάλλονται με τις αναγνώσεις από τα βιβλία των Βασιλέων μεταξύ Κυριακής της Τριάδας και Αυγούστου, η έβδομη παραθέτει την Προσευχή του Μανασσή, μαζί με τους στίχους του Ψαλμού 50, του κατ' εξοχήν μετανοητικού Ψαλμού.

Η προσευχή εμφανίζεται σε αρχαία συριακή, παλαιά σλαβική, αιθιοπική και αρμενική μετάφραση. Στην Αιθιοπική Βίβλο, η προσευχή βρίσκεται στα 2 Χρονικά.
## Index

- [Κεφάλαιο 1](/el/Bible/Prayer_of_Manesseh/1)



[Πλήρες Ευρετήριο της Βίβλου](/el/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Prayer_of_Manasseh