---
title: Παροιμίαι
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

Το Βιβλίο των Παροιμιών (Εβραϊκά: מִשְלֵי, Mīšlē, «Παροιμίες (του Σολομώντα)») είναι ένα βιβλίο στο τρίτο τμήμα (που ονομάζεται Ketuvim) της Εβραϊκής Βίβλου και ένα βιβλίο της Χριστιανικής Παλαιάς Διαθήκης. Όταν μεταφράστηκε στα ελληνικά και στα λατινικά, ο τίτλος πήρε διαφορετικές μορφές: στα Ελληνικά Εβδομήκοντα (LXX) έγινε Παροιμίαι (Παροιμίαι, «Παροιμίες»). στη λατινική Vulgate ο τίτλος ήταν Proverbia, από την οποία προέρχεται το αγγλικό όνομα.

Οι Παροιμίες δεν είναι απλώς μια ανθολογία αλλά μια «συλλογή συλλογών» που σχετίζεται με ένα πρότυπο ζωής που διήρκεσε για περισσότερο από μια χιλιετία. Είναι ένα παράδειγμα της βιβλικής βιβλιογραφίας σοφίας και θέτει ερωτήματα αξιών, ηθικής συμπεριφοράς, του νοήματος της ανθρώπινης ζωής και της ορθής συμπεριφοράς, και η θεολογική του βάση είναι ότι «ο φόβος του Θεού (που σημαίνει υποταγή στο θέλημα του Θεού) είναι η αρχή της σοφίας». Η Σοφία επαινείται για τον ρόλο της στη δημιουργία. Ο Θεός την απέκτησε πριν από όλα και μέσω αυτής έδωσε τάξη στο χάος. Και εφόσον οι άνθρωποι έχουν ζωή και ευημερία συμμορφούμενοι με την τάξη της δημιουργίας, η αναζήτηση σοφίας είναι η ουσία και ο στόχος της ζωής.

## Index

- [Κεφάλαιο 1](/el/Bible/Proverbs/1)
- [Κεφάλαιο 2](/el/Bible/Proverbs/2)
- [Κεφάλαιο 3](/el/Bible/Proverbs/3)
- [Κεφάλαιο 4](/el/Bible/Proverbs/4)
- [Κεφάλαιο 5](/el/Bible/Proverbs/5)
- [Κεφάλαιο 6](/el/Bible/Proverbs/6)
- [Κεφάλαιο 7](/el/Bible/Proverbs/7)
- [Κεφάλαιο 8](/el/Bible/Proverbs/8)
- [Κεφάλαιο 9](/el/Bible/Proverbs/9)
- [Κεφάλαιο 10](/el/Bible/Proverbs/10)
- [Κεφάλαιο 11](/el/Bible/Proverbs/11)
- [Κεφάλαιο 12](/el/Bible/Proverbs/12)
- [Κεφάλαιο 13](/el/Bible/Proverbs/13)
- [Κεφάλαιο 14](/el/Bible/Proverbs/14)
- [Κεφάλαιο 15](/el/Bible/Proverbs/15)
- [Κεφάλαιο 16](/el/Bible/Proverbs/16)
- [Κεφάλαιο 17](/el/Bible/Proverbs/17)
- [Κεφάλαιο 18](/el/Bible/Proverbs/18)
- [Κεφάλαιο 19](/el/Bible/Proverbs/19)
- [Κεφάλαιο 20](/el/Bible/Proverbs/20)
- [Κεφάλαιο 21](/el/Bible/Proverbs/21)
- [Κεφάλαιο 22](/el/Bible/Proverbs/22)
- [Κεφάλαιο 23](/el/Bible/Proverbs/23)
- [Κεφάλαιο 24](/el/Bible/Proverbs/24)
- [Κεφάλαιο 25](/el/Bible/Proverbs/25)
- [Κεφάλαιο 26](/el/Bible/Proverbs/26)
- [Κεφάλαιο 27](/el/Bible/Proverbs/27)
- [Κεφάλαιο 28](/el/Bible/Proverbs/28)
- [Κεφάλαιο 29](/el/Bible/Proverbs/29)
- [Κεφάλαιο 30](/el/Bible/Proverbs/30)
- [Κεφάλαιο 31](/el/Bible/Proverbs/31)



[Πλήρες Ευρετήριο της Βίβλου](/el/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Proverbs