---
title: Αποκάλυψις Ιωάννου
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)" style="display:inline">
		<rect style="fill:#e06464;"
			width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect style="display:inline;fill:#690404;fill-opacity:1;" width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="22">Η ΒΊΒΛΟΣ</text>
		<text style="font-size:4px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="125">Greek Old Testament (Septuagint), 1935</text>
		<text style="font-size:9px;line-height:1.25;font-family: 'Merriweather', serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="60">Αποκάλυψις Ιωάννου</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Περιγραφή


Το Βιβλίο της Αποκάλυψης είναι το τελευταίο βιβλίο της Καινής Διαθήκης (και κατά συνέπεια το τελευταίο βιβλίο της Χριστιανικής Βίβλου). Ο τίτλος του προέρχεται από την πρώτη λέξη του ελληνικού κειμένου της Κοινής: apokalypsis, που σημαίνει «αποκάλυψη» ή «αποκάλυψη». Το Βιβλίο της Αποκάλυψης είναι το μόνο αποκαλυπτικό βιβλίο στον κανόνα της Καινής Διαθήκης. Κατέχει κεντρική θέση στη χριστιανική εσχατολογία.

Ο συγγραφέας ονομάζει τον εαυτό του ως «John» στο κείμενο, αλλά η ακριβής ταυτότητά του παραμένει σημείο ακαδημαϊκής συζήτησης. Χριστιανοί συγγραφείς του δεύτερου αιώνα, όπως ο Παπίας της Ιεράπολης, ο Ιουστίνος ο Μάρτυς, ο Ειρηναίος, ο Μελίτων από τις Σάρδεις, ο Κλήμης από την Αλεξάνδρεια και ο συγγραφέας του μουρατοριανού αποσπάσματος προσδιορίζουν τον Ιωάννη τον Απόστολο ως τον «Ιωάννη» της Αποκάλυψης. Η σύγχρονη επιστήμη έχει γενικά διαφορετική άποψη, με πολλούς να θεωρούν ότι τίποτα δεν μπορεί να γίνει γνωστό για τον συγγραφέα εκτός από το ότι ήταν χριστιανός προφήτης. Οι σύγχρονοι θεολόγοι χαρακτηρίζουν τον συγγραφέα της Αποκάλυψης ως «Ιωάννη της Πάτμου». Το μεγαλύτερο μέρος των παραδοσιακών πηγών χρονολογούν το βιβλίο στη βασιλεία του Ρωμαίου αυτοκράτορα Δομιτιανού (μ.Χ. 81–96), κάτι που τείνουν να επιβεβαιώσουν τα στοιχεία.

Το βιβλίο καλύπτει τρία λογοτεχνικά είδη: το επιστολικό, το αποκαλυπτικό και το προφητικό. Ξεκινά με τον Ιωάννη, στο νησί της Πάτμου του Αιγαίου, να απευθύνει επιστολή στις «Επτά Εκκλησίες της Ασίας». Στη συνέχεια περιγράφει μια σειρά από προφητικά οράματα, συμπεριλαμβανομένων φιγούρων όπως ο Επτακέφαλος Δράκος, το Φίδι και το Τέρας, που κορυφώνονται με τη Δευτέρα Παρουσία του Ιησού.

Οι σκοτεινές και υπερβολικές εικόνες έχουν οδηγήσει σε μια μεγάλη ποικιλία χριστιανικών ερμηνειών. Οι ιστορικές ερμηνείες βλέπουν την Αποκάλυψη ότι περιέχει μια ευρεία άποψη της ιστορίας, ενώ οι προτεριστικές ερμηνείες αντιμετωπίζουν την Αποκάλυψη ως αναφερόμενη κυρίως στα γεγονότα της Αποστολικής Εποχής (1ος αιώνας) ή, το αργότερο, στην πτώση της Δυτικής Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας τον 5ο αιώνα. Οι φουτουριστές, εν τω μεταξύ, πιστεύουν ότι η Αποκάλυψη περιγράφει μελλοντικά γεγονότα με τις επτά εκκλησίες να αναπτύσσονται στο σώμα των πιστών σε όλη την εποχή, και μια επανεμφάνιση ή συνεχή κανόνα ενός ελληνορωμαϊκού συστήματος με σύγχρονες δυνατότητες που περιγράφει ο Ιωάννης με τρόπους οικείους σε αυτόν. Και οι ιδεαλιστικές ή συμβολικές ερμηνείες θεωρούν ότι η Αποκάλυψη δεν αναφέρεται σε πραγματικά πρόσωπα ή γεγονότα αλλά είναι μια αλληγορία της πνευματικής διαδρομής και της συνεχιζόμενης πάλης μεταξύ καλού και κακού.

## Index

- [Κεφάλαιο 1](/el/Bible/Revelation/1)
- [Κεφάλαιο 2](/el/Bible/Revelation/2)
- [Κεφάλαιο 3](/el/Bible/Revelation/3)
- [Κεφάλαιο 4](/el/Bible/Revelation/4)
- [Κεφάλαιο 5](/el/Bible/Revelation/5)
- [Κεφάλαιο 6](/el/Bible/Revelation/6)
- [Κεφάλαιο 7](/el/Bible/Revelation/7)
- [Κεφάλαιο 8](/el/Bible/Revelation/8)
- [Κεφάλαιο 9](/el/Bible/Revelation/9)
- [Κεφάλαιο 10](/el/Bible/Revelation/10)
- [Κεφάλαιο 11](/el/Bible/Revelation/11)
- [Κεφάλαιο 12](/el/Bible/Revelation/12)
- [Κεφάλαιο 13](/el/Bible/Revelation/13)
- [Κεφάλαιο 14](/el/Bible/Revelation/14)
- [Κεφάλαιο 15](/el/Bible/Revelation/15)
- [Κεφάλαιο 16](/el/Bible/Revelation/16)
- [Κεφάλαιο 17](/el/Bible/Revelation/17)
- [Κεφάλαιο 18](/el/Bible/Revelation/18)
- [Κεφάλαιο 19](/el/Bible/Revelation/19)
- [Κεφάλαιο 20](/el/Bible/Revelation/20)
- [Κεφάλαιο 21](/el/Bible/Revelation/21)
- [Κεφάλαιο 22](/el/Bible/Revelation/22)


[Πλήρες Ευρετήριο της Βίβλου](/el/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Revelation