---
title: Ρουθ
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-bible">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">Η ΒΊΒΛΟΣ</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">Greek Old Testament (Septuagint), 1935</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">Ρουθ</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Περιγραφή


Το Βιβλίο της Ρουθ (Εβραϊκά: מגילת רות, Μεγιλάθ Ρουθ, «ο κύλινδρος της Ρουθ», ένα από τα Πέντε Μεγιλότ) περιλαμβάνεται στην τρίτη διαίρεση ή στα Γράμματα (Ketuvim), της Εβραϊκής Βίβλου. Στους περισσότερους χριστιανικούς κανόνες αντιμετωπίζεται ως ένα από τα ιστορικά βιβλία και τοποθετείται μεταξύ των Κριτών και του Α' Σαμουήλ.

Το βιβλίο, γραμμένο στα εβραϊκά τον 6ο–4ο αιώνα π.Χ., μιλά για τη Μωαβίτη Ρουθ, η οποία δέχεται τον Γιαχβέ, τον Θεό των Ισραηλιτών, ως Θεό της και τον Ισραηλινό λαό ως δικό της. Στο εδάφιο Ρουθ 1:16–17, η Ρουθ λέει στη Ναομί, την Ισραηλινή πεθερά της, «Όπου πας εσύ θα πάω και όπου μείνεις θα μείνω. Ο λαός σου θα είναι λαός μου και ο Θεός σου Θεός μου. Όπου πεθάνεις θα πεθάνω, και εκεί θα με θάψουν. Είθε ο Κύριος να με αντιμετωπίσει, έστω και τόσο σκληρά, αν ακόμη και ο θάνατος χωρίζει εσάς και εμένα». 

Το βιβλίο εκτιμάται από Εβραίους που εμπίπτουν στην κατηγορία των Εβραίων κατά επιλογή, όπως αποδεικνύεται από τη σημαντική παρουσία του Βοόζ στη ραβινική λογοτεχνία. Το Βιβλίο της Ρουθ λειτουργεί επίσης λειτουργικά, καθώς διαβάζεται κατά τη διάρκεια της εβραϊκής γιορτής Shavuot («Εβδομάδες»).

## Index

- [Κεφάλαιο 1](/el/Bible/Ruth/1)
- [Κεφάλαιο 2](/el/Bible/Ruth/2)
- [Κεφάλαιο 3](/el/Bible/Ruth/3)
- [Κεφάλαιο 4](/el/Bible/Ruth/4)



[Πλήρες Ευρετήριο της Βίβλου](/el/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Ruth