---
title: Άσμα Ασμάτων
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-bible">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">Η ΒΊΒΛΟΣ</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">Greek Old Testament (Septuagint), 1935</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">Άσμα Ασμάτων</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Περιγραφή


Το Τραγούδι των Ασμάτων (Εβραϊκά: שִׁיר הַשִּׁירִים Šīr hašŠīrīm; Ελληνικά: ᾎσμα ᾀσμάτων, μεταφρ. ερωτικό ποίημα που είναι ένα από τα megillot (κύλινδροι) που βρίσκονται στο τελευταίο τμήμα του Tanakh, γνωστό ως Ketuvim (ή «Γραμματάκια»). Είναι μοναδικό στην Εβραϊκή Βίβλο: δεν δείχνει ενδιαφέρον για τον Νόμο ή τη Διαθήκη ή τον Θεό του Ισραήλ, ούτε διδάσκει ή εξερευνά τη σοφία όπως οι Παροιμίες ή ο Εκκλησιαστής (αν και έχει κάποιες συγγένειες με τη λογοτεχνία της σοφίας, όπως η απόδοση στο 10ο αιώνα π.Χ. ο βασιλιάς του Ισραήλ Σολομών δείχνει). Αντίθετα, γιορτάζει τη σεξουαλική αγάπη, δίνοντας «τη φωνή δύο ερωτευμένων, που επαινούν ο ένας τον άλλον, λαχταρούν ο ένας για τον άλλον, προσφέροντας προσκλήσεις για απόλαυση».

Τα δύο είναι σε αρμονία, ο καθένας επιθυμεί τον άλλον και χαίρεται για τη σεξουαλική οικειότητα. Οι γυναίκες της Ιερουσαλήμ σχηματίζουν μια χορωδία για τους ερωτευμένους, λειτουργώντας ως κοινό του οποίου η συμμετοχή στις ερωτικές συναντήσεις των ερωτευμένων διευκολύνει τη συμμετοχή του αναγνώστη. Οι μελετητές διαφέρουν ως προς το πότε γράφτηκε, με εκτιμήσεις που κυμαίνονται από τον 10ο έως τον 2ο αιώνα π.Χ., με μια ανάλυση της γλώσσας που χρησιμοποιήθηκε να υποδηλώνει τον 3ο αιώνα. Στον σύγχρονο Ιουδαϊσμό το Άσμα διαβάζεται το Σάββατο κατά τη διάρκεια του Πάσχα, το οποίο σηματοδοτεί την έναρξη της συγκομιδής των σιτηρών καθώς και την ανάμνηση της Έξοδος από τη Βιβλική Αίγυπτο. Η εβραϊκή παράδοση το διαβάζει ως αλληγορία της σχέσης μεταξύ Θεού και Ισραήλ. Ο Χριστιανισμός, ως αλληγορία του Χριστού και της νύφης του, της Εκκλησίας. 

## Index

- [Κεφάλαιο 1](/el/Bible/Song_of_Solomon/1)
- [Κεφάλαιο 2](/el/Bible/Song_of_Solomon/2)
- [Κεφάλαιο 3](/el/Bible/Song_of_Solomon/3)
- [Κεφάλαιο 4](/el/Bible/Song_of_Solomon/4)
- [Κεφάλαιο 5](/el/Bible/Song_of_Solomon/5)
- [Κεφάλαιο 6](/el/Bible/Song_of_Solomon/6)
- [Κεφάλαιο 7](/el/Bible/Song_of_Solomon/7)
- [Κεφάλαιο 8](/el/Bible/Song_of_Solomon/8)


[Πλήρες Ευρετήριο της Βίβλου](/el/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Song_of_Songs