---
title: "XIII. El intervalo lipaliano"
description: "Un libro de texto de geología, parte II"
published: true
date: 2025-2-12T12:17:51Z
tags: Geology, Science, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:17:51Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Schuchert/A_Text_book_of_Geology_Part_II/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XII. La Era Proterozoica, o Era de la Fabricación del Hierro</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Schuchert/A_Text_book_of_Geology_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Schuchert/A_Text_book_of_Geology_Part_II/14">
          <span class="pr-2">XIV. La Era Paleozoica</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p179"><sup><small>[ p. 179 ]</small></sup></span>

Tras los eventos conocidos del Proterozoico, y antes de la introducción de los estratos paleozoicos con su abundancia de fósiles, existe un vasto vacío, una ruptura de gran importancia. Durante este intervalo epiproterozoico, que Walcott denominó Lipaliense (de una palabra que significa desaparecido o desaparecido), los continentes parecen haberse mantenido muy por encima del nivel oceánico general, y el principal trabajo geológico realizado fue la erosión. Por supuesto, se estaba formando un registro en algún lugar de los estratos en acumulación, pero estos depósitos aún son completamente desconocidos. Por esta razón, dondequiera que se encuentren formaciones paleozoicas o posteriores sobre el Proterozoico, se produce una ruptura muy significativa entre ellas. Esta ruptura, representada por una discordancia de primer orden, debe comprenderse plenamente, y su descripción también aclarará todos los demás intervalos y rupturas.

Ahora es costumbre entre los geólogos hablar de las discordancias también como rupturas e intervalos: _rupturas_ para los tiempos más cortos de pérdida de registro representados por las discordancias y diastemas, e _intervalos_ para los mayores observados en las discordancias angulares.

Los intervalos de erosión y las discordancias tienen una duración muy variable en las diferentes zonas del terreno. Pueden ser tan cortos que los geólogos tienen grandes dificultades para discernir las rupturas, y por otro lado, pueden parecer abarcar casi todo el tiempo geológico. Es frecuente en el Escudo Canadiense encontrar formaciones arqueozoicas superpuestas por los depósitos glaciares del Pleistoceno casi recientes, e incluso estos pueden estar ausentes. Parece entonces como si en tales lugares no se hubieran depositado rocas, ni por el mar ni por las fuerzas de la tierra, desde el arqueozoico, y sin embargo, los geólogos saben que el escudo ha estado cubierto de diversas maneras por capas de sedimentos formados en diversas épocas del Proterozoico, el Paleozoico y, en menor medida, el Mesozoico.

Hemos visto que algunos geólogos atribuyen el Keweenawan al Paleozoico, pero la mayoría sostiene que la formación de esta serie fue el evento más reciente del Proterozoico, y que existe un largo intervalo entre esta serie y los depósitos más antiguos del Cámbrico. Además, en la mayor parte del escudo, el Keweenawan nunca <span id="p180"><sup><small>[ p. 180 ]</small></sup></span> se formó, y el Animikiano e incluso el Huroniano podrían haber sido erosionados antes de que los mares del Cámbrico volvieran a invadir la zona. Por lo tanto, el intervalo precámbrico es localmente muy variable en su duración aparente, pero desde la perspectiva del registro geológico comprobado en su forma más completa, no parece que esta ruptura sea más importante que las similares entre las otras eras. En consecuencia, podemos afirmar que el intervalo parece haber sido muy largo, pero dado que existen tan pocos fósiles del Proterozoico tardío disponibles y, por lo tanto, ningún registro de evolución orgánica que nos sirva de guía, aún no se puede determinar su duración.

Donde los estratos paleozoicos descansan sobre el Proterozoico, existe en la mayoría de los lugares una discordancia marcada, generalmente angular. Sin embargo, en el oeste de Montana, Idaho y Columbia Británica, el Paleozoico descansa sin una discordancia marcada sobre las formaciones anteriores de la serie Proterozoica o Beltiana (véase la fig., pág. 167). Esta condición significa que en esta zona la litosfera no se plegó hacia finales del Proterozoico, y de hecho, no hasta finales del Mesozoico.

La marcada y generalmente angular discordancia bajo la base del Paleozoico indica que capas de roca más o menos gruesas, o incluso cordilleras, se elevaron y posteriormente se erosionaron. Por lo tanto, las tierras del tiempo Lipahán se redujeron a una llanura baja, una penillanura, y todo esto antes del Paleozoico. Fue sobre estas tierras erosionadas y planas que los mares paleozoicos extendieron sus conglomerados, arenas, lodos y calizas con su abundancia de fósiles. Por lo tanto, durante el tiempo Lipaliano solo conocemos la acción destructiva de las fuerzas aéreas, una acción lenta a través de la atmósfera, el oxígeno, el ácido carbónico, el agua, la temperatura, el viento y la gravedad. Grano a grano, las elevaciones de las tierras fueron transportadas hacia los mares y océanos (estudio, Frontispicio y Fig., p. 168). Cuánto tiempo transcurrió, nadie lo sabe, pero fue suficiente para que gran parte del mundo animal cambiara su suave piel por una protegida por una cubierta inflexible de carbonato de cal, como la que se ve en los corales, cistidios, braquiópodos y gasterópodos del Cámbrico.

Walcott se refiere al Lipaliense como la «era de sedimentación marina desconocida entre la adaptación de la vida pelágica a las condiciones litorales y la aparición de la fauna del Cámbrico Inferior». En otras palabras, el término Lipaliense representa el intervalo epiproterozoico no recuperado, un tiempo consumido por los animales marinos en su evolución desde <span id="p181"><sup><small>[ p. 181 ]</small></sup></span> formas flotantes y nadadoras sin esqueletos exteriores a la vida diversa del Cámbrico con sus cubiertas protectoras.

**Océanos Lipalienses**. — Se cree que el continente norteamericano a lo largo del tiempo Lipaliense se mantuvo 'rcll por encima del promedio del nivel oceánico durante este tiempo. Lo que es cierto para América del Norte parece ser igualmente cierto para todos los continentes, ya que en ninguna parte se conocen formaciones marinas Lipalienses. Estos hechos sugieren que hacia el final del Proterozoico la litosfera terrestre experimentó uno de sus mayores reajustes, aparentemente el mayor de sus varios «períodos críticos» conocidos por los geólogos. En consecuencia, las cuencas oceánicas se profundizaron en exceso, bajando considerablemente el nivel oceánico y haciendo que los continentes parecieran haber sido mucho más elevados por encima de él. Por estas razones, se cree que todos los depósitos marinos Lipalienses se depositaron a niveles más bajos que los de épocas posteriores y, por lo tanto, están enterrados para siempre en los océanos.

La línea costera baja del Lipaliense ha alcanzado posteriormente un nivel más alto, en parte debido al desgaste de los continentes arrastrados hacia los océanos, pero probablemente principalmente debido a las grandes cantidades de agua nueva añadidas por la actividad volcánica desde los magmas de las rocas interiores. Se cree que la cantidad de agua añadida desde el Lipaliense podría equivaler al 10 % del volumen oceánico actual.

Durante el Lipaliense, cuando todos los continentes se encontraban muy por encima de la línea costera, la erosión fue muy activa y, debido al desgaste de las tierras, se liberó mucha sal nueva de las rocas y se añadió a las aguas oceánicas. Este aumento de la salinidad pudo haber sido un estímulo adicional para la formación de las conchas externas o esqueletos en los animales invertebrados, y combinado con otra causa —una adaptación más profusa a los fondos marinos poco profundos, que condujo al hacinamiento y a una lucha más feroz por la existencia—, provocó una evolución acelerada y la necesidad de una armadura externa; de ahí un esqueleto de quitina con algo de cal o uno completamente de carbonato de cal. Los esqueletos silíceos habían sido adoptados mucho antes por los radiolarios y las esponjas.


## Lectura colateral

C. D. Walcott, Aparición abrupta de la fauna cámbrica en el continente norteamericano, Colecciones Misceláneas del Smithsonian, VoL 57, 1910, págs. 1-16.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Schuchert/A_Text_book_of_Geology_Part_II/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XII. La Era Proterozoica, o Era de la Fabricación del Hierro</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Schuchert/A_Text_book_of_Geology_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Schuchert/A_Text_book_of_Geology_Part_II/14">
          <span class="pr-2">XIV. La Era Paleozoica</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
