---
title: "¿Cuándo llega la personalidad?"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1980 George Park<br>© 1980 The Urantia Book Fellowship (anteriormente Urantia Brotherhood)</p>


El concepto de personalidad es uno de los más intrigantes que nos presentan nuestros maestros espirituales en las páginas de _El Libro de URANTIA_. La fascinación que despierta este concepto se debe a algo más que a la fuerte tendencia del hombre hacia el narcisismo. «_Cuanto mejor se comprende el hombre a sí mismo y más aprecia los valores de la personalidad de sus semejantes, más anhelará conocer a la Personalidad Original, y con más ardor luchará ese ser humano que conoce a Dios por parecerse a la Personalidad Original._» ([LU 1:6.6](/es/The_Urantia_Book/1#p6_6)) «_Cuando todo ha sido dicho y hecho, la idea de Padre continúa siendo el concepto humano más elevado de Dios._» ([LU 196:3.35](/es/The_Urantia_Book/196#p3_35))

Además de su alto valor, el concepto de personalidad es también el más profundo de todos los conceptos que se nos presentan (al menos en opinión de este lector). Nada es más inmediato y simple que el hecho experiencial de la presencia del sentimiento de valor de nuestra propia personalidad o de la personalidad de los demás. Pero el intento de captar la realidad de la personalidad como un concepto intelectual revela muy rápidamente la profundidad infinita debajo de esta simple superficie. Aunque hay mucho sobre el concepto de personalidad que es algo difícil de comprender, los potenciales descubrimientos espirituales que resultan del estudio de este concepto recomiendan el esfuerzo. «_El esfuerzo no siempre produce alegría, pero no existe felicidad sin un esfuerzo inteligente._» ([LU 48:7.10](/es/The_Urantia_Book/48#p7_10))

## Enfoque metódico

La pregunta «¿Cuándo llega la personalidad?» Me ha sido de gran utilidad porque establece un enfoque intelectual y un canal estructurado para el estudio del concepto de personalidad. Los conceptos siempre se desarrollan más plenamente cuando se abordan metódicamente; y el estudio persistente y sistemático siempre está marcado por esas repentinas y sorprendentes iluminaciones de percepción de los niveles más profundos de significado y valor contenidos en los conceptos.

La personalidad es siempre el otorgamiento directo del Padre Universal ([LU 5:6.4](/es/The_Urantia_Book/5#p6_4)), pero no se nos informa directamente exactamente cuándo el Padre elige otorgar personalidad a ese sistema de energía material que es el cuerpo vivo. Esta cuestión de cuándo llega la personalidad puede situarse en su perspectiva adecuada relacionando la personalidad con las otras tres realidades cósmicas que constituyen al hombre: espíritu, mente y materia.

## Dominio de la experiencia personal

Personalidad, espíritu, mente y materia son los cuatro tipos diferentes de realidad que forman el todo que es el hombre. Experiencialmente, la materia es esa realidad que llega a la conciencia del hombre mediante percepciones y sensaciones; la mente es esa realidad que es conciencia viva y que se identifica más fácilmente de forma autoconsciente en las actividades del lenguaje; El espíritu es esa realidad que experimentamos sensiblemente como cualidad y valor: «_La mente conoce la cantidad, la realidad, los significados. Pero la calidad —los valores— se siente. Aquello que siente es la creación conjunta de la mente que conoce y del espíritu asociado que lo convierte en una realidad._» ([LU 111:3.6](/es/The_Urantia_Book/111#p3_6)) El dominio de la experiencia personal está completamente definido por los eventos de sentir, pensar y hacer, que constituyen las partes componentes de la experiencia autoconsciente, y estas tres categorías de eventos experienciales pueden correlacionarse con las realidades del espíritu, la mente y la materia. Sin embargo, la personalidad sólo es directamente consciente de la realidad de la mente.

El espíritu es una realidad objetiva que sentimos con los poderes de la sensibilidad perceptiva que están presentes en el alma. Esta sensibilidad perceptiva del alma es el equivalente complementario de los poderes perceptivos automáticos e instintivos presentes en los niveles inferiores de la mente material que nos permiten «sentir» las perturbaciones de la energía material en las percepciones y sensaciones que ocurren en el sistema nervioso central. ([LU 130:4.10](/es/The_Urantia_Book/130#p4_10)) Así como los niveles subconscientes de la mente material responden a la energía material y esta respuesta se registra en la conciencia como percepción, los niveles superconscientes de la mente morontial responden a la realidad de las energías espirituales y esta respuesta se registra en la conciencia como la apreciación de cualidades y valores.

Las cosas, los significados y los valores de la experiencia constituyen lo que somos. El Espíritu, la mente y la materia son las partes del todo, el sistema de la personalidad; pero la personalidad es algo más que el qué del hombre. La personalidad es el quién del hombre. Es este quien siente los valores, piensa las ideas y percibe las cosas.

Hay dos características esenciales de la personalidad que la convierten en una realidad diferente de las realidades del espíritu, la mente y la materia. Mientras que el espíritu, la mente y la materia son realidades uniformes en sus naturalezas originales (es decir, anteriores a las influencias del tiempo y la experiencia). «_La personalidad es única, absolutamente única: es única en el tiempo y en el espacio; es única en la eternidad y en el Paraíso; es única cuando es otorgada —no existen copias de ella; es única durante todos los momentos de la existencia; es única con respecto a Dios..._» ([LU 112:0.12](/es/The_Urantia_Book/112#p0_12)) Esta unicidad absoluta de _quiénes_ somos también es eternamente estable. A diferencia del espíritu, la mente y la materia cuyas naturalezas se transforman por el tiempo y la experiencia, «_...una parte de vosotros permanece absolutamente inalterable, y es la personalidad —la permanencia en presencia del cambio._» ([LU 112:0.1](/es/The_Urantia_Book/112#p0_1)) La edad y la experiencia no tienen absolutamente nada que ver con _quiénes_ somos y sí con _qué_ somos.

Armados con estas pocas ideas, ¿cómo podemos responder a la pregunta de cuándo el Padre Universal otorga esta realidad absolutamente única e inmutable de la personalidad?

La personalidad está presente antes de la llegada del Ajustador del Pensamiento, que suele ocurrir alrededor de los cinco años, diez meses y cuatro días de edad. ([LU 108:2.2](/es/The_Urantia_Book/108#p2_2)) Es la primera elección moral de la personalidad, ya que esto se registra en el primer funcionamiento de la mente-espíritu ayudante de sabiduría, que resulta en el envío del Ajustador del Pensamiento desde las costas de Divinington. ([LU 108:1.8](/es/The_Urantia_Book/108#p1_8)) La personalidad está presente en el momento del otorgamiento del Ajustador del Pensamiento, pero ¿qué tan pronto antes de este evento se otorga la personalidad?

## Identidad del alma

Nuestros maestros hacen una distinción muy clara entre la identidad intelectual (el llamado ego de la psicología) y la identidad morontial del alma inmortal. «_Los seres humanos sólo poseen la identidad en el sentido material. La mente material expresa estas cualidades del yo a medida que funciona en el sistema energético del intelecto. Cuando se dice que el hombre tiene una identidad, se reconoce que posee un circuito mental que ha sido subordinado a los actos y las elecciones de la voluntad de la personalidad humana._» ([LU 112:5.4](/es/The_Urantia_Book/112#p5_4)) « _La mente material es el ámbito en el que viven las personalidades humanas, son conscientes de sí mismas, toman sus decisiones, escogen o abandonan a Dios, se eternizan o se destruyen a sí mismas._» ([LU 111:1.3](/es/The_Urantia_Book/111#p1_3))

La autoconciencia de la identidad intelectual es una realidad cósmica ([LU 133:7.7](/es/The_Urantia_Book/133#p7_7)) porque es la manifestación de la voluntad de la personalidad, pero ¿existe la autoconciencia antes de la activación de la mente-espíritu ayudante de sabiduría y ¿El otorgamiento del Ajustador del Pensamiento?

«La autoconciencia humana implica el reconocimiento de la realidad de otros seres distintos del yo consciente y además implica que dicha conciencia es mutua; que el yo es conocido tal como conoce. Esto se muestra de una manera puramente humana en la vida social del hombre._» ([LU 16:9.4](/es/The_Urantia_Book/16#p9_4)) «_La conciencia social no es inalienable como la conciencia de Dios; es un desarrollo cultural y depende del conocimiento, de los símbolos..._» ([LU 16:9.4](/es/The_Urantia_Book/16#p9_4)) La técnica fundamental que permite al yo conocer a otros es la comunicación personal, y el lenguaje es una de las técnicas más potentes de comunicación personal. Los niños aprenden a hablar alrededor de los dos años de edad, casi cuatro años antes del otorgamiento del Ajustador del Pensamiento. No sólo una conversación con un niño de dos años proporcionará prueba concluyente de la existencia de una mente controlada por una voluntad a veces intratable, sino que las conversaciones con otros muchos años mayores a veces proporciona una prueba concluyente de que puede haber comunicación personal incluso en ausencia total del funcionamiento activo del ayudante de la sabiduría.

La personalidad está definitivamente presente, entonces, en el nacimiento del lenguaje, pero ¿cuánto antes de los dos años se confiere la personalidad?

«_Un niño existe durante cerca de nueve meses antes de experimentar el nacimiento._» ([LU 103:2.1](/es/The_Urantia_Book/103#p2_1)) Esta afirmación me llevó a revisar las apariciones de Gabriel ante María e Isabel. Gabriel se apareció a Isabel unos nueve meses antes del nacimiento de Juan. Cuando Gabriel se apareció a María, le dijo: «_A ti, María, te traigo gratas noticias al anunciarte que tu concepción está ordenada por el cielo..._» ([LU 122:3.1](/es/The_Urantia_Book/122#p3_1)) También nos dicen que,

> «_La anunciación de Gabriel a María tuvo lugar al día siguiente de la concepción de Jesús,..._» ([LU 122:3.4](/es/The_Urantia_Book/122#p3_4))

El Jefe de las Estrellas Vespertinas nos dice que «_Josué ben José, el bebé judío, fue concebido y nació en el mundo exactamente igual que todos los demás bebés antes y después que él, salvo que este bebé en particular era la encarnación de Miguel de Nebadon..._ » ([LU 119:7.5](/es/The_Urantia_Book/119#p7_5)) Además, al describir las carreras de autootorgamiento mortal de los Hijos Paradisíacos, un Perfeccionador de la Sabiduría de Uversa nos dice que, «_El método por el cual un Hijo Paradisiaco se prepara para la encarnación humana...entra en el seno de su madre en el planeta de la donación, es un misterio universal..._» ([LU 20:6.1](/es/The_Urantia_Book/20#p6_1))

De estas declaraciones no hay duda de que la personalidad es otorgada por el Padre Universal antes del nacimiento. La personalidad de un Hijo Paradisíaco queda «en-madre» en el planeta de otorgamiento así como la personalidad de cada ser humano queda en-madre, pero es un misterio universal cómo un Hijo Creador del universo local puede tener su personalidad así otorgada. ¿Llega realmente la personalidad a la concepción, como parece implicarse?

## Un patrón marcado

Si miramos los seis autootorgamientos anteriores de Michael, aparece un patrón marcado. En cada uno de estos seis autootorgamientos, Michael es acompañado al planeta de autootorgamiento por otra personalidad. En el primer autootorgamiento, un omniafín lo acompaña al mundo de Melquisedec. En su segundo autootorgamiento lo acompaña un tertiafín. Un seconafín lo acompaña al mundo sede del sistema 87 en la constelación 61 en su tercer autootorgamiento y presenta sus credenciales al Soberano del Sistema. En el cuarto, quinto y sexto autootorgamiento, Gabriel acompaña la encarnación de Miguel al planeta del autootorgamiento y presenta sus credenciales a las autoridades planetarias.

El patrón parece bastante claro. La encarnación de Michael siempre va acompañada al planeta del autootorgamiento por otra personalidad que presenta las credenciales de Michael a las autoridades planetarias. Si este patrón es válido para el séptimo autootorgamiento y Gabriel presenta las credenciales de Miguel a María porque la Rebelión de Lucifer dejó a Urantia sin autoridades planetarias reconocidas, entonces el Padre Universal debe otorgar la personalidad muy poco después de la concepción.

Ésta es una conclusión bastante sorprendente y que lleva nuestras ideas convencionales sobre la personalidad mucho más allá de sus límites. ¿Es realmente posible que la realidad de la personalidad pueda estar asociada con la forma de vida material profundamente primitiva de un cigoto? es decir, ¿con un organismo unicelular? Esta pregunta no es más difícil de responder que la pregunta de cómo la personalidad, un absoluto eterno y calificado, es capaz de asociarse con niveles finitos de realidad.

«_Aunque está desprovista de identidad, la personalidad puede unificar la identidad de cualquier sistema energético viviente._» ([LU 112:0.7](/es/The_Urantia_Book/112#p0_7)) «_El fenómeno de la personalidad depende de la continuidad de la identidad de reacción de la individualidad al entorno universal; y esto sólo se puede llevar a cabo por medio de la mente._» ([LU 112:5.20](/es/The_Urantia_Book/112#p5_20))

La distinción entre personalidad e identidad es crucial para comprender la técnica mediante la cual la personalidad puede asociarse con la realidad finita. Esta distinción no se hace en ningún otro lugar que yo sepa excepto en _El Libro de URANTIA_. Si la personalidad es lo que somos, y el espíritu, la mente y la materia constituyen lo que somos, entonces la identidad es dónde y cuándo estamos. La identidad es el punto focal cósmico en el tiempo y el espacio donde la personalidad es capaz de experimentar la realidad. La personalidad es existencial. La identidad es experiencial. Quiénes somos es una realidad eterna. Dónde y cuándo estamos es relativo y está sujeto a cambios perpetuos.

## Personalidad e identidad

La personalidad es una realidad eterna, y la única técnica mediante la cual la personalidad puede contactar la realidad temporal es creando una identidad personal en niveles finitos de realidad; y tal identidad siempre se crea a partir de la sustancia de la mente y está asociada con la personalidad a través de su poder inherente de voluntad. ([LU 112:5.4](/es/The_Urantia_Book/112#p5_4)) Es la voluntad de la personalidad la que abarca el abismo cósmico entre lo eterno y lo temporal, la madurez absoluta calificada de la personalidad y la naturaleza relativa y finita de la identidad. Esta distinción entre personalidad e identidad es difícil de comprender, pero en la experiencia equivale a la capacidad de observarnos pensar desde una perspectiva alejada y juzgar el valor de nuestros muchos pensamientos. «_La moralidad, la virtud, es innata en la personalidad humana._» ([LU 16:7.1](/es/The_Urantia_Book/16#p7_1))

El cigoto, la semilla fertilizada a partir de la cual crece el cuerpo material, es un organismo vivo animado por los circuitos mentales preayudantes de los Controladores Físicos Maestros. ([LU 42:10.2](/es/The_Urantia_Book/42#p10_2)) Es una cuestión si la personalidad podría o no crear una identidad en esta mente pre-ayudante en esta etapa temprana de desarrollo. Se nos dice que «_El yo material es verdadera e incondicionalmente personal._» ([LU 5:6.6](/es/The_Urantia_Book/5#p6_6)) Experiencialmente, no hay duda de que el cuerpo físico es una identidad personal, así como el ego es una identidad personal. No sólo pensamos con intención, también actuamos con intención, lo cual es la prueba de que tenemos una identidad personal en niveles subconscientes de la mente que es capaz de dirigir ciertas actividades físicas.

A medida que esta semilla del cuerpo crece, se vuelve cada vez más capaz de sintonizarse con niveles mentales progresivamente más elevados hasta que finalmente aparece la identidad intelectual con la evidencia del lenguaje. Antes de la aparición del lenguaje, la personalidad está totalmente identificada con el cuerpo. La aparición del lenguaje permite a la personalidad verse a sí misma en la realidad de la identidad intelectual. La identidad moral, el alma, aparece con la identidad de la personalidad del Monitor Misterioso. El camino de la progresión de la personalidad consiste en la trascendencia de la identidad personal desde los niveles de realidad materiales a los espirituales. Y así como en la evolución biológica lo viejo no se pierde sino que más bien es trascendido y dominado por lo nuevo, así ocurre en la evolución espiritual personal de la identidad.

Y a lo largo de todas estas transformaciones en el punto focal de la experiencia personal, estos viajes internos de la identidad, la personalidad nunca cambia. Cuando por fin seamos finalistas, seguiremos siendo quienes somos hoy. Realmente somos hijos de Dios de la manera más profunda, precisa y eterna. Independientemente de cualquier deficiencia de carácter, cualquier limitación de intelecto, cualquier discapacidad corporal y cualquier otra consideración, la realidad de la personalidad eterna de cada individuo identifica a ese individuo como un verdadero hijo del Padre Universal.

— _George Park_
_Hampton, Connecticut_

