---
title: "Aspects humains étonnants de la révélation d’époque – Vérité contre vérité. Fait"
description: 
published: true
date: 2023-02-13T14:02:03.086Z
tags: Revelation, Epochal Revelations, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-13T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2007 Paula Thompson<br>© 2007 La Fellowship du Livre d'Urantia</p>


_Ce qui suit a été présenté lors d'un atelier lors de la session d'études d'été 2004 à East Stroudsburg, en Pennsylvanie._

_Le Livre d'Urantia_ prétend être une révélation de la vérité ; il n’a jamais prétendu être une révélation de fait. Il proclame avec audace que « _On peut avoir techniquement raison sur les faits et éternellement tort sur la vérité._ » <a id="a15_236"></a>[[LU 48:6.33](/fr/The_Urantia_Book/48#p6_33)] C'est une déclaration qui suscite la réflexion et peut même prêter à confusion car notre culture scientifique semble le dicter. la vérité et le fait sont essentiellement la même chose. Mais le sont-ils ? J'ai réfléchi à cette déclaration et j'ai demandé à Dieu de m'en montrer un exemple pratique, une métaphore pour m'aider à la comprendre. Ensuite, j'en ai trouvé plusieurs exemples dans le livre lui-même.

L’un d’entre eux est l’exemple classique de la déclaration de l’archange sur la vérité et les faits illustrée par l’analogie avec l’homme des cavernes dans le Fascicule 100 – La religion dans l’expérience humaine. Le fait est que l’homme des cavernes « _une carcasse d’homme petit, difforme, sale et hargneux, debout, les jambes écartées, la massue levée, respirant la haine et l’animosité alors qu’il regarde férocement juste devant lui._ » La vérité est que « _Devant cet humain animé est accroupi un tigre à dents de sabre, derrière lui, une femme et deux enfants._ » <a id="a17_571"></a>[[LU 100:4.5](/fr/The_Urantia_Book/100#p4_5)] Le fait est que cet homme des cavernes n'est guère plus qu'un animal sauvage lui-même. La vérité est qu’il possède beaucoup de choses bonnes et nobles dans la race humaine. Les différences entre la vérité et les faits, bien que subtiles, sont bien réelles.

À la lumière de ce que nous savons des auteurs de sources humaines du _Livre d'Urantia_, j'espère fournir un nouveau regard sur ce que les révélateurs avaient à dire sur leur utilisation de ces sources humaines ainsi que sur leur mandat de les utiliser. Pour y parvenir, il est utile de penser comme un révélateur. À l’heure actuelle, imaginez que vous êtes un être hautement évolué à qui on a confié la tâche de révéler la vérité aux créatures mortelles vivant dans un monde isolé, frappé par le péché, dominé par le mal, égoïste et isolé, tel qu’Urantia. Imaginez que ce qui suit est un briefing pour la tâche à accomplir et que les mandats suivants vous sont présentés par les dirigeants du superunivers concernant cette tâche.

* Dans tous vos efforts pour révéler la vérité et coordonner les connaissances essentielles, donnez la préférence aux concepts humains existants les plus élevés relatifs aux sujets à présenter.

* Recourir à la révélation pure seulement lorsque le concept de présentation n'a pas eu d'expression préalable adéquate par l'esprit humain.

* En conséquence, en faisant ces présentations sur Dieu et ses associés de l'univers, choisissez comme base de ces articles des concepts humains représentant la connaissance planétaire la plus élevée et la plus avancée des valeurs spirituelles et des significations de l'univers. Dans la mesure où ces concepts humains, assemblés à partir des mortels connaissant Dieu du passé et du présent, sont inadéquats pour décrire la vérité telle que vous êtes invité à la révéler, vous pouvez sans hésitation les compléter, en vous appuyant sur votre propre connaissance supérieure de la réalité et de la divinité. des Divinités du Paradis et de leur univers résidentiel transcendant.

* Vous pouvez vous appuyer librement sur toutes les sources d'enregistrement et d'informations planétaires. Et bien qu’il soit extrêmement difficile de présenter des concepts élargis et une vérité avancée aux humains du royaume, rappelez-vous, alors que vous vous efforcez d’élargir la conscience cosmique et d’améliorer la perception spirituelle, que vous êtes limités à l’utilisation du langage du royaume. En outre, vous ne devez introduire de nouveaux termes que lorsque le concept à décrire ne trouve dans le langage du royaume aucune terminologie qui puisse être utilisée pour exprimer un tel nouveau concept partiellement ou même avec plus ou moins de distorsion de sens.

Ce sont vos mandats. Les Dirigeants du Superunivers sont pleinement conscients des difficultés de votre mission ; ils reconnaissent l'impossibilité de traduire pleinement le langage des concepts de divinité et d'éternité dans les symboles du langage des concepts finis de l'esprit mortel. Mais rappelez-vous qu'il y a dans l'esprit humain un fragment de Dieu, et que l'Esprit de Vérité séjourne avec l'âme humaine ; sachez en outre que ces forces spirituelles conspirent pour permettre à l’homme matériel de saisir la réalité des valeurs spirituelles et de comprendre la philosophie des significations de l’univers. Soyez encore plus certain que ces esprits de la Présence Divine sont capables d'aider l'homme dans l'appropriation spirituelle de toute vérité contribuant à l'amélioration de la réalité en constante progression de l'expérience religieuse personnelle : la conscience de Dieu.

Il ne fait aucun doute que nos bien-aimés révélateurs ont reçu un tel briefing avant d’entreprendre la tâche monumentale de présenter la Cinquième Révélation d’Époque de la vérité aux mortels d’Urantia. En examinant objectivement leur mandat révélateur, nous comprenons la difficulté de leur tâche. Ils ont sûrement procédé à une évaluation approfondie des actifs et des passifs inhérents à leur entreprise et cruciaux pour leur succès ultime. Même ainsi, le Conseiller Divin, dont j’ai utilisé les paroles pour glaner ce faux briefing, était vraiment tout à fait réaliste à propos de tout cela. (Sans jeu de mots.)

Cependant, nous trouvons au début du fascicule 121, une reconnaissance et une explication plus détaillée des sources humaines utilisées par l'un des douze médians d'Urantia qui ont présenté les fascicules de Jésus. Je pense que cela fournit d’excellentes informations sur les raisons du mandat révélateur d’utiliser des sources humaines. Ce médian nous donne une explication assez complète de son processus de choix du matériel source humain. Pourquoi? Peut-être est-ce parce que, nous connaissant si bien, il savait que nous tomberions sur des matériaux d'origine humaine lorsque nous les découvririons éventuellement. Les Médians, contrairement aux êtres célestes, sont véritablement terrestres et ont une compréhension remarquable des humains. Ils nous ont servi fidèlement tout au long de notre longue et longue lutte évolutive. Je soutiens qu'ils nous connaissent en fait mieux en tant que groupe d'êtres que quiconque, à l'exception du Père lui-même, et sans aucun doute, les commissaires révélateurs se sont fortement appuyés sur eux pour avoir un aperçu et une compréhension de nos pathologies inhabituelles.

> [*Remerciements* : En exécutant ma mission de réexposer les enseignements de Jésus de Nazareth et de raconter à nouveau ses œuvres, j’ai puisé largement à toutes les sources d’archives et de renseignements planétaires. Ma règle de conduite a été de préparer un document qui non seulement éclairera la génération des hommes actuellement vivants, mais qui sera également une aide pour toutes les générations futures. Dans la vaste réserve de renseignements mise à ma disposition, j’ai choisi ceux qui conviendraient le mieux à l’accomplissement de ce dessein. Autant que possible, j’ai tiré mes informations de sources purement humaines. C’est seulement quand ces sources ont fait défaut que j’ai eu recours à des archives suprahumaines. Lorsque des idées et des concepts de la vie et des enseignements de Jésus ont été exprimés acceptablement par un mental humain, j’ai invariablement donné la préférence à de tels modèles de pensée apparemment humains. Bien que je me sois efforcé d’adapter la terminologie pour la conformer de mon mieux à la manière dont nous concevons le sens réel et la véritable importance de la vie et des enseignements du Maitre, autant que possible j’ai adhéré, dans tous mes exposés, aux véritables concepts et modèles de pensée des hommes. Je sais très bien que ces concepts qui ont trouvé leur origine dans le mental humain se révèleront plus acceptables et plus utiles au mental de tous les autres hommes. Quand j’ai été incapable de trouver les concepts nécessaires dans les annales ou les expressions humaines, j’ai eu recours, en deuxième lieu, à la mémoire de mon propre ordre de créatures terrestres, les médians. Enfin, quand cette source secondaire d’information s’est révélée inadéquate, j’ai recouru sans hésitation aux sources d’information supraplanétaires.
> 
> Les mémorandums que j’ai réunis et à partir desquels j’ai préparé ce récit de la vie et des enseignements de Jésus — outre le souvenir de ce que l’apôtre André avait enregistré — contiennent des joyaux de pensée et des concepts supérieurs des enseignements de Jésus provenant de plus de deux-mille êtres humains qui ont vécu sur terre depuis l’époque de Jésus jusqu’au jour où furent rédigées les présentes révélations, ou plus exactement ces réexposés. La permission de révéler n’a été utilisée que si les annales et les concepts des hommes ne parvenaient pas à nous fournir un modèle de pensée adéquat. Ma mission de révélation m’interdisait de recourir à des sources extrahumaines, aussi bien de renseignements que d’expressions, avant que je puisse témoigner que j’avais échoué dans mes efforts pour trouver, dans des sources purement humaines, l’expression conceptuelle nécessaire. (<a id="a37_890"></a>[LU 121:8.12-13](/fr/The_Urantia_Book/121#p8_12))

Notre ami le Médian décrit ici comment il lui était _interdit_ d'utiliser des « sources extrahumaines » sauf _absolument nécessaire_. Il lui a même été demandé de justifier son recours à des « sources extrahumaines » alors qu’en réalité aucune « source humaine » appropriée n’avait pu être trouvée. Cela m’a amené à me demander pourquoi ces sources humaines sont-elles si importantes ? Le médian mentionne trois fois nos « schémas de pensée » humains. Je pense que c'est un indice qui explique pourquoi les sources humaines sont vitales pour le succès de la Cinquième Révélation d'époque ainsi que pour toutes les révélations d'époque.

Le médian continue en disant : 

> Quoique j’aie décrit moi-même, avec la collaboration de mes onze collègues médians et sous la supervision du Melchizédek rapporteur, les évènements de ce récit en accord avec ma conception de son déroulement réel et répondant à mon choix spontané d’expression, néanmoins, la majorité des idées, et jusqu’aux expressions propres que j’ai utilisées ainsi, eurent leur origine dans le mental d’hommes issus de nombreuses races ayant vécu sur terre pendant les générations écoulées jusque et y compris ceux encore en vie au temps de ce présent travail. Sous beaucoup de rapports, j’ai davantage servi de collecteur et d’éditeur que de narrateur original. Je me suis approprié sans hésitation les idées et les concepts, de préférence humains, qui devaient me permettre de créer le tableau le plus efficace de la vie de Jésus et qui me qualifieraient pour réexposer ses enseignements incomparables avec la phraséologie la plus utilement frappante et la plus universellement inspiratrice. Au nom de la Fraternité des Médians Unis d’Urantia, je reconnais, avec la plus grande gratitude, notre dette envers toutes les sources d’archives et de concepts qui ont été utilisées ci-après pour élaborer notre nouvel exposé de la vie de Jésus sur terre.] (<a id="a43_1242"></a>[LU 121:8.14](/fr/The_Urantia_Book/121#p8_14))

J'aime la façon dont il reconnaît les sources humaines ici. La citation suivante nous donne un aperçu des constructions de la pensée humaine et des schémas de pensée :

> Des intellects partiels, incomplets et évoluants seraient impuissants dans le maitre univers, incapables de former le moindre modèle rationnel de pensée, si tout mental, supérieur ou inférieur, n’avait pas l’aptitude innée à former un *cadre universel* dans lequel il peut penser. Si le mental ne peut aboutir aux véritables conclusions et pénétrer jusqu’aux véritables origines, il sera infailliblement amené à postuler des conclusions et à inventer des origines, afin d’avoir un moyen de penser logiquement dans le cadre de ces hypothèses mentalement créées. De tels cadres universels pour la pensée des créatures sont indispensables aux opérations intellectuelles rationnelles, mais, sans aucune exception, ils sont erronés à un plus ou moins haut degré. (<a id="a47_761"></a>[LU 115:1.1](/fr/The_Urantia_Book/115#p1_1))

Se pourrait-il que les révélateurs doivent incorporer des êtres humains pour délivrer des révélations d’époque ? Se pourrait-il qu’ils ne puissent pas recréer mécaniquement notre propre structure universelle particulière, étant donné qu’elle est particulièrement conditionnée par la rébellion et l’isolement ? S’ils livraient simplement leurs pensées sans aide et sans traduction au sein de ces constructions humaines, serions-nous capables de comprendre leur message ? Peut-être que s’ils n’avaient pas utilisé ces sources humaines, le livre tout entier se lirait comme l’avant-propos et serait pratiquement incompréhensible pour la plupart d’entre nous.

Comme vous, je ne peux que spéculer sur la façon dont les êtres parfaits et perfectionnés diffèrent de nous dans leurs schémas de pensée, mais j'en suis arrivé à la conclusion que les différences sont comme un vaste gouffre qui rend pratiquement impossible pour eux de communiquer de manière intelligible. chemin avec nous. Ce gouffre doit être comblé s’ils veulent nous livrer une révélation d’époque et la meilleure façon, peut-être la seule, de combler le gouffre est de recourir à l’utilisation d’autres esprits humains. Pas n’importe quel esprit humain, mais des esprits comme le nôtre, qui ont grandi au sein d’une construction humaine identique.

J'ai pensé qu'il pourrait être utile de jeter un coup d'œil aux cinq révélations d'époque pour voir à quel point les êtres humains étaient incorporés de manière vitale et complexe dans chacune d'entre elles. Le livre nous dit qu’il y a eu de nombreux événements de révélation religieuse, mais seulement cinq d’une importance historique. Celles-ci étaient les suivantes :

## La première révélation d'époque : les enseignements dalamatiens

> Le véritable concept de la Source-Centre Première fut promulgué, pour la première fois sur Urantia, par les cent membres corporels de l’état-major du Prince Caligastia. Cette révélation croissante de la Déité se poursuivit pendant plus de trois-cent-mille ans, jusqu’au moment où elle fut brusquement interrompue par la sécession planétaire et la dislocation du régime éducatif. ... (<a id="a57_386"></a>[LU 92:4.5](/fr/The_Urantia_Book/92#p4_5))

_Les sources humaines de la Première Révélation d'Époque_ étaient constituées de citoyens volontaires d'un système capital, dont aucun n'avait fusionné avec leurs Ajusteurs de Pensée intérieurs. Ils reçurent des formes de personnalité de la double nature d'un service planétaire spécial, des corps littéraux constitués de chair et de sang _mais également en harmonie avec les circuits de vie du système_.

Leurs corps matériels ont été construits à partir du plasma vital transplanté de cent survivants sélectionnés de la souche Andon et Fonta. Les chirurgiens hautement qualifiés d'Avalon ont transféré ce plasma vivant vers les corps matériels construits pour leur usage. Le personnel était composé de cinquante hommes et cinquante femmes. Ce corps d'aides matérielles constituait le lien entre le Prince et les races mondiales. (Les sources humaines du _Livre d'Urantia_ pourraient-elles être le lien de connexion dans la Cinquième Révélation d'Époque ?)

On nous dit que parce que le Prince Planétaire n'était pas visible pour les êtres mortels, c'était un test de foi pour les humains de croire les représentations faites par son bâton d'êtres semi-matériels ou invisibles. (Quel est notre test de foi en croyant au _Le Livre d'Urantia_ ?)

## La deuxième révélation d'époque : les enseignements édéniques

> Adam et Ève décrivirent de nouveau le concept du Père de tous aux peuples évolutionnaires. La dislocation du premier Éden arrêta le cours de la révélation adamique avant qu’elle eût vraiment pris son essor, mais les enseignements avortés d’Adam furent repris par les prêtres séthites, ... La tendance tout entière de l’évolution religieuse levantine fut modifiée par les enseignements des Séthites,... (<a id="a67_405"></a>[LU 92:4.6](/fr/The_Urantia_Book/92#p4_6))

_Les sources humaines de la Deuxième Révélation d'Époque_, les Fils et Filles Matériels, sont résolument matérielles et complètement visibles aux yeux des mortels, il n'y a donc pas tellement de fossé à combler pour les comprendre. Au moment où ils arrivent sur un monde, ils ont eu une grande expérience avec des êtres mortels qui ont ascensionné vers les mondes des maisons. L'élément source humain de la deuxième révélation d'époque se présente sous la forme des êtres humains les plus brillants qui sont sélectionnés pour être enseignés dans les écoles de jardin et qui, à leur tour, retournent enseigner aux membres de leurs propres tribus. L'efficacité de l'utilisation des émissaires est une idée qui est répétée tout au long du _Livre d'Urantia_.

(Je crois que les auteurs de sources humaines ne sont pas sans rappeler les émissaires des Ecoles de Jardin. Peut-être des membres du Corps de Réserve, qui ont été secrètement et/ou inconsciemment formés pour présenter des idées hautement révélatrices dans le cadre conceptuel des esprits du XXe siècle. La Commission a ensuite dû sélectionner les nombreux écrits de ces grands penseurs humains, les éditer et les intégrer dans un tout significatif. Je ne dis en aucun cas qu'une telle chose serait une tâche facile.)

Adam et Ève n’étaient pas trop gênés par des problèmes de communication avec nous. Le livre nous dit ceci :

> Les Fils et les Filles Matériels ainsi que leurs enfants présentent un spectacle attachant qui ne manque jamais de susciter la curiosité et d’attirer l’attention de tous les mortels ascendants. Ils sont tellement semblables à vos races matérielles sexuées que vous trouvez, de part et d’autre, un grand intérêt commun à échanger vos pensées et à occuper votre temps à des contacts fraternels. (<a id="a75_396"></a>[LU 45:6.1](/fr/The_Urantia_Book/45#p6_1))

Il n’y a vraiment pas eu de test de foi associé à Adam et Ève. En fait, leur défi était d’empêcher les humains primitifs de les vénérer. J'aime spéculer à quel point notre monde serait différent s'ils avaient été là depuis 37 000 ans. Les Fils et Filles Matériels jouent un rôle très important en étant la représentation matérielle visible du gouvernement de l’univers pour les mondes évolutionnaires. S’ils avaient été ici, vivant dans le même quartier général planétaire depuis 37 000 ans, il n’aurait pas fallu beaucoup de foi pour comprendre la réalité ou l’existence d’êtres extraordinaires dans l’univers. Sans eux, nous avons dû lutter de manière absurde avec des vérités fondamentales, comme celle de savoir si nous sommes ou non les seules formes de vie dans l'univers.

## La troisième révélation d'époque : Melchisédek de Salem

> Ce fils de Nébadon, envoyé au secours de la planète, inaugura la troisième révélation de la vérité sur Urantia. Les préceptes cardinaux de ses enseignements étaient la *confiance* et la *foi.* Il enseigna la confiance en l’omnipotente bienfaisance de Dieu et proclama que la foi était l’acte par lequel les hommes gagnaient la faveur de Dieu. Ses enseignements s’entremêlèrent graduellement avec les croyances et pratiques de diverses religions évolutionnaires et donnèrent finalement les systèmes théologiques en vigueur sur Urantia au début du premier millénaire après le Christ. (<a id="a81_585"></a>[LU 92:4.7](/fr/The_Urantia_Book/92#p4_7))

Melchisédek reçut également un corps humain afin d'entrer en contact avec les êtres humains. Comme Jésus et Adam, il a incorporé le recours à des émissaires et des missionnaires humains. Ces êtres humains ont diffusé ses enseignements dans le monde entier.

L’épreuve de foi pour les humains qui ont vécu cette révélation était de savoir s’ils devaient ou non croire en cet être proclamé « prêtre du Très-Haut »... roi de paix; sans père, sans mère, sans pedigree, n'ayant ni commencement de jours ni fin de vie mais fait comme un Fils de Dieu. [Héb. 7:1-3](/fr/Bible/Hebrews/7#v1) Soyons réalistes, une telle affirmation n’est pas une chose facile à accepter sans une grande dose de foi.

## La quatrième révélation d'époque : Jésus de Nazareth

> Christ Micaël présenta, pour la quatrième fois à Urantia, le concept de Dieu en tant que Père Universel, et en général cet enseignement a toujours subsisté depuis lors. L’essence de son enseignement était *l’amour* et le *service,* l’adoration aimante qu’un fils créé donne de son plein gré en reconnaissance du ministère affectueux de Dieu son Père et en réponse à ce ministère ; c’est le service que les fils créés offrent de plein gré à leurs frères dans la joie de la réalisation que, par ce service, ils servent également Dieu le Père. (<a id="a89_544"></a>[LU 92:4.8](/fr/The_Urantia_Book/92#p4_8))

Jésus aussi a été créé à l’image de la chair humaine. En fait, un grand soin a été apporté à la sélection de ses parents humains et de sa succession mortelle. Il devait être accessible à tous égards aux humains, et effectivement il l'était. Je ne pense même pas avoir besoin de discuter de la façon dont Jésus a comblé le fossé entre la perfection et l’imperfection. Qu'il suffise de dire cependant que s'il n'était pas devenu un humain comme nous tous, il aurait difficilement pu rendre la main de Dieu suffisamment petite pour la saisir. Encore une fois, son humanité a été cruciale pour le succès de sa révélation. Malgré cela, il a incorporé les méthodes d’émissaire et de missionnaire pour diffuser ses enseignements. Certains de ses missionnaires, comme Paul, ne l’ont jamais connu personnellement. Mais les médians nous disent que sans des sources aussi imparfaites que Paul, le christianisme ne se serait pas répandu aussi facilement dans le monde.

Quelle a été l’épreuve de foi pour les humains de la Quatrième Révélation d’Époque ? Eh bien, ils devaient croire que ce gars qui a grandi dans leur quartier, qui est allé dans la même école et la même synagogue qu'eux, qui venait d'une grande famille de gens assez moyens qui ont souffert de problèmes assez tragiques, était vraiment le Fils de Dieu. ? Pensez-y... Le croiriez-vous s’il vous disait qu’il est le Fils de Dieu ?

## La Cinquième Révélation d'Époque : Les Fascicules d'Urantia

> ... constituent la plus récente présentation de la vérité aux mortels d’Urantia. Ils diffèrent de toutes les révélations antérieures, car ils ne sont pas l’œuvre d’une seule personnalité de l’univers, mais une présentation composite par de nombreux êtres. Toutefois, jamais aucune révélation ne peut être complète avant d’atteindre le Père Universel. Tous les autres ministères célestes ne sont que partiels, transitoires et pratiquement adaptés aux conditions locales dans le temps et l’espace. Il est possible qu’en admettant cela, on amoindrisse la force et l’autorité immédiates de toutes les révélations, mais l’heure est arrivée sur Urantia où il est opportun de faire ces franches déclarations, même au risque d’affaiblir l’influence et l’autorité du présent ouvrage qui représente la révélation la plus récente de la vérité aux races mortelles d’Urantia. (<a id="a97_866"></a>[LU 92:4.9](/fr/The_Urantia_Book/92#p4_9))

En conclusion, je me demande ce que les futures révélations de vérité diront sur les sources humaines de ce livre. Quel est notre défi de foi en ce qui concerne _Le Livre d'Urantia_ ? Personnellement, je ne pense pas que ce soit plus grand que le défi de foi présenté aux croyants dans les révélations précédentes. Je pense que Dieu se révèle constamment, tout autour de nous. _Le Livre d'Urantia_ est encore un autre discours d'ouverture lors de la dernière convention spirituelle sur Urantia. J'espère qu'il y en aura beaucoup d'autres. Jésus a dit que le croyant n'a qu'un seul combat : celui contre le doute, l'incrédulité. Je dois dire, de mon point de vue et en dernière analyse, si _Le Livre d'Urantia_ n'est pas ce qu'il prétend être, je pense que Dieu devrait le lire.

> Paula Thompson a lu _Le Livre d'Urantia_ depuis 1976 et a participé régulièrement à des groupes d'étude depuis 1977. Elle a servi pendant seize ans en tant que directrice de la Fondation Jesusonian et a travaillé avec Mo Siegel pour créer www.Truthbook.com. Au cours de la dernière année, elle a travaillé en tant que directrice de la bourse depuis un bureau à domicile près de Boulder, au Colorado. Mariée depuis 24 ans, elle a trois enfants et deux petits-enfants.

> Le mental matériel de l’homme mortel est le métier cosmique qui porte le tissu morontiel sur lequel l’Ajusteur de Pensée intérieur brode les modèles spirituels d’un caractère universel possesseur de valeurs durables et de significations divines — une âme survivante à destinée ultime et à carrière sans fin, un finalitaire potentiel. (<a id="a103_337"></a>[LU 111:2.2](/fr/The_Urantia_Book/111#p2_2))

## Références

- Article obtenu sur [le site de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)

