Véase: <ref name="n0">{{lib|LU|35|1}}</ref> <ref name="n1">{{lib|LU|189|1|10}}</ref> 

El Padre Melquisedek es el Hijo Melquisedek original o primogénito, y en Nebadon hay uno. <ref name="n2">{{lib|LU|33|6|2}}</ref> <ref name="n3">{{lib|LU|35|1|1}}</ref> Es el asociado ejecutivo de Gabriel y director ejecutivo de Gabriel. El Padre Melquisedek es quien asume el puesto de Gabriel en su ausencia. <ref name="n2"/> <ref name="n4">{{lib|LU|35|1|2}}</ref> Nunca se ausenta de Salvington si Gabriel no está. <ref name="n4"/> Siempre libre para viajar a otros universos locales en interés de su orden. <ref name="n5">{{lib|LU|35|1|4}}</ref> Creó a los Hijos Melquisedek del universo local en un acto creador en unión con el Hijo Creador y el Espíritu Materno. <ref name="n6">{{lib|LU|20|1|10}}</ref> <ref name="n3"/> Creó a los Espirongas en un acto creador junto con Gabriel. <ref name="n7">{{lib|LU|37|10|2}}</ref> Dirige el llamado cuerpo de estabilización del universo local cuando todo él entra en la etapa de luz y vida. <ref name="n8">{{lib|LU|55|10|3}}</ref> En la clasificación del Paraíso pertenece a los seres de origen doble y a las órdenes descendentes. <ref name="n9">{{lib|LU|30|1|34}}</ref> Preside las comisiones de emergencia y los órganos consultivos. <ref name="n4"/> Representa a Miguel en las deliberaciones de los Portadores de Vida. <ref name="n10">{{lib|LU|36|2|12}}</ref> Existe un sencillo templo en la entrada de la casa del Padre Melquisedek con una inscripción que recuerda la primera encarnación de Miguel en forma de un Hijo Melquisedek. <ref name="n11">{{lib|LU|119|1|4}}</ref> Estuvo con Jesús y Gabriel en el monte de la transfiguración, y los apóstoles que lograron verlo le confundieron con Elías. <ref name="n12">{{lib|LU|158|1|6}}</ref> 

== Enlaces ==

* [[Hijos_Melquisedek|Hijos Melquisedek]]


== Referencias ==

<references/>
