Véase: <ref name="n0">{{lib|LU|45|4}}</ref> <ref name="n1">{{lib|LU|114|2}}</ref> 

Actúan también como supervisores asesores de otros 36 mundos aislados por la rebelión. <ref name="n2">{{lib|LU|114|2|4-5}}</ref> Todos eran verdaderos líderes en Urantia; todos ciudadanos de Jerusem. <ref name="n3">{{lib|LU|excepto Maquiventa}}</ref> <ref name="n4">{{lib|LU|50|2|2}}</ref> <ref name="n5">{{lib|LU|114|2|1}}</ref> También son conocidos como el consejo asesor de Urantia. <ref name="n6">{{lib|LU|45|4|1}}</ref> <ref name="n7">{{lib|LU|76|6|3}}</ref> Aprueban los planes de los progresores morontiales para el curso futuro de los ascendentes. <ref name="n8">{{lib|LU|48|6|5}}</ref> Los Centinelas Asignados son jefes ex officio de los veincuatro. <ref name="n9">{{lib|LU|24|5|3}}</ref> Dirigen muchos asuntos resultantes de la donación de Miguel. <ref name="n10">{{lib|LU|114|2|2}}</ref> El consejo fue establecido por Miguel. <ref name="n11">{{lib|LU|114|1|1}}</ref> Funcionan como una rama legislativa. <ref name="n12">{{lib|LU|114|5|1}}</ref> Su sede está situada en el centro de los siete círculos residenciales angélicos de Jerusem; los asientos fueron colocados hace 1900 años. <ref name="n6"/> Se reunen alrededor del trono de los arcángeles presidentes. <ref name="n13">{{lib|LU|34|4|11}}</ref> <ref name="n6"/> Los miembros son nominados por el gabinete de Lanaforge. <ref name="n5"/> Uno de ellos está siempre presente en Urantia como gobernador general residente. <ref name="n14">{{lib|LU|45|4|16}}</ref> <ref name="n11"/> Juzgan el logro de experiencia en vida social de los ascendentes. <ref name="n15">{{lib|LU|45|7|7}}</ref> Actúan como los agentes personales de Miguel y Gabriel en Jerusem. <ref name="n6"/> Han sido reclutados de todas las razas de Urantia. <ref name="n16">{{lib|LU|45|4|2}}</ref> Existen comisiones similares para todos los mundos en cuarentena. <ref name="n17">{{lib|LU|114|2|5}}</ref> Están exentos del régimen de ascensión. <ref name="n18">{{lib|LU|45|4|19}}</ref> 

== {{anchor|miembros}} Miembros ==

Véase: <ref name="n0"/> 

# Onagar 
# Mansant 
# Onamonalontón 
# Orlandof 
# Porshunta 
# Singlangtón 
# Fantad 
# Orvonón 
# Adán <ref name="n19">{{lib|LU|45|4|11}}</ref> <ref name="n7"/> 
# Eva <ref name="n20">{{lib|LU|45|4|12}}</ref> <ref name="n7"/> 
# Enoc 
# Moisés 
# Elías 
# Maquiventa Melquisedek <ref name="n14"/> <ref name="n21">{{lib|LU|93|10|5,9}}</ref> 
# Juan el Bautista 
# 1-2-3 el Primero <ref name="n22">{{lib|LU|45|4|18}}</ref> <ref name="n23">{{lib|LU|77|9|5}}</ref> 
# Hasta el 24. Los asientos sólo se llenan temporalmente <ref name="n24">{{lib|LU|45|4|20-21}}</ref> 


== Referencias ==

<references/>
