---
title: "3. Allemagne paranoïaque"
description: "Recette pour une paix permanente"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:38Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:38Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. Tendances paranoïaques</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace/4">
          <span class="pr-2">4. Tendances schizoïdes : l’isolationnisme</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p22"><sup><small>[ p. 22 ]</small></sup></span>

Les symptômes de la paranoïa sont aujourd'hui suffisamment connus pour être facilement reconnaissables lorsqu'ils se manifestent chez des individus. Mais cette affection ne se limite pas aux individus. Les mêmes caractéristiques paranoïaques se manifestent parfois au sein de groupes et, une fois pleinement établies, justifient le même diagnostic. Un diagnostic correct est encore plus important dans un cas de paranoïa de groupe, car le comportement des groupes a des conséquences sociales plus importantes que celui des individus. Les groupes paranoïaques, comme nous commençons à le comprendre, peuvent mettre en danger non seulement la sécurité de leurs voisins immédiats, mais aussi la survie même de la civilisation.

Bien que le concept soit d'origine récente, la paranoïa de groupe n'est ni nouvelle ni inhabituelle. L'« anormalité » des foules est connue depuis de nombreuses années des étudiants en psychologie, et l'histoire fournit de nombreux exemples de groupes, voire de nations, dont le comportement, sur des périodes considérables, a affiché des tendances croissantes à la paranoïa. Le Ku Klux Klan en est un exemple dans l'histoire de notre pays. Parmi les exemples plus récents, on peut citer le Bund germano-américain, les partisans de Coughlin et les diverses organisations du « Front » qui <span id="p23"><sup><small>[ p. 23 ]</small></sup></span> ont utilisé, et utilisent encore dans certains cas, des étiquettes ronflantes empreints de faux patriotisme et de fausse piété pour dissimuler leur véritable objectif : exercer un pouvoir dictatorial sur les politiques et les destinées de notre nation. Mais les cas les plus flagrants de paranoïa de groupe, du moins à l'époque moderne, sont ceux des pays de l'Axe, l'Allemagne et le Japon. Dans le comportement de ces deux nations, nous voyons à travers une loupe toutes les principales caractéristiques identitaires de la paranoïa.

Les antécédents médicaux des paranoïaques individuels révèlent généralement une propagation lente, presque imperceptible, de la maladie à des zones de plus en plus vastes de la personnalité du patient. Bien que les causes de cette propagation ne soient pas clairement comprises, elle semble être le produit cumulatif de l'interaction de l'expérience externe du patient avec certains éléments anormaux de son patrimoine neuropsychique originel.

Dans le cas des groupes, la paranoïa semble provenir et rayonner d'individus influents, soit paranoïaques eux-mêmes, soit à l'origine d'attitudes et d'idées paranoïaques hautement « infectieuses ». Bien que tout groupe puisse comprendre quelques individus de ce type, certains groupes sont plus sensibles que d'autres aux influences paranoïaques, les raisons étant liées à leur composition et à leurs expériences collectives. Comme dans la paranoïa individuelle, le traitement consiste à élargir la « zone claire », c'est-à-dire à renforcer la résistance du groupe à la contamination par des attitudes et des idées paranoïaques.

<span id="p24"><sup><small>[ p. 24 ]</small></sup></span>

Il est temps que les « médecins » de notre corps politique reconnaissent que les nations comme les individus peuvent devenir paranoïaques. La paranoïa nationale existe lorsqu'une nation se comporte envers d'autres nations de la même manière que des individus paranoïaques se comportent envers d'autres individus. Pour qu'une nation se comporte de manière paranoïaque, il n'est pas nécessaire que tous ses citoyens, ni même une majorité d'entre eux, soient paranoïaques. Il suffit qu'une majorité de citoyens soient disposés à soutenir des politiques nationales paranoïaques. Une telle nation peut, au départ, ne pas compter un pourcentage plus élevé de paranoïaques que les nations non paranoïaques, mais la volonté de sa population de suivre un leadership paranoïaque produira presque certainement un pourcentage plus élevé au fil des ans – à moins qu'un événement ne vienne inverser la tendance.

Les nations naturellement égoïstes, agressives et dominatrices succombent plus facilement que les autres à l'influence enivrante de la pensée paranoïaque. Un tel environnement accompagne naturellement l'accession de paranoïaques à des postes de direction politique et militaire. Ceci, à son tour, réagit sur l'ensemble de la culture nationale, l'éloignant encore davantage des voies de développement non paranoïaques. Ainsi, la paranoïa nationale engendre un cercle vicieux dont il n'existe qu'une seule issue. Ce cercle doit être brisé par une force extérieure, telle que celle actuellement appliquée par les Nations Unies à l'Allemagne et au Japon paranoïaques.

<span id="p25"><sup><small>[ p. 25 ]</small></sup></span>

## CARACTÉRISTIQUES DE LA PARANOÏA ALLEMANDE

La paranoïa nationale se manifeste par les mêmes caractéristiques que la paranoïa individuelle. Lorsque nous constatons dans une nation le même schéma de comportement anormal que celui qui caractérise les paranoïaques individuels, nous sommes en droit de la traiter comme telle. Nous sommes non seulement justifiés, mais obligés, pour notre propre défense, de la traiter ainsi. Traiter une telle nation autrement, c'est l'encourager à devenir encore plus paranoïaque.

En tant que psychiatre, je ne peux envisager les 150 dernières années de l'histoire de l'Allemagne sans être impressionné par les preuves indéniables d'une paranoïa croissante dans son comportement envers les autres nations et races. Des tendances similaires sont observables au cours des 100 dernières années de l'histoire japonaise, bien que compliquées par les différences raciales et culturelles. Génération après génération, ces deux nations ont consciemment cultivé des valeurs paranoïaques et modelé leur comportement de plus en plus sur cette tendance.

Ce n'est pas un simple hasard de l'histoire qui a réuni ces deux pays en tant qu'alliés. Suivant des « chemins vers la gloire » parallèles comme ils le font depuis des décennies, ils étaient voués tôt ou tard, dans un monde en voie de rétrécissement, à faire cause commune contre les nations non paranoïaques.

En concentrant notre attention sur l’Allemagne, nous reconnaissons facilement toutes les caractéristiques paranoïaques identifiées au chapitre 2.

<span id="p26"><sup><small>[ p. 26 ]</small></sup></span>

_Soupçon_. Cette caractéristique a été l'une des pierres angulaires de la politique allemande récente. C'est sur elle que les nazis ont fondé leur propagande la plus efficace. Hitler et ses gangsters sont arrivés au pouvoir en Allemagne en attisant la peur et la méfiance parmi leurs propres compatriotes. Juifs, communistes et démocrates ont été constamment stigmatisés comme objets de suspicion. Plus tard, les nazis ont aiguisé l'appétit de guerre de la nation en invoquant de fausses craintes envers leurs voisins – la Russie, la France, la Grande-Bretagne, et même la petite Tchécoslovaquie et la Pologne. Ils ont vanté si fort et si longtemps les dangers de l'« encerclement » et du « bolchevisme » qu'ils en sont arrivés à se convaincre eux-mêmes.

Leur attrait pour la suspicion intérieure fut si efficace qu'ils se sentirent encouragés à utiliser la même tactique avec les nations voisines. En attisant les flammes de la suspicion mutuelle, les nazis réussirent à Munich à diviser les démocraties occidentales de leurs alliés naturels, les Russes. Après le déclenchement de la guerre, ils continuèrent, avec un succès décroissant, à fomenter la méfiance parmi leurs ennemis. Dans cette entreprise néfaste, ils échouèrent largement, malgré l'aide précieuse que leur apportèrent des mécontents déloyaux de notre pays et de Grande-Bretagne. La suspicion s'avéra être une caractéristique généralement absente des démocraties. Néanmoins, les nazis continuèrent à projeter leurs propres soupçons sur d'autres peuples et à supposer que ces derniers étaient animés des mêmes peurs irrationnelles qu'eux.

<span id="p27"><sup><small>[ p. 27 ]</small></sup></span>

Ce trait allemand se manifeste également par l'autoréférence. À maintes reprises, le peuple allemand a fait preuve d'une ingéniosité remarquable en interprétant les événements de manière à justifier ses propres desseins malveillants. Ainsi, il s'est considéré comme innocent de toutes les étapes qui ont conduit à la guerre, notamment l'annexion de l'Autriche ; le partage et la saisie de la Tchécoslovaquie ; les attaques contre la Pologne, le Danemark, la Norvège, la Belgique et les Pays-Bas ; et l'invasion de la Russie. Aux yeux des Allemands, le monde entier est ligué dans une conspiration perpétuelle contre eux.

Le principe clé de l'agression nazie semble être : tout mettre dans l'effort initial. Abattez vos ennemis et pillez-les. Abattez-les un par un et pillez-les. Tant qu'Hitler a pu continuer ainsi, les nazis ont continué ; le national-socialisme a prospéré et s'est renforcé. Mais lorsqu'il n'y a plus eu de nations à piller, plus de peuples soumis à exploiter, la situation s'est compliquée, et Himmler a été appelé pour maintenir le peuple allemand sous contrôle.

Hitler a mené cette affaire avec sang-froid. Les nazis ont compris que chaque pays pouvait se voir dépouiller d'environ ce qu'il dépensait autrefois dans son budget annuel – ses crédits pour les dépenses civiles et militaires. Les nazis évaluent cette somme comme le coût des armées d'occupation. Il s'agit d'une forme de réparations fondée sur la « capacité de payer <span id="p28"><sup><small>[ p. 28 ]</small></sup></span> – et de payer à la pointe de la baïonnette, avec les forces ennemies victorieuses à disposition pour la percevoir ». Ce système de prélèvement d'un tribut fait honte à la vieille technique qui consistait à tenter de le percevoir après la fin de la guerre et le retour des vainqueurs.

_Égotisme_. Une deuxième caractéristique paranoïaque du peuple allemand est son orgueil démesuré. Aucune autre nation dans l'histoire n'a probablement eu une aussi haute opinion de sa propre importance. « Nous sommes un peuple vaniteux », disait Bismarck. « Nous devenons irritables si nous ne pouvons pas nous vanter, et nous avons une haute opinion d'un gouvernement qui nous fait paraître importants aux yeux du monde. »

Cette attitude vantarde est indéniablement liée à leur arrivée tardive sur la scène de la civilisation et de la politique mondiale. Les Allemands sont restés semi-barbares et désunis pendant des siècles, après que les peuples d'Europe occidentale eurent atteint un stade avancé de culture et d'unité nationale. Ainsi, pendant une grande partie de leur histoire, le peuple allemand a été en proie à un sentiment d'infériorité et, comme chez de nombreux individus souffrant de complexes d'infériorité, son égoïsme rampant est en partie compensatoire.

Cette tendance paranoïaque a culminé avec le dogme infâme de la supériorité raciale. Depuis plus de cent ans, les Allemands se persuadent qu'ils sont une « race élue » dont la mission est de gouverner le monde. Leurs professeurs et leurs hommes politiques n'ont eu de cesse de convaincre <span id="p29"><sup><small>[ p. 29 ]</small></sup></span> le peuple qu'il incarne les plus hautes valeurs morales et intellectuelles de l'humanité, qu'il est la fleur de la civilisation européenne. « Le bon Dieu », disait le Kaiser Guillaume, « ne se serait pas donné tant de mal pour notre patrie allemande s'il ne nous avait réservé un grand destin. Nous sommes le sel de la terre… Dieu nous a créés pour la civilisation du monde. » À l'époque du Kaiser, c'était la culture allemande qui devait civiliser le monde. Sous le régime nazi, seuls les nazis de sang aryen pouvaient espérer partager la civilisation. Ainsi, la tendance allemande à la paranoïa s'est développée de génération en génération.

Néanmoins, malgré leurs affirmations vantardes de supériorité et leur dénigrement de tout ce qui n'est pas allemand, ils aspirent à l'admiration du monde entier. Ce trait de caractère allemand a été bien décrit par Lord Vansittart (_Lessons of My Life_, p. 94-95) : « la passion d'être remarqué, d'être pris en compte par autrui ». « Rien n'a autant irrité les Allemands… », écrit-il, « que le manque d'attention dû à leurs prétentions exagérées. » L'explication qu'ils invoquent pour apaiser leur fierté blessée lorsqu'ils se sentent insuffisamment appréciés est qu'ils ne sont pas « compris ». Selon le Dr Richard M. Brickner (_L'Allemagne est-elle incurable_, _Is Germany Incurable_, p. 170), il s'agit d'un autre symptôme de la paranoïa allemande. « L'incompréhension est l'un des reproches les plus fréquents que le paranoïaque adresse à sa famille et à ses amis. » Les nazis ont exploité l'_anxiété liée_ <span id="p30"><sup><small>[ p. 30 ]</small></sup></span> au statut social du peuple allemand pour tout ce qu'elle valait dans leur accession au pouvoir.

_Envie et jalousie_. Un autre trait du caractère allemand que les nazis savaient exploiter était leur mécontentement séculaire envers leur part de la surface terrestre et les ressources naturelles que le destin leur avait attribuées. Leur revendication d'_espace vital_ s'est intensifiée au fil des ans. Avec une envie croissante, ils contemplaient les biens de leurs voisins et s'indignaient de plus en plus de l'injustice imaginaire de leur situation.

En elles-mêmes, l'envie et la jalousie ne sont pas toujours le signe de paranoïa. Dans leurs manifestations ordinaires, elles sont des caractéristiques tout à fait normales chez des gens tout à fait normaux. Mais dans les formes extrêmes qu'elles prennent dans le caractère national allemand, elles relèvent indéniablement de la paranoïa. Car elles sont devenues des obsessions fixes d'une telle intensité qu'on ne peut plus faire confiance au peuple allemand pour ne pas s'immiscer dans ses affaires. Comme l'a déclaré notre ancien ambassadeur à Berlin, William Dodd : « Ces Allemands, même ceux qui sont considérés comme libéraux, semblent ne jamais penser aux droits des petites nations… Aucun Allemand ne semble jamais penser que s'emparer du territoire d'autrui est une erreur. »

_Désir de domination_. L'une des caractéristiques allemandes qui a survécu à tous les changements politiques des cent dernières années est la volonté de puissance. Selon <span id="p31"><sup><small>[ p. 31 ]</small></sup></span> Wallace R. Deuel, cette soif d'empire a été l'élément le plus dynamique de la politique européenne depuis la chute de Napoléon. Les Allemands n'ont jamais caché leurs ambitions. Devant le monde entier, ils se qualifient eux-mêmes de _Herrenvolk_ – maître, ou race dominante. Ils se croient fermement non seulement qualifiés, mais habilités à dominer les autres peuples de la terre. _Deutschland über alles_ est la devise qui décrit précisément leur ambition nationale.

Que le peuple allemand possède des capacités de leadership considérables est un fait indéniable. Mais en tant que dirigeants, il ne connaît qu'un seul moyen d'obtenir l'obéissance : la force brute. Il n'a pratiquement aucune qualification pour l'autonomie, ni comme gouverneur ni comme gouverné. Certains auteurs, commentant l'absence d'éléments démocratiques dans la société allemande, ont tenté de l'expliquer par l'hypothèse que le pays avait perdu la plupart de ses esprits libéraux par l'émigration vers l'Amérique. Cela a sans doute été un facteur, mais une cause plus importante a été l'influence prépondérante des idéaux autocratiques de gouvernement. La facilité avec laquelle les nazis ont renversé la République de Weimar démontre la préférence allemande pour le pouvoir par la force, corollaire de leur désir paranoïaque de dominer les autres peuples par les mêmes moyens.

_Irrationalité_. Pour trouver la preuve de l'irrationalité de l'esprit allemand, il suffit de lire quelques pages <span id="p32"><sup><small>[ p. 32 ]</small></sup></span> de _Mein Kampf_ ou d'écouter une émission de propagande nazie. Même l'observateur le moins informé n'a pas manqué de remarquer comment les dirigeants et porte-parole allemands ont tous tendance à « court-circuiter » leur logique et à tirer des conclusions hâtives non justifiées par une interprétation rationnelle des faits. Sans sourciller, ils peuvent justifier leurs propres atrocités contre les Juifs et les enfants innocents tout en condamnant les bombardements systématiques de leurs propres villes par l'ennemi.

Le droit, disent les nazis, est ce qui sert la nation allemande. Leurs propres conceptions de la justice sont entièrement dominées par l'intérêt national, et pourtant, ils n'accordent à personne d'autre le même droit de faire passer cet intérêt avant tout. « Une règle pour nous, une autre pour le reste du monde », résume bien le point de vue allemand.

Leur irrationalité se manifeste également par un manque d'humour quasi total. Ils prennent tout ce qui les concerne très au sérieux. L'un de mes souvenirs les plus marquants de mes années d'étudiant en Allemagne est le spectacle amusant des enfants allant et venant de l'école en rangs serrés. Pour quelqu'un habitué à la liberté naturelle des Américains, une telle solennité frisait le ridicule. Mais pour les Allemands, c'était une affaire très sérieuse. Il n'est pas étonnant qu'un peuple ainsi conditionné dès l'enfance soit dépourvu de la capacité salutaire de rire de ses propres absurdités pompeuses. Ils n'ont ni le sens de l'humour ni l'esprit sportif que nous, Américains, considérons comme normaux.

<span id="p33"><sup><small>[ p. 33 ]</small></sup></span>

L'irrationalité des Allemands se manifeste également dans leur _falsification rétroactive_ de l'histoire. Ce trait est devenu ces dernières années l'un des signes distinctifs de la mentalité paranoïaque allemande. Sous l'influence de la propagande nazie, les Allemands ont construit une vision de l'histoire qui ne ressemble que vaguement à la réalité. Bien qu'une grande partie de cette falsification ait commencé par une déformation délibérée, elle a fini par être implicitement acceptée, même par les dirigeants eux-mêmes. Le peuple allemand, depuis Hitler jusqu'à la base, croit au mensonge nazi selon lequel l'Allemagne n'a jamais été vaincue lors de la Première Guerre mondiale, mais a été trahie par les Juifs et les libéraux. De la même manière, ils parviennent à justifier leur propre responsabilité dans la guerre actuelle, en rejetant la faute sur les Polonais, les Britanniques et, en fait, sur tout le monde sauf eux-mêmes. Ils sont doués pour les alibis, comme le sont tous les paranoïaques.

_Complexe de persécution_. L'Allemagne souffre depuis longtemps d'un grave complexe de persécution. La vulnérabilité de sa situation centrale, la tardiveté de son origine en tant que nation unie et l'absence d'empire colonial ont contribué à la conviction, en Allemagne, qu'on lui a refusé un accord équitable. L'apitoiement sur soi-même, comme nous l'avons vu, est l'une des caractéristiques distinctives de la paranoïa. C'est aussi l'un des traits principaux du caractère allemand. Et de même que la gentillesse et la sympathie se révèlent inefficaces face aux individus paranoïaques, la politique d'apaisement et de compromis s'est avérée inefficace face à <span id="p34"><sup><small>[ p. 34 ]</small></sup></span> l'Allemagne paranoïaque. Plus on les apaissait, plus ils exigeaient.

Les individus souffrant de paranoïa deviennent souvent si obsédés par leurs idées de persécution qu'ils s'en prennent violemment à ceux qu'ils imaginent être leurs persécuteurs. Ils recourent alors fréquemment à des actes de violence criminelle qui, tôt ou tard, entraînent sur eux le type d'action concertée qu'ils avaient imaginé au départ. Ce phénomène trouve également un parallèle dans l'histoire allemande. Sous l'influence de la persécution, l'Allemagne s'est lancée à deux reprises dans une agression violente qui a fini par inciter d'autres nations à prendre des mesures concertées contre elle.

_Mégalomanie_. À l'idée de persécution s'ajoute l'idée paranoïaque du destin. D'autres nations ont vanté les mérites de la « destinée manifeste », du « fardeau de l'homme blanc », etc. Mais aucune n'a agi avec autant de fanatisme en croyant en un destin national que l'Allemagne au cours des cent dernières années. Les mots de l'historien français Taine sont tout aussi vrais aujourd'hui qu'il y a près de trois quarts de siècle. « Les Allemands », disait-il, « se croient le peuple élu, une race privilégiée et supérieure… appelée d'en haut à dominer l'Europe. C'est ce qu'ils appellent “la mission historique de l'Allemagne”. » Que cela n'exagère pas la vérité est prouvé par les paroles suivantes prononcées par l'empereur Guillaume au peuple allemand : « Souvenez-vous que vous êtes <span id="p35"><sup><small>[ p. 35 ]</small></sup></span> le peuple élu ! L'esprit du Seigneur est descendu sur moi, car je suis l'empereur des Allemands ! Je suis l'instrument du Très-Haut. Je suis son épée, son représentant ! »

Sous la direction paranoïaque d'Hitler et de ses gangsters nazis, l'Allemagne s'est enfoncée encore plus profondément dans la mégalomanie. Ses soldats comme ses civils sont profondément endoctrinés par la conviction que, sous la conduite de leur Führer, ils sont destinés à accomplir de grandes choses pour sauver le monde du bolchevisme et inaugurer un nouvel ordre mondial. Cette idée du destin est si profondément ancrée qu'elle demeure inébranlable malgré toutes les défaites subies par l'Allemagne ces derniers mois.

À cause de cette idée mégalomane, les Allemands se considèrent comme au-dessus du bien et du mal – une loi qui leur est propre. Ils n'éprouvent aucun sentiment de culpabilité pour les nombreuses atrocités et les souffrances généralisées qu'ils ont causées. Sous l'emprise combinée de la persécution et du destin, ils ont plongé le monde entier dans un enfer de guerre sans précédent. Et tout cela sans l'ombre d'un remords !

_Délires_. La tendance allemande à la paranoïa ne s'est pas arrêtée avant le stade ultime : les _délires de grandeur_. ​​Être la « race supérieure » ​​a longtemps été le principal article de foi des Allemands. Leurs délires ont atteint de nouveaux sommets avec la croyance nazie en l'invincibilité allemande – une croyance qui s'est développée de victoire en victoire <span id="p36"><sup><small>[ p. 36 ]</small></sup></span> jusqu'à ce qu'ils rencontrent leur adversaire à Stalingrad et à El Alamein.

Les traces de tendances paranoïaques allemandes remontent au moins à Frédéric le Grand. Ce grand mégalomane militariste a été pendant un siècle le héros favori du peuple allemand. Bismarck, l'empereur Guillaume II et Hitler ont suivi les traces de Frédéric, avec seulement quelques ajouts mineurs. Ces mêmes tendances apparaissent dans la majeure partie de la littérature et de la philosophie populaires en Allemagne au cours des 150 dernières années. Fichte, Hegel, Nietzsche, Bernhardi, Treitschke et Houston Chamberlain comptent parmi les penseurs qui ont contribué à l'évolution de l'Allemagne paranoïaque actuelle.

(Le fait qu'une grande partie du diagnostic précédent s'applique également au Japon est démontré par un article paru dans un numéro récent de Fuji, l'un des périodiques les plus populaires du Japon. L'auteur, Tsuji Sato, est membre de l'Institut de recherche pour la culture spirituelle nationale. « Puisque le Japon impérial, avec son empereur absolu et son peuple, est la plus haute incarnation de la vérité de l'humanité, où qu'il poursuive son chemin, il n'y a aucune puissance sur terre pour lui résister. C'est sur cette conviction que repose l'indestructibilité du Japon. »)

## LE CULTE DE LA GUERRE EN ALLEMAGNE

La sauvagerie et la brutalité avec lesquelles les nations de l'Axe ont maltraité prisonniers et civils <span id="p37"><sup><small>[ p. 37 ]</small></sup></span> ne doivent pas être considérées à la légère comme de simples incidents de guerre. Elles ont été délibérément planifiées dans le cadre d'une campagne visant à semer la terreur dans le cœur des ennemis de l'Axe. Ce serait une erreur de tenir les dirigeants seuls responsables de ces atrocités. Des nations entières sont impliquées. Le peuple allemand a rarement protesté contre les crimes commis par ses dirigeants. Rares sont les églises allemandes qui ont exprimé un mot de sympathie pour les victimes innocentes.

Ces atrocités sont le résultat inévitable de deux siècles de militarisme et de mauvaise éducation. Pendant des générations, les enfants allemands ont été éduqués dans la haine. Aujourd'hui, la jeunesse allemande est insensible à la vue ou à la connaissance des souffrances des Polonais ou des Juifs. La majorité d'entre eux sont largement dénués de pitié. On leur a inculqué la cruauté envers tous et tout ce qui ne contribue pas directement à la réussite allemande.

Le capitaine Paasche, un Allemand non paranoïaque, publia en 1919 un livre intitulé _L'Afrique perdue_ (_The Lost Africa_). Le capitaine y fit preuve de franchise. Il expliqua aux Allemands qu'ils étaient devenus une « nation hors-la-loi », qu'ils étaient une génération de « bouchers », et poursuivit en affirmant que le monde ne reconnaîtrait pas le peuple allemand tant qu'il ne serait pas devenu « humain ». À peine sortit-il de presse qu'un groupe de nazis se rendit à la ferme du capitaine et l'abattit de sang-froid.

<span id="p38"><sup><small>[ p. 38 ]</small></sup></span>

Depuis des générations, l'Allemagne privilégie les porte-étendards paranoïaques, qui dominent de plus en plus la politique, la société, la science et l'éducation. Ces paranoïaques ont réécrit l'histoire enseignée à la jeunesse allemande, et toute la culture allemande, en temps de paix comme en temps de guerre, est imprégnée de ce type de pensée et de raisonnement.

Les _tendances paranoïaques_ ont fini par dominer les foyers, l'église, l'école, le pouvoir législatif et même les tribunaux. Toute la culture allemande a été ravagée par ce type de leadership. Il n'est pas étonnant que le guérisseur mystique Hitler ait pu surgir et prospérer dans un terreau paranoïaque aussi fertile que celui de l'Allemagne d'avant-guerre.

L'égalité politique et la fraternité sociale n'ont jamais existé en Allemagne. Les Allemands, comme les Japonais, ignorent tout simplement la liberté et l'indépendance des démocraties. Ils n'ont jamais eu l'occasion d'en faire l'expérience.

En Allemagne, il est de plus en plus difficile pour les Allemands non paranoïaques, ceux qui sont épris de liberté et de convictions démocratiques, de progresser. Trop de sympathisants ont quitté l'Allemagne pour d'autres régions du monde. Les véritables démocrates et les amoureux de la liberté sont isolés. Ils sont seuls. Ils constituent une minorité désespérée, surtout lorsqu'il s'agit de se faire entendre ou de faire sentir leur influence. Vansittart estime que les « bons Allemands » <span id="p39"><sup><small>[ p. 39 ]</small></sup></span> sont au moins trois fois moins nombreux. Et beaucoup d'Allemands sont aussi sadiques que paranoïaques. Il subsiste une trace, et nombre de leurs philosophes l'ont reconnue et admise, de « _cruauté barbare_ » dans le sang allemand. Une grande partie du faste nazi reflète à la fois une nature sadique et une tendance mélodramatique paranoïaque.

C'est probablement une projection paranoïaque incontrôlable qui a conduit Hitler à attaquer traîtreusement la Russie ; il était convaincu qu'elle était prête à l'attaquer. Bien sûr, cette suspicion paranoïaque pourrait bien, après tout, causer sa perte. Aujourd'hui, il apparaît que sa plus grande erreur a été son assaut non provoqué contre son voisin oriental.

Le monde, et particulièrement les Britanniques et les Américains, pensait qu'Hitler bluffait au sujet de l'invasion de la Pologne, mais n'importe quel psychiatre aurait pu leur dire qu'il ne bluffait pas. Comprenez bien ceci : les _paranoïaques ne bluffent jamais_, et cela vaut aussi bien pour l'individu que pour le groupe. Certes, ils peuvent d'abord habilement dissimuler certaines de leurs revendications. Ils peuvent être disposés à négocier, mais ils sont toujours prêts à se battre pour ce qu'ils ne peuvent obtenir par des moyens pacifiques.

Hitler déclara avec une apparente sincérité – du moins, il impressionna Chamberlain – « Les Sudètes, c'est tout ce que l'Allemagne désire. » Puis, lorsque Chamberlain céda, le dictateur rusé rétorqua : « Mais ce n'est pas suffisant. L'Allemagne doit en avoir davantage. »

<span id="p40"><sup><small>[ p. 40 ]</small></sup></span>

Le culte allemand de la guerre a porté ses fruits chez un peuple presque totalement dépourvu d'honneur, de vérité et de miséricorde. Il ne connaît qu'une seule norme de droit : la glorification du Reich allemand.

## L’ALLEMAGNE PEUT-ELLE ÊTRE GUÉRIE ?

L'individu paranoïaque n'est guérissable que dans la mesure où il présente une « zone claire » dans son psychisme. Lorsque ses délires sont bien systématisés, il est sans espoir. Si l'Allemagne est paranoïaque dans ses tendances actuelles, est-elle guérissable ? J'affirme depuis un certain temps que l'Allemagne est guérissable, qu'il existe suffisamment d'Allemands non paranoïaques et psychologiquement sains pour sauver l'Allemagne, s'ils peuvent être libérés et placés à la tête de ses systèmes éducatif et politique. J'enseigne cela depuis quatre ou cinq ans, et maintenant le Dr Brickner, dans son livre « _L'Allemagne est-elle incurable ?_ » (_Is Germany Incurable?_), partage mon avis sur ce point.

Mais ces Allemands non paranoïaques, ces non-nazis épris de liberté et avides de liberté, doivent bénéficier d'une forte protection militaire pendant qu'ils forment une nouvelle génération d'Allemands à grandir dans l'amour de la liberté et de la paix. Seule la destruction complète du militarisme allemand et la liquidation de la clique dirigeante paranoïaque remettront l'Allemagne sur la voie d'un redressement sain. Cela doit être suivi d'un programme de rééducation dans lequel la « zone claire » non paranoïaque aura amplement l'occasion de se développer. <span id="p41"><sup><small>[ p. 41 ]</small></sup></span> L'Allemagne ne pourra recouvrer la santé que si son nationalisme inné est remplacé par une loyauté envers un ensemble plus vaste.

## RÉSUMÉ

Les nations comme les individus peuvent devenir paranoïaques. L'Allemagne et le Japon présentent désormais toutes les caractéristiques principales de la paranoïa.

La paranoïa de groupe ou nationale est une « infection sociale » qui se propage des paranoïaques les plus remarquables aux éléments sensibles de la population générale.

La paranoïa nationale existe lorsqu'une nation se comporte envers d'autres nations de la même manière que des individus paranoïaques se comportent envers d'autres individus. Les nations naturellement égoïstes, agressives et dominatrices succombent plus facilement que les autres à l'influence enivrante de la pensée paranoïaque.

Depuis plus de cent ans, l’Allemagne et le Japon cultivent consciemment des valeurs paranoïaques et modèlent leur comportement de plus en plus sur des lignes paranoïaques.

La suspicion paranoïaque est le trait distinctif de la psychologie allemande. Les nazis se méfient excessivement des Juifs et de tous les autres peuples ; ils ne font confiance à personne.

Les Allemands sont tellement méfiants qu'ils ont tendance à contaminer les autres nations. Ils sont victimes de leur auto-référence : tout ce qui se passe dans le monde est dirigé contre eux. Ils ont une obsession de l'« encerclement ».

<span id="p42"><sup><small>[ p. 42 ]</small></sup></span>

Les Allemands sont vaniteux. Leur égoïsme démesuré nourrit leurs idées ridicules de supériorité raciale. Ils se croient le « peuple élu » destiné à gouverner le monde.

Et pourtant, sous toutes ces prétentions vaniteuses et vaniteuses, les Allemands souffrent d’un sentiment d’infériorité nationale et aspirent ardemment à l’admiration des autres peuples.

Les Allemands s'inquiètent de leur « statut » et sont envieux et jaloux de la prospérité et des réalisations des autres nations. Le Lebensraum est une illusion tenace de l'esprit allemand.

Les Allemands croient en la force ; ils aspirent à dominer. La force brute est la seule méthode qu'ils emploient pour dominer les peuples conquis. Ils se considèrent comme la « race dominante ».

Les Allemands sont notoirement irrationnels, étrangers à la logique. La justice, disent-ils, est ce qui sert le peuple allemand. Ils sont dénués d'humour ; ils prennent tout ce qui les concerne au sérieux. Ils sont experts dans la falsification de l'histoire.

Fidèle à la tendance paranoïaque, l'Allemagne souffre d'un complexe de persécution. Et de même que la gentillesse et la sympathie se révèlent inefficaces face aux paranoïaques, le compromis et l'apaisement se sont révélés vains face à l'Allemagne.

Les Allemands se croient destinés à dominer le monde. Cette mégalomanie a atteint son paroxysme avec Hitler. La défaite militaire n'a pas changé l'Allemagne.

<span id="p43"><sup><small>[ p. 43 ]</small></sup></span>

Les Allemands, eux, nourrissent des illusions de grandeur paranoïaques – ils se considèrent comme la race supérieure depuis plus d’un siècle. Les Japonais nourrissent les mêmes illusions quant à leur supériorité raciale et à leur destinée nationale.

La brutalité du « culte du vrar » allemand se manifeste dans le traitement impitoyable et terrorisant qu'il inflige aux prisonniers de guerre et aux peuples asservis. En Allemagne, le pouvoir est entre les mains des paranoïaques. N'oubliez pas : les paranoïaques ne se contentent pas de bluffer, ils sont sérieux.

Les enfants allemands ont été éduqués dans la haine et la brutalité. Ils manquent totalement de sympathie et de pitié. La famille, l'église, l'école et les tribunaux ont adopté une philosophie paranoïaque.

Mais l’Allemagne paranoïaque peut être guérie si ses citoyens épris de liberté peuvent obtenir le contrôle total des écoles et des institutions politiques allemandes.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. Tendances paranoïaques</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace/4">
          <span class="pr-2">4. Tendances schizoïdes : l’isolationnisme</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
