---
title: "¿Adónde vas, mujer?"
description: "Explorando el sesgo de género en El libro de Urantia"
published: true
date: 2023-01-25T11:16:41.388Z
tags:
editor: markdown
dateCreated: 2023-01-25T11:12:37.284Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1999 Jeanne Melchior<br>© 1999 The Urantia Book Fellowship</p>

Además de ser un lector de _El libro de Urantia_ desde hace mucho tiempo, he estado enseñando inglés, lectura y habilidades de comunicación durante más de veinte años. En ese tiempo, algunos de los cambios más profundos que he visto ocurrir han sido los relacionados con el género. Entre los hablantes del idioma inglés, existe una mayor conciencia de la necesidad de un uso imparcial; y palabras como «hombre» y «humanidad» ahora se cambian comúnmente a «humanidad» para reflejar la presencia de más del cincuenta por ciento de la población, mientras que el pronombre masculino genérico se está extinguiendo rápidamente.

A veces pensamos que este enfoque en el género y el lenguaje, en el género y la religión, ha sido algo reciente. Sin embargo, ya en los días del cristianismo primitivo, se debatían los aspectos masculino-femenino de Dios, así como el papel de la mujer en la iglesia; y ese debate ha continuado, a menudo acalorado, hasta el presente.

Sabemos que la Biblia cristiana se transmitió a una cultura dominada por hombres, y que muchos de sus temas y casi todo su lenguaje reflejan esto, al igual que la mayoría de las traducciones modernas. También sabemos históricamente que la Biblia fue citada a menudo como _la_ razón para mantener a la «mujer en su lugar». Entonces, ¿por qué los reveladores de _El libro de Urantia_ usaron el idioma inglés con sesgo de género para traer lo que se supone que es la quinta revelación de época?

Claramente, el sesgo de género en _El libro de Urantia_ es un problema tan grande como el lenguaje sesgado de la Biblia. Dado que _El Libro de Urantia_ no pretende ser infalible, al menos podemos considerar la idea de que no todo lo que contiene pretende ser verdad. Como dijo Jesús a Nathaniel, «... _nada de lo que la naturaleza humana ha tocado puede ser considerado como infalible._» ([LU 159:4.8](/es/The_Urantia_Book/159#p4_8))

Incluso con este descargo de responsabilidad, se está volviendo cada vez más difícil para una persona sensible al idioma leer gran parte de _El libro de Urantia_, y aún más difícil verlo como una revelación de época. Exploro esto, no para desafiar a aquellos que encuentran en este libro un compendio de sabiduría, sino para que aquellos que están inquietos sepan que no están solos. El enfoque masculino de _El libro de Urantia_ es omnipresente y, para muchas personas, esto interfiere en gran medida con la aprehensión de la verdad.

En el corazón de este «sesgo de enfoque» está la premisa de que Dios es Padre. Los reveladores nos aseguran que llamar a Dios «Padre» es solo accidental, pero gran parte del libro se basa en esta premisa, que comienza a poner a prueba la credulidad. Los reveladores dicen: «_La palabra DIOS se usa en estos documentos con los siguientes significados: 1. Dios el Padre — Creador, Controlador y Sustentador. El Padre Universal, la Primera Persona de la Deidad._» ([LU 0:2.12](/es/The_Urantia_Book/0#p2_12))

En otro pasaje se nos dice: «_Los nombres que las criaturas le asignan al Creador dependen mucho del concepto que las criaturas tengan del Creador. La Fuente Primera y el Centro del Universo no se ha revelado nunca por su nombre, sino sólo por su naturaleza. Si creemos que somos los hijos de este Creador, es muy natural que acabemos por llamarle Padre._» ([LU 1:1.1](/es/The_Urantia_Book/1#p1_1))

Sin embargo, NO es natural que como hijos elijamos llamar a Dios «Padre». De hecho, los primeros nombres que los humanos le dieron a Dios fueron nombres maternos, y los primeros conceptos de Dios experimentados por los primeros humanos fueron como madre.

El Libro de Urantia explora el concepto de Dios como madre. Hay referencias a Dios Hijo como madre ([LU 6:8.1](/es/The_Urantia_Book/6#p8_1)), y a Dios Supremo como madre ([LU 0:2.15](/es/The_Urantia_Book/0# p2_15) y [LU 117:6.2](/es/The_Urantia_Book/117#p6_2)), pero estas referencias son vagas y conflictivas. Cuando estudiamos las personalidades del universo local, leemos sobre el Hijo Creador y el Ministro Divino que «_representa el papel de una madre, ayudando siempre al Hijo_» ([LU 33:3.4](/es/The_Urantia_Book/33#p3_4)). Allí no hay igualdad de género, y se pone peor, pues se nos dice que solo después de que la Divina Ministra prometió «_subordinación, fidelidad y obediencia_» sobrevino una «_Proclamación de Igualdad_» que: «_se convierte en el modelo trascendente para organizar y dirigir la familia, incluso entre las criaturas humildes de los mundos del espacio. Éste es, de hecho y en verdad, el elevado ideal de la familia y de la institución humana del matrimonio voluntario._» ([LU 33:3.6](/es/The_Urantia_Book/33#p3_6)) Esto está tan lejos de cualquier ideal elevado de familia o de cualquier patrón imaginable de igualdad entre hombres y mujeres, que simplemente no puedo aceptarlo como verdad, sino solo como una intrusión de un punto de vista patriarcal.

En otra parte de _El libro de Urantia_, en los documentos de Jesús, la «Lección sobre la familia» continúa con esta representación sesgada de lo que es una familia. En este documento, se cita a Jesús diciendo: «_La gente de otra época comprenderá mejor el evangelio del reino cuando éste sea presentado en unos términos que expresen la relación familiar —cuando el hombre comprenda la religión como la enseñanza de la paternidad de Dios y la fraternidad de los hombres, la filiación con Dios._» Entonces Jesús disertó extensamente sobre la familia terrenal como una ilustración de la familia celestial, reafirmando lo que él llamó las «_...dos leyes fundamentales de la vida: el primer mandamiento de amor por el padre, el cabeza de familia, y el segundo mandamiento de amor mutuo entre los hijos, el de amar al hermano como a sí mismo._» ([LU 142:7.4](/es/The_Urantia_Book/142#p7_4)) En toda la «Lección sobre la familia», ¡la palabra madre no se menciona ni una sola vez! Literalmente, o como metáfora, esto simplemente no funciona. Los dos grandes mandamientos de Jesús, a saber, amar a Dios y amar a tu prójimo, están aquí distorsionados más allá de lo creíble.

Además del lenguaje sesgado en general, como conceptos sesgados que describen a Dios, tanto el Jesús de la Biblia como el Jesús de _El libro de Urantia_ se registran diciendo que las mujeres son iguales a los hombres, las historias en ambos están claramente contadas por un hombre. perspectiva. Por ejemplo, en _El libro de Urantia_, gran parte de los papeles de Jesús relatan las actividades de los discípulos, pero sólo hay una breve sección sobre el cuerpo de mujeres, con escasos detalles de personas o hechos. La gran mayoría de la jerarquía del universo se describe en términos masculinos, y los veinticuatro Consejeros de Jerusem, que representan mortales ejemplares a lo largo de los siglos, son todos hombres excepto Eva. ¿Debemos creer que solo los hombres son dignos de tales puestos?

Adónde ir desde aquí está lejos de ser simple. Traducir _El libro de Urantia_ a una versión moderna que utilice un lenguaje inclusivo es una posibilidad; sin embargo, tal traducción necesitaría cambiar el significado literal para ser efectiva. Dado que el lenguaje sesgado es parte de un problema mayor, es decir, una visión del mundo androcéntrica que va más allá del género, soluciones como esta no funcionarán. Los autores nos dicen que: «_La era moderna rehusará aceptar una religión que sea incompatible con los hechos y que no se armonice con sus conceptos más elevados de la verdad, la belleza y la bondad._» ([LU 195:9.5](/es/The_Urantia_Book/195#p9_5)) En una época en la que la vieja visión androcéntrica del mundo se está desmoronando, _El Libro de Urantia_, cargado como está de lenguaje y conceptos sesgados, es ciertamente inconsistente con los hechos y es, en muchos sentidos,

Entonces, ¿dónde tienen que ir los lectores que han estudiado durante mucho tiempo _El libro de Urantia_? Hace poco leí algo que despertó mi interés. No recuerdo la fuente, pero sugirió que hay dos formas de leer las escrituras: exotéricamente y esotéricamente. La lectura exotérica es literal y mira significados históricos. Desafortunadamente, tal lectura por sí sola tiende a idolatrar las palabras en lugar de la verdad; y los fundamentalistas de todas las tendencias leen las escrituras de esta manera, solidificando la verdad en dogma. Por otro lado, el significado esotérico busca significados ocultos, o información allí codificada. Supongo que esto sería similar al código bíblico reciente que encontró predicciones codificadas dentro del texto. Supongo que existe tal posibilidad, y _El libro de Urantia_ es simplemente un código no descubierto, pero lo encuentro demasiado especulativo.

Puedo, sin embargo, pensar en una tercera forma de leer, que es leer con el corazón. Es posible, creo, leer y buscar solo aquellos pasajes que realmente le hablan al espíritu, y dejar ir el resto. Sin duda, muchos de nosotros leemos de esa manera, y esto es probablemente al menos parte de lo que los reveladores tenían en mente cuando dijeron:

«_Os he llamado para que nazcáis de nuevo, para que nazcáis del espíritu....Y así podáis pasar de...la autoridad de la tradición a la experiencia de conocer a Dios....La religión del espíritu os deja para siempre libres para seguir la verdad dondequiera que os lleve la dirección del espíritu. ¿Y quién puede juzgar? ¿Quizás este espíritu pueda tener algo que impartir a esta generación que otras generaciones se han negado a escuchar?_» ([LU 155:6.3](/es/The_Urantia_Book/155#p6_3)) «_Tenéis que dejar de buscar la palabra de Dios únicamente en las páginas de los viejos escritos con autoridad teológica. Aquellos que han nacido del espíritu de Dios discernirán en lo sucesivo la palabra de Dios, independientemente del lugar de donde parezca originarse. No hay que desestimar la verdad divina porque se haya otorgado a través de un canal aparentemente humano..._» ([LU 155:6.12](/es/The_Urantia_Book/155#p6_12))

Claramente, _El Libro de Urantia_ fue escrito en el idioma de otra generación, mientras que claramente, a pesar de sus imperfecciones, contiene mucho que es edificante, mucho que es verdadero, bueno y hermoso. Si es suficiente leer con el corazón, es una cuestión que deberá decidir cada persona.

Afortunadamente, Dios nos envía mensajes a todos todos los días si abrimos nuestro corazón para escuchar. «_El verdadero hijo que posee perspicacia universal busca el Espíritu viviente de la Verdad en toda palabra sabia..._» ([LU 180:5.4](/es/The_Urantia_Book/180#p5_4)) De acuerdo con este pensamiento, y debido a la muchos problemas que encuentro en _El libro de Urantia_, mi elección ha sido dejarlo de lado por ahora y dirigir mi atención a otros depósitos de la verdad, a escritores que no ocultan sus orígenes humanos. Porque me temo que estoy de acuerdo con la historiadora Gerda Lerner que dice en su libro _La creación del patriarcado_:

> «La falacia androcéntrica, que está integrada en todas las construcciones mentales de la civilización occidental, no puede rectificarse 'agregando mujeres'. Lo que exige para la rectificación es una reestructuración radical del pensamiento y el análisis que acepte de una vez por todas el hecho de que la humanidad consiste en partes iguales de hombres y mujeres y que las experiencias, pensamientos e intuiciones de ambos sexos deben estar representados en cada generalización que está hecho sobre los seres humanos». (pág. 220)

Estoy esperando el día en que, clara e inequívocamente, Dios comience a hablar tanto a las mujeres como a los hombres en un lenguaje que de ninguna manera disfraza o distorsiona la verdad, y que no hace ninguna afirmación sutil de que un género esté subordinado al otro. Entonces, quizás, la quinta revelación de época se hará realidad.

> Jeanne enseña uso imparcial del lenguaje, habilidades de pensamiento crítico y discernimiento a estudiantes en la Universidad de Vincennes, campus de Jasper, en la zona rural del sur de Indiana. Vive rodeada de árboles y escribe sobre temas ambientales.
{.is-info}

## Referencias

- Artículo obtenido de: https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/