---
title: "I. De la justicia, el consejo y la administración del gobierno"
description: "El Bustan de Sadi"
published: true
date: 2024-11-20T20:11:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-20T20:11:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/Prologue">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prólogo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/2">
          <span class="pr-2">II. Sobre la benevolencia</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



### CAPÍTULO I

En cuanto a la justicia, el asesoramiento y la administración del gobierno

La bondad de Dios sobrepasa la imaginación; ¿qué servicio puede la lengua de alabanza? ¿realizar?

Guarda, oh Dios, a este rey,[5](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n5) Abu Bakr, bajo cuya sombra está la protección del pueblo, establecido desde hace mucho tiempo en su trono, y haz que su corazón viva en obediencia a Ti. Haz fructificar su árbol de esperanza; prolonga su juventud y adorna su rostro con misericordia.

¡Oh Rey! No te vistas con ropas reales cuando vengas a adorar: haz tus súplicas como un darwesh, diciendo: «¡Oh Dios! Poderoso y fuerte eres Tú. No soy un monarca, sino un mendigo en Tu corte. A menos que Tu ayuda me sostenga, ¿qué puede salir de mi mano? Socórreme y dame los medios de la virtud, o de lo contrario, ¿cómo puedo beneficiar a mi pueblo?»

Si gobiernas de día, reza fervientemente de noche. Los grandes entre tus siervos te esperan <span id="p31"><sup><small>[ p. 31 ]</small></sup></span> a tu puerta; así debes servir, con tu cabeza en adoración en el umbral de Dios.

## EL CONSEJO DE NUSHIRAVAN [6](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n6) A SU HIJO

Así, cuando estaba a punto de morir, ¿Nushiravan le aconsejó a su hijo Hurmuz:

«Ama a los pobres y no busques tu propia comodidad. El pastor no debe dormir mientras el lobo esté entre las ovejas. Protege a los necesitados, porque un rey lleva su corona por el bien de sus súbditos. El pueblo es como la raíz y el rey es como el árbol; y el árbol, oh hijo, obtiene fuerza de la raíz. No debe oprimir al pueblo que teme daño a su reino. No busques la abundancia en esa tierra donde el pueblo está afligido por el rey. Teme a los que son orgullosos y a los que no temen a Dios».

## DISCURSO SOBRE VIAJEROS

El rey que trata con dureza a los mercaderes que vienen de lejos cierra la puerta del bienestar a todos sus súbditos. ¿Cuándo vuelven los sabios a la tierra de la que oyen rumores de malas costumbres?

Si deseas un buen nombre, ten en alta estima a los comerciantes y viajeros, pues ellos llevan <span id="p32"><sup><small>[ p. 32 ]</small></sup></span> tu reputación por el mundo. Sé también cauto, no sea que, siendo enemigos disfrazados de amigos, busquen tu daño.

Promover las dignidades de los viejos amigos, porque la traición no viene de los que son queridos.

Cuando tu siervo llegue a la vejez, no descuides tus obligaciones hacia él. Si la vejez le ata la mano para servir, la mano de la generosidad aún te queda a ti.

## HISTORIA QUE ILUSTRA LA NECESIDAD DE DELIBERACIÓN

Una vez desembarcó en un puerto marítimo de Arabia un hombre que había viajado mucho y era versado en muchas ciencias. Se presentó en el palacio del rey, quien quedó tan cautivado por su sabiduría y conocimiento que nombró al viajero como visir.

Con tal habilidad cumplió con los deberes de ese cargo que no ofendió a nadie y puso el reino completamente bajo su dominio. Cerró las bocas de los calumniadores, porque nada malo salió de su mano; y los envidiosos, que no podían descubrir falta alguna en él, <span id="p33"><sup><small>[ p. 33 ]</small></sup></span> lamentaban su falta de oportunidad para hacerle daño.

En la corte, sin embargo, había dos hermosas jóvenes esclavas hacia las cuales el visir mostró no poca medida de afecto. (Si quieres que tu rango perdure, no inclines tu corazón hacia la bella; y aunque tu amor sea inocente, ten cuidado, porque hay temor de pérdida.)

El antiguo visir, que había sido despedido para dejar lugar al recién llegado, maliciosamente llevó la historia al rey.

«No sé», dijo, «quién puede ser este nuevo ministro, pero no vive castamente en esta tierra. He oído que intriga con dos de tus esclavos; es un hombre pérfido y lujurioso. No es justo que alguien como él traiga mala fama a la corte. No soy tan descuidado de los favores que he recibido de tus manos como para ver estas cosas y permanecer en silencio».

Enfadado por lo que oyó, el rey observó furtivamente al nuevo visir, y cuando, más tarde, observó que este último miraba hacia uno de los esclavos, quien le devolvió una sonrisa encubierta, sus sospechas de maldad se confirmaron de inmediato.

<span id="p34"><sup><small>[ p. 34 ]</small></sup></span>

Llamando al ministro a su lado, dijo: «No sabía que fueras desvergonzado e indigno. Una posición tan elevada no es tu lugar apropiado. Pero la culpa es mía. Si aprecio a alguien que es de naturaleza malvada, con seguridad apruebo la deslealtad en mi casa».

«Puesto que mi falda está libre de culpa», respondió el visir, «no temo la maldad del malvado. No sé quién me ha acusado de lo que no he hecho».

«Esto me lo dijo el viejo visir», explicó el rey.

El visir sonrió y dijo: "Lo que él dijo no es motivo de asombro. ¿Qué diría el hombre envidioso cuando me viera en su antiguo lugar? Yo sabía que él era mi enemigo ese día cuando Khasrav [7](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n7) lo designó para un rango inferior al mío. Nunca hasta el Día del Juicio Final me aceptará como amigo cuando en mi ascenso vea su propio declive. Si escuchas a tu esclavo, te narraré una historia que es apropiada.

"En un sueño alguien vio al Príncipe del Mal, cuya figura era tan erguida como un abeto y cuyo rostro era tan bello como el sol. Mirando a <span id="p35"><sup><small>[ p. 35 ]</small></sup></span> él, el durmiente dijo: '¡Oh, ser espléndido! La humanidad no conoce tu belleza. Teme tu rostro y te han pintado horrible en las paredes de los baños públicos'. El Príncipe del Mal sonrió: Tal no es mi figura, respondió; '¡pero el lápiz estaba en la mano de un enemigo! Arrojé del Paraíso la raíz de su estirpe; ahora, con malicia, me pintan feo.'

«De la misma manera», continuó el visir, «aunque mi fama es buena, los envidiosos hablan mal de mí. Los inocentes son valientes en el habla; sólo el que da falso peso tiene miedo del inspector».

«En verdad», exclamó el rey, con creciente ira, «no escuché esto sólo de tu enemigo. ¿No he visto con mis propios ojos que entre la asamblea de esta corte no tienes en cuenta a nadie más que a esos dos esclavos?»

—Es verdad —dijo el visir—, pero te explicaré este asunto si me escuchas. ¿No sabes que el mendigo mira con envidia a los ricos? Una vez, como esos esclavos, poseí gracia y belleza. Dos hileras de dientes estaban detrás de mis labios, erectos como una pared de <span id="p36"><sup><small>[ p. 36 ]</small></sup></span> ladrillos de marfil [8](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n8). Uno a uno, como puentes antiguos, han caído; ¡mírame ahora que estoy aquí! ¿Por qué no puedo mirar con envidia a esos esclavos cuando me recuerdan el pasado?

Cuando el sabio hubo perforado esta perla de brillante verdad, el rey exclamó: «Mejor que esto sería imposible hablar. Es permisible mirar hacia lo bello en alguien que puede excusarse así. Si yo no hubiera actuado con sabiduría y deliberación, lo habría perjudicado con las palabras de un enemigo».

Llevar la mano rápidamente a la espada con ira es llevar el dorso de la mano a los dientes con arrepentimiento. No prestes atención a las palabras de los envidiosos; si das testimonio de ellas, te arrepentirás.

Amonestando al calumniador por sus malas palabras, el rey aumentó aún más la dignidad del visir, quien dirigió los asuntos del Estado durante muchos años con justicia y benevolencia, y fue recordado durante mucho tiempo por sus virtudes.

<span id="p37"><sup><small>[ p. 37 ]</small></sup></span>

## HISTORIA DEL REY CUYO ABRIGO ERA RUDO

Un cierto rey justo vestía habitualmente una túnica de tela burda. Alguien le dijo: «¡Oh, feliz rey! Hazte una túnica de brocado chino».

«Lo que llevo puesto», respondió el rey, «me cubre y me da comodidad; todo lo que va más allá de eso es lujo. No cobro tributo para adornar mi persona y mi trono. Si, como una mujer, adorno mi cuerpo, ¿cómo, como un hombre, puedo rechazar al enemigo? Los tesoros reales no son solo para mí; se llenan para el ejército, no para la compra de adornos y joyas».

## HISTORIA DE DARÍO [9](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n9) Y EL PASTOR

Darío, rey de Persia, se separó de su séquito mientras cazaba. Un pastor vino corriendo hacia él y el rey, suponiendo que el hombre era un enemigo, ajustó su arco. Entonces el pastor gritó: «No soy un enemigo; no intentes matarme. Soy el que cuida los caballos del rey y en este prado estoy ocupado».

Recuperando la compostura, el rey sonrió y dijo: «El cielo te ha ayudado; <span id="p38"><sup><small>[ p. 38 ]</small></sup></span> de lo contrario habría tirado de la cuerda del arco hacia mi oído».

-No demuestra ni sabiduría administrativa ni buen juicio -respondió el pastor- que el rey no sepa distinguir a un enemigo de un amigo. Los más grandes deberían saber distinguir a los más pequeños. Muchas veces me has visto en tu presencia y me has preguntado por los caballos y los pastos. Ahora que vuelvo a estar ante ti, me tomas por un enemigo. Yo soy más hábil, oh rey, porque puedo distinguir un caballo entre cien mil. Cuida a tu pueblo como yo, con sentido y juicio cuido a mis caballos.

La ruina trae dolor a ese reino donde la sabiduría del pastor supera a la del rey.

## HISTORIA DE ABDUL AZIZ Y LA PERLA

Se cuenta que Abdul Aziz tenía una perla de gran belleza y valor engarzada en un anillo. Poco después, se produjo una grave sequía que causó angustia entre la gente. Movido por la compasión, el rey ordenó que se vendiera la perla y que el dinero que se obtuviera se diera a los pobres.

<span id="p39"><sup><small>[ p. 39 ]</small></sup></span>

Alguien lo reprendió por hacer esto, diciendo: «Nunca más una piedra como esa entrará en tus manos».

Llorando, el rey respondió: «Feo es un adorno en la persona de un rey cuando los corazones de su pueblo están angustiados por la necesidad. Mejor para mí es un anillo sin piedras que un pueblo afligido».

Feliz aquel que antepone la comodidad de los demás a la suya propia. Los virtuosos no desean su propio placer a expensas de los demás. Cuando el rey duerme descuidadamente en su lecho, no creo que el mendigo encuentre un reposo envidiable.

## HISTORIA DE CÓMO TUKLA FUE REPRENDIDO POR UN DEVOTO

Tukla, rey de Persia, visitó una vez a un devoto y le dijo: «Mis años han sido infructuosos. Nadie, excepto el mendigo, se lleva riquezas del mundo cuando se pasan las dignidades terrenales. Por eso, quisiera sentarme ahora en el rincón de la devoción para poder emplear de manera útil los pocos días que aún me quedan».

El devoto se enojó con estas palabras.

<span id="p40"><sup><small>[ p. 40 ]</small></sup></span>

«¡Basta!», gritó. «La religión consiste únicamente en el servicio al pueblo; no tiene cabida en el rosario, ni en la alfombra de oración, ni en la vestimenta hecha jirones. Sé un rey en soberanía y un devoto en pureza de moral. La religión exige acciones, no palabras, porque las palabras sin acciones carecen de sustancia».

## DISCURSO SOBRE LA RIQUEZA Y LA POBREZA

No digas que ninguna dignidad supera a la de la soberanía, porque ningún reino está más libre de preocupaciones que el del darwesh.

Los que están más livianos llegan al destino primero.

El pobre está afligido por la falta de pan; el rey por las preocupaciones de su reino.

Aunque uno gobierne y otro sirva, aunque uno sea exaltado a la altura de Saturno y el otro languidezca en una prisión, cuando la muerte los haya reclamado no será posible distinguir entre los dos.

## HISTORIA DE QAZAL ARSALAN [10](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n10) Y EL FUERTE

Qazal Arsalan poseía un fuerte, que elevaba su cabeza a la altura de Alwand. [11](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n11) Seguros <span id="p41"><sup><small>[ p. 41 ]</small></sup></span> de todos estaban aquellos dentro de sus muros, pues sus caminos eran un laberinto, como los rizos de una novia.

Qazal una vez le preguntó a un erudito viajero: «¿Has visto alguna vez, en tus andanzas, un fuerte tan fuerte como este?»

«Es espléndido», fue la respuesta, «pero no creo que confiera mucha fuerza. Antes de ti, ¿no lo poseyeron otros reyes por un tiempo, y luego fallecieron? Después de ti, ¿no asumirán otros reyes el control y comerán los frutos del árbol de tu esperanza?»

En la estimación de los sabios, el mundo es una joya falsa que pasa cada momento de una mano a otra.

## UNA HISTORIA DE DAMASCO

Hubo una vez tal hambre en Damasco que los enamorados olvidaron su amor. Tan miserable era el cielo para con la tierra que los campos sembrados y los dátiles no humedecían sus labios. Las fuentes se secaron y no quedó agua más que las lágrimas en los ojos de los huérfanos. Si salía humo de una chimenea, no era más que los suspiros de las viudas. Como mendigos, los árboles se quedaron sin hojas y las montañas perdieron su <span id="p42"><sup><small>[ p. 42 ]</small></sup></span> verdor. Las langostas devoraron los jardines y los hombres devoraron a las langostas.

En ese momento vino a verme un amigo, de cuyos huesos sólo quedaba piel. Me quedé asombrado, pues era de alto rango y rico. «¡Oh amigo!», dije, «¿qué desgracia te ha sucedido?»

«¿Dónde está tu sentido?», respondió. «¿No ves que los rigores del hambre han llegado a su límite? La lluvia no viene del cielo, ni los lamentos de los que sufren llegan al cielo».

«Tú, al menos», le insistí, «no tienes nada que temer; el veneno mata sólo donde no hay antídoto».

Mirándome con indignación, como un hombre sabio mira a un tonto, mi amigo respondió: «Aunque un hombre esté a salvo en la orilla, no se queda de pie mientras sus amigos se están ahogando. Mi rostro no está pálido por la necesidad; las penas de los pobres han herido mi corazón. Aunque, alabado sea Alá, estoy libre de heridas, tiemblo cuando veo las heridas de los demás».

Amargos son los placeres del que está sano cuando un enfermo está a su lado. Cuando <span id="p43"><sup><small>[ p. 43 ]</small></sup></span> el mendigo no ha comido, venenosa y funesta es su comida.

## HISTORIA DE UN BULLY

Un matón cayó en un pozo y pasó la noche llorando y lamentándose. Alguien le arrojó una piedra en la cabeza y le dijo: «¿Alguna vez fuiste en ayuda de alguien para que hoy clamaras por ayuda? ¿Sembraste alguna vez las semillas de la virtud? ¿Quién pondría un ungüento sobre tus heridas cuando los corazones de todos claman por tus tiranías? En nuestro camino cavaste un hoyo, en el que, por fuerza, ahora has caído».

Si haces el mal, no esperes el bien; la vid marchita nunca da fruto;

¡Oh tú que siembras la semilla en otoño! No creo que vayas a cosechar el trigo en el momento de la cosecha.

Si alimentas el espino del desierto, no pienses que comerás alguna vez su fruto.

Los dátiles verdes no proceden de la coloquíntida venenosa; cuando siembres semillas, espera sólo el fruto de esa misma semilla.




<span id="p44"><sup><small>[ p. 44 ]</small></sup></span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/Prologue">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prólogo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/2">
          <span class="pr-2">II. Sobre la benevolencia</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
