---
title: "X. Sobre la oración"
description: "El Bustan de Sadi"
published: true
date: 2024-11-20T20:11:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-20T20:11:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX. Sobre el arrepentimiento</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/Notes">
          <span class="pr-2">Notas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Venid, levantemos nuestras manos en oración, porque mañana serán impotentes en el polvo.

No pienses que quien suplica ante la Puerta de la Misericordia, que nunca está cerrada, se alejará desesperanzado.

Oh Señor, ten compasión de nosotros, porque el pecado ha entrado entre tus siervos.

Oh Dios misericordioso, por tu generosidad hemos sido sostenidos; a tus dones y a tu amorosa bondad nos hemos acostumbrado.

Ya que en esta vida nos has ennoblecido por encima de todas las cosas creadas, esperanza de gloria similar tenemos en el mundo venidero.

Oh Dios, no me humilles por tu grandeza; no me avergüences por mis pecados.

Que nadie prevalezca sobre mí, porque es mejor que yo sufra castigo de tu mano.

<span id="p150"><sup><small>[ p. 150 ]</small></sup></span>

Que me baste con avergonzarme en tu presencia; no me hagas avergonzarme ante mis semejantes.

Si la sombra de tu misericordia cae sobre mí, pequeña es la dignidad del cielo ante mis ojos.

Si me das una corona, levantaré mi cabeza: ensalzadme, para que nadie pueda derribarme.

## UN ADORADOR LAMENTO

Tiemblo cuando recuerdo la oración de un distraído en el templo de La Meca. Así se lamentaba:

«No me arrojes al suelo, porque nadie me cogerá de la mano para socorrerme. Ya sea que me llames o me alejes, mi cabeza no tiene otro lugar de descanso que Tu umbral. Tú sabes que soy pobre e indefenso; estoy oprimido por mis malas pasiones. Líbrame de la contaminación y perdona mis pecados. No cierres mis ojos al rostro de la felicidad; no me atas la lengua cuando recito el credo. Coloca la lámpara de la fe ante mi camino; haz que mi mano se acorte para no hacer el mal. Del sol de Tu bondad basta un rayo, porque excepto en Tus rayos no soy visto. ¿Por qué <span id="p151"><sup><small>[ p. 151 ]</small></sup></span> debería llorar por mi condición? Si soy débil, mi refugio es fuerte».

## HISTORIA DE UN IDÓLATRA

Un adorador del fuego le dio la espalda al mundo y se puso a servir a un ídolo. Después de algunos años, la desgracia lo alcanzó y lloró a los pies del ídolo, diciendo: «Estoy afligido, ¡ayúdame, ídolo! Estoy cansado, ten piedad de mí».

Por mucho tiempo continuó en su lamentación, pero no obtuvo ningún beneficio. ¿Cómo puede un ídolo cumplir los deseos de un hombre cuando por sí solo no puede ahuyentar una mosca?

El idólatra frunció el ceño y dijo: «¡Oh tú, cuyos pies están atados al error! Con locura te he adorado durante años. Ayúdame a cumplir mis deseos, o se los pediré a Dios».

Mientras su rostro estaba aún manchado con el polvo de los pies del ídolo, el Todopoderoso cumplió su objetivo.

Un hombre piadoso se quedó asombrado al oír esto. Entonces una voz del cielo le habló al oído, diciendo: «Este anciano oró ante <span id="p152"><sup><small>[ p. 152 ]</small></sup></span> el ídolo, pero su oración no fue escuchada. Si en el santuario de Dios él también fuera rechazado, ¿qué diferencia habría entre un ídolo y Aquel que es eterno?»

<span id="p153"><sup><small>[ p. 153 ]</small></sup></span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX. Sobre el arrepentimiento</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/Notes">
          <span class="pr-2">Notas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
