---
title: "II. De la benevolencia"
description: "El Bustan de Sadi"
published: true
date: 2024-11-20T20:11:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-20T20:11:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. De la justicia, el consejo y la administración del gobierno</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/3">
          <span class="pr-2">III. Del amor</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Si eres sabio, inclínate hacia la verdad esencial, porque eso permanece, mientras que las cosas externas pasan.

El que no tiene ni conocimiento, ni generosidad, ni piedad se parece a un hombre solo en la forma.

Duerme en paz bajo la tierra quien tranquilizó los corazones de los hombres.

Da ahora de tu oro y de tu generosidad, pues tarde o temprano se te escapará de las manos. Abre hoy la puerta de tu tesoro, pues mañana la llave no estará en tus manos.

Si no quieres estar angustiado en el Día del Juicio, no te olvides de los que están angustiados.

No expulses al pobre de tu puerta con las manos vacías, para que no andes vagando delante de las puertas de extraños.

Él protege al necesitado que teme que él mismo pueda llegar a necesitar la ayuda de los demás.

<span id="p45">[<sup><small>p. 45</small></sup>]</span>

¿No eres tú también un suplicante? Sé agradecido y no rechaces a quienes te suplican.

## HISTORIA ILUSTRATIVA DE HACER EL BIEN AL MAL

Una mujer le dijo a su marido: «No vuelvas a comprar pan al panadero de esta calle. Haz tus compras en el mercado, porque este hombre muestra trigo y vende cebada, [12](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n12) y no tiene clientes excepto un enjambre de moscas».

«Oh luz de mi vida», respondió el marido, «no hagas caso de sus artimañas. Con la esperanza de recuperar nuestra costumbre, se ha establecido en este lugar, y no sería humano privarlo de sus ganancias».

Sigue el camino de los justos, y, si estás de pie, extiende tu mano a los que han caído.

## HISTORIA SOBRE EL AYUNO

La esposa de un oficial de un rey le dijo a su marido: «Levántate y ve al palacio real, para que te den de comer, porque tus hijos están en necesidad».

<span id="p46">[<sup><small>p. 46</small></sup>]</span>

«La cocina está cerrada hoy», respondió; «anoche el Sultán decidió ayunar un rato».

En la desesperación del hambre, la mujer inclinó la cabeza y murmuró: «¿Qué busca el Sultán con su ayuno cuando su ruptura del ayuno significa una fiesta de alegría para nuestros hijos?»

El que come para que le siga el bien es mejor que el adorador de Mammón que ayuna continuamente. Es apropiado ayunar con aquel que alimenta a los necesitados por la mañana.

## HISTORIA ILUSTRATIVA DE CARIDAD PRÁCTICA

Un hombre tenía generosidad sin medios para exhibirla; su miseria no estaba a la altura de su benevolencia. (¡Que las riquezas nunca caigan en manos de los pobres, ni la pobreza sea la suerte de los generosos!) Sus caridades excedían la profundidad de su bolsillo, por lo que siempre le faltaba dinero.

Un día un pobre hombre le escribió diciendo: «¡Oh tú, de naturaleza feliz! Ayúdame con fondos, ya que desde hace algún tiempo languidezco en prisión».

<span id="p47">[<sup><small>p. 47</small></sup>]</span>

El hombre generoso hubiera accedido de buena gana a la petición, pero no poseía ni la más mínima moneda de plata. Sin embargo, envió a alguien a los acreedores del prisionero con el mensaje: «Liberen a este hombre por unos días, y yo seré su fiador».

Entonces visitó al prisionero en su celda y le dijo: «Levántate y huye rápidamente de la ciudad».

Cuando un gorrión ve abierta la puerta de su jaula, no se detiene ni un momento. Como la brisa matinal, el prisionero voló de la tierra. Entonces, capturaron a su benefactor, diciendo: «Presenten al hombre o el dinero».

Sin poder hacer nada de eso, fue a prisión, porque un pájaro que se escapa nunca vuelve a ser capturado. Allí permaneció mucho tiempo, sin invocar ayuda de nadie, ni quejándose, aunque no podía dormir por las noches debido a la inquietud.

Un hombre piadoso se le acercó y le dijo: «No pensé que fueras deshonesto; ¿por qué estás aquí preso?»

«No he cometido ninguna maldad», respondió. Vi a un hombre indefenso encadenado y su libertad <span id="p48">[<sup><small>p. 48</small></sup>]</span> sólo en mi propio confinamiento. No me pareció correcto que yo viviera con comodidad mientras otro estaba encadenado por las piernas".

Finalmente murió, dejando un buen nombre detrás.

¡Feliz aquel cuyo nombre no muere! El que duerme bajo tierra con un corazón vivo es mejor que el que vive con un alma muerta, pues el primero permanece para siempre.

## HISTORIA DE UN HOMBRE Y UN PERRO SEDIENTO

En un desierto un hombre encontró un perro que se estaba muriendo de sed. Usando su sombrero como balde, sacó agua de un pozo y se la dio al indefenso animal. El profeta de la época declaró que Dios había perdonado los pecados del hombre debido a su acto de bondad.

Reflexiona, si eres un tirano, y haz una profesión de benevolencia.

El que muestra bondad a un perro no hará menos por el bien entre sus compañeros.

Sé generoso en la medida de tus posibilidades. Si no has cavado un pozo en el desierto, al menos coloca una lámpara en un santuario. [13](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n13)

<span id="p49">[<sup><small>p. 49</small></sup>]</span>

La caridad distribuida a partir de una piel de buey llena de tesoros vale menos que un dinar donado del salario del trabajo.

La carga de cada uno se adecúa a su fuerza; pesada para la hormiga es la pata de la langosta.

Haz el bien a los demás para que en el mañana Dios no trate con dureza contigo.

Sé indulgente con tu esclavo, porque un día puede convertirse en rey, como un peón que se convierte en reina.

## HISTORIA A PROPOSITO DE NEMESIS

Un hombre pobre se quejó de su condición desesperada a uno que era rico y al mismo tiempo desdichado. Este último se negó a ayudarlo y se volvió bruscamente contra él con ira.

El corazón del mendigo sangraba a causa de esta violencia: «¡Qué extraño!», reflexionó, «¡que este hombre rico tenga un rostro tan amenazador! Tal vez no tema la amargura de la mendicidad».

El hombre rico ordenó a su esclavo que echara al mendigo. Como resultado de su ingratitud <span id="p50">[<sup><small>p. 50</small></sup>]</span> por las bendiciones que disfrutaba, la Fortuna lo abandonó y perdió todo lo que poseía. Su esclavo pasó a manos de un hombre generoso de mente iluminada, que se alegraba tanto al ver a un mendigo como éste al ver riquezas.[14](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n14)

Una noche, un mendigo le pidió limosna a este último, y él ordenó a su esclavo que le diera de comer al hombre. Cuando el esclavo le llevó comida al suplicante, involuntariamente lanzó un grito y regresó llorando.

«¿Por qué estas lágrimas?», preguntó su amo.

«Mi corazón está afligido por la difícil situación de este desafortunado anciano», respondió el esclavo. «Una vez fue dueño de mucha riqueza, y yo su esclavo».

El maestro sonrió y dijo: Esto no es motivo de pena, hijo. El tiempo, en sus revoluciones, no es injusto. ¿No era aquel hombre indigente un comerciante que llevaba la cabeza en alto por orgullo? Yo soy aquel a quien aquel día echó de su puerta. El destino lo ha puesto ahora en el lugar que yo ocupaba entonces. El cielo me ayudó y lavó el polvo de la tristeza <span id="p51">[<sup><small>p. 51</small></sup>]</span> de mi rostro. Aunque Dios, en Su sabiduría, cerró una puerta, otra, en Su misericordia, abrió.

Muchos necesitados se han llenado, y muchos Plutos se han quedado vacíos.

## HISTORIA DE UN TONTO Y UN ZORRO

Alguien vio un zorro que había perdido el uso de sus patas. Se preguntaba cómo el animal se las arreglaba para vivir en esa condición cuando un tigre se acercó con un chacal en sus garras. El tigre se comió al chacal y el zorro terminó los restos. Al día siguiente, el Proveedor Omnipotente también le envió al zorro su comida diaria. [9](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n9)

Los ojos del hombre se abrieron así a la luz del verdadero conocimiento. «Después de esto», reflexionó, «me sentaré en un rincón como una hormiga, porque la porción del elefante no se gana por su fuerza».

Así que se sentó en silencio, esperando que su comida diaria viniera del Invisible. Nadie le hizo caso, y pronto quedó reducido a piel y huesos. Cuando, por fin, sus sentidos casi habían desaparecido por la debilidad, una voz salió de la pared de una mezquita, diciendo:

<span id="p52">[<sup><small>p. 52</small></sup>]</span>

«¡Vete, oh falso! Sé el tigre desgarrador, y no te hagas pasar por un zorro paralítico. Esfuérzate como el tigre, para que algo pueda quedar de tu botín. ¿Por qué, como el zorro, apaciguas tu hambre con restos? Come de los frutos de tus propios esfuerzos; esfuérzate como un hombre y alivia las necesidades de los necesitados».

Toma, oh joven, la mano del anciano; no te dejes caer, diciendo: «Toma mi mano». En los dos mundos obtiene recompensa quien hace el bien al pueblo de Dios.

## HISTORIA DE UN DEVOTO AVARIO

En las regiones remotas de Turquía vivía un hombre bueno y piadoso, a quien yo y algunos compañeros de viaje visitamos una vez. Nos recibió cordialmente y nos hizo sentar con respeto. Tenía viñedos y campos de trigo, esclavos y oro, pero era tan avaro como un árbol sin hojas. Sus sentimientos eran cálidos, pero su chimenea estaba fría. Pasó la noche despierto en oración, y nosotros con hambre. Por la mañana se ciñó los lomos y reinició la misma cortesía de la noche anterior.

<span id="p53">[<sup><small>p. 53</small></sup>]</span>

Uno de nuestro grupo era de ingenio y temperamento alegre. «Ven, danos comida a cambio de un beso», [15](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n15) dijo, «porque eso es mejor para un hombre hambriento. Al servirme, no pongas tu mano sobre mi zapato, sino dame pan y golpea tu zapato sobre mi cabeza».

La excelencia se alcanza con generosidad, no con vigilias en la noche.

Las palabras ociosas son un tambor hueco; las invocaciones sin mérito son un apoyo débil.

## HISTORIA DE HATIM TAI [16](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n16)

Hatim Tai poseía un caballo cuya velocidad era como la de la brisa matinal. De esto fue informado el Sultán de Turquía.

«Como Hatim Tai», le dijeron, «nadie es igual en generosidad; como su caballo, nada es igual en velocidad y paso. Como un barco en el mar atraviesa el desierto, mientras el águila, exhausta, se queda atrás».

«A Hatim le pediré ese caballo», respondió el rey. «Si es generoso y me lo da, entonces sabré que su fama es verdadera; si no, que no es más que el sonido de un tambor hueco».

<span id="p54">[<sup><small>p. 54</small></sup>]</span>

Entonces envió un mensajero con diez seguidores a Hatim. Se posaron en la casa del jefe árabe, quien preparó un banquete y mató un caballo [17](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n17) en su honor.

Al día siguiente, cuando el mensajero le explicó el objeto de su misión, Hatim se volvió como un loco de dolor. «¿Por qué», gritó, «¿no me diste antes tu mensaje? Ese caballo de paso rápido lo asé anoche para que comieras. No tenía otro medio para entretenerte; ese caballo solo estaba junto a mi tienda, y no quería que mis invitados durmieran en ayunas».

A los hombres les dio dinero y espléndidas vestiduras, y cuando la noticia de su generosidad llegó a Turquía, el rey colmó de mil elogios su naturaleza.

## HISTORIA DE HATIM Y EL MENSAJERO ENVIADO PARA MATARLO

Uno de los reyes de Yaman era famoso por su liberalidad, pero nunca se mencionaba el nombre de Hatim en su presencia sin que se pusiera furioso. «¿Hasta cuándo?», preguntaba, “¿hablarás de ese hombre vano, que

<span id="p55">[<sup><small>p. 55</small></sup>]</span>

¿No posee ni reino, ni poder, ni riqueza?"

En una ocasión preparó un banquete real, al que se invitó al pueblo a asistir. Alguien comenzó a hablar de Hatim y otro a alabarlo. Envidioso, el rey envió a un hombre para matar al jefe árabe, reflexionando: «Mientras Hatim viva, mi nombre nunca será famoso».

El mensajero partió y viajó lejos en busca de Hatim para matarlo. Mientras iba por el camino, un joven salió a su encuentro. Era apuesto y sabio, y mostró amistad hacia el mensajero, a quien llevó a su casa para pasar la noche. Fue tal la liberalidad que derramó sobre su huésped que el corazón del malvado se volvió bondadoso.

Por la mañana el generoso joven le besó la mano y le dijo: «Quédate conmigo unos días».

«No puedo quedarme aquí», respondió el mensajero, «porque tengo asuntos urgentes por delante».

<span id="p56">[<sup><small>p. 56</small></sup>]</span>

«Si me confías tu secreto», dijo el joven, «no escatimaré esfuerzos para ayudarte».

—¡Oh, hombre generoso! —fue la respuesta—, escúchame, pues sé que los generosos ocultan secretos. Tal vez en este país conozcas a Hatim, que es de espíritu noble y de nobles cualidades. El rey de Yaman desea su cabeza, aunque no sé qué enemistad ha surgido entre ellos. Te agradeceré que me indiques dónde está. ¡Esa es la esperanza que tengo de tu bondad, oh amigo!

El joven se rió y dijo: «Soy Hatim; mira aquí mi cabeza! Córtala de mi cuerpo con tu espada. No quiero que te ocurra ningún daño o que fracases en tu empeño».

Arrojando a un lado su espada, el hombre cayó al suelo y besó el polvo de los pies de Hatim. «Si lastimara un cabello de tu cuerpo», gritó, «ya no sería un hombre». Diciendo esto, abrazó a Hatim contra su pecho y emprendió su camino de regreso a Yaman.

«Ven», dijo el rey mientras el hombre se acercaba, «¿qué noticias tienes? ¿Por qué <span id="p57">[<sup><small>p. 57</small></sup>]</span> no ataste su cabeza a las correas de tu silla de montar? Tal vez ese famoso te atacó y tú estabas demasiado débil para entrar en combate».

El mensajero besó el suelo y dijo: «¡Oh, sabio y justo rey! Encontré a Hatim y lo vi generoso y lleno de sabiduría, y en coraje superior a mí. Mi espalda estaba doblada por el peso de sus favores; con la espada de la bondad y la generosidad me mató».

Cuando hubo contado todo lo que había visto de la generosidad de Hatim, el rey pronunció elogios sobre la familia del jefe árabe y recompensó al mensajero con oro.

## HISTORIA ILUSTRATIVA DE BONDAD MAL DIRIGIDA

Un hombre, en el techo de cuya casa unas abejas habían construido sus colmenas, le pidió a su esposa un cuchillo de carnicero para poder destruirlas. «No lo hagas», le dijo la mujer, «porque las pobres criaturas se sentirán muy afligidas cuando las echen de sus hogares».

En consecuencia, el hombre tonto dejó las abejas en paz.

<span id="p58">[<sup><small>p. 58</small></sup>]</span>

Un día, la mujer fue picada por uno de los insectos y se quedó llorando en el umbral de la puerta. Al oír sus gritos, el marido salió de su tienda y se apresuró a ir a la casa. Enfadado, dijo: «¡Oh, esposa! No muestres al mundo una cara tan amarga; recuerda que me dijiste: “No mates a las pobres abejas».

¿Cómo se puede hacer el bien a los malos? La paciencia con los malvados sólo aumenta su iniquidad.

¿Qué es un perro para que le pongan delante un plato de viandas? Manda que le den huesos. Un animal que patea es mejor si está bien cargado.

Si el sereno muestra humanidad, nadie duerme por la noche por miedo a los ladrones.

En el campo de batalla, la lanza vale más que cien mil cañas de azúcar.

Cuando crías un gato, destruye tus palomas; cuando engordas un lobo, desgarra a alguien que es querido para ti.

No levantes un edificio que no tenga una base sólida; si lo haces, ten cuidado.

<span id="p59">[<sup><small>p. 59</small></sup>]</span>

## DISCURSO SOBRE LA BONDAD HACIA LOS HUÉRFANOS

Protege a aquel cuyo padre ha muerto; quita el polvo de sus vestidos y no le hagas daño. Tú no sabes cuán dura es su condición; no hay hojas en un árbol sin raíces. No des un beso a un hijo tuyo a la vista de un huérfano indefenso. Si este último llora, ¿quién aliviará su dolor? Si se enoja, ¿quién soportará su carga? Cuida que no llore, porque el trono de Dios tiembla ante el lamento del huérfano. Con piedad, limpia las lágrimas de sus ojos y el polvo de su rostro. Si la sombra protectora del cuidado de su padre se ha ido, acógelo bajo la sombra de tu cuidado.

Sobre mi cabeza había una corona real cuando reposaba sobre el pecho de mi padre. Entonces, si una mosca se posaba sobre mi cuerpo, muchos se angustiaban por mí. Ahora, si me capturaban en cautiverio, ninguno de mis amigos vendría a ayudarme. Bien conozco el dolor del huérfano, porque mi padre partió cuando yo era niña.


<span id="p60">[<sup><small>p. 60</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. De la justicia, el consejo y la administración del gobierno</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/3">
          <span class="pr-2">III. Del amor</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
