---
title: "III. Del amor"
description: "El Bustan de Sadi"
published: true
date: 2024-11-20T20:11:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-20T20:11:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. Sobre la benevolencia</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/4">
          <span class="pr-2">IV. Sobre la humildad</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Felices son los días de aquellos que están enamorados de Él, ya sea que se sientan tristes por la separación de Él o alegres por Su presencia.

Son mendigos que huyen de la soberanía mundana; con la esperanza de encontrarlo son pacientes en su mendicidad. A menudo han bebido el vino de la angustia; por amargo que sea, permanecen en silencio. En el recuerdo de Él la paciencia no es amarga, porque el ajenjo es dulce de la mano de un amigo.

Los que están cautivos en las redes de su amor no buscan escapar; sufren reproches, pero son monarcas en la reclusión de su meditación, y su camino no es conocido. Son como el templo de Jerusalén, cuyo interior es espléndido, pero cuyo muro exterior está en ruinas.

Como polillas, se queman en el fuego del amor. Su amado está en sus pechos, <span id="p61"><sup><small>[ p. 61 ]</small></sup></span> pero lo buscan; aunque cerca de una fuente, sus labios están resecos. [18](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n18)

## DISCURSO SOBRE LA CONSTANCIA

Tu amor te vuelve impaciente y perturbado. Con tal sinceridad has puesto tu cabeza a sus pies que te olvidas del mundo.

Cuando a los ojos de tu amado las riquezas no cuentan, el oro y el polvo son como uno solo para ti.

Tú dices que ella habita en tus ojos—si están cerrados, ella está en tu mente.

Si ella te pide la vida, la pones en su mano; si ella pone una espada sobre tu cabeza, la sostienes hacia adelante.

Cuando el amor terrenal produce tal confusión y tal obediencia exige, ¿te preguntas si los viajeros del camino de Dios permanecen sumergidos en el Océano de la Realidad?

En el recuerdo de su Amigo han dado la espalda al mundo; están tan fascinados por el Copero que han derramado el vino.

<span id="p62"><sup><small>[ p. 62 ]</small></sup></span>

Ninguna medicina puede curarlos, porque nadie tiene conocimiento de sus dolores.

Con sus gritos de añoranza arrancan una montaña; con sus suspiros desmembran un reino.

Tal es su llanto al amanecer que las lágrimas lavan el colirio del sueño de sus ojos. Noche y día están inmersos en el mar del amor; tan distraídos están que no distinguen la noche del día.

Están tan enamorados de la belleza del Pintor que no les importa la belleza de sus diseños.

Él bebe del vino puro de la Unidad quien se olvida tanto de este mundo como del próximo.

## HISTORIA DE UNA BAILARINA

He oído que, al oír el canto de un músico, una de las hadas se puso a bailar. Rodeada de corazones distraídos, la llama de una vela le prendió la falda. Ella estaba angustiada y enojada.

Uno de sus amantes dijo: «¿Por qué te agitas? El fuego ha quemado tus faldas; [19](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n19) ha consumido por completo la cosecha de mi vida».

<span id="p63"><sup><small>[ p. 63 ]</small></sup></span>

## HISTORIA QUE ILUSTRA LA REALIDAD DEL AMOR

Uno que amaba a Dios puso su rostro hacia el desierto. Su padre, triste por su ausencia, no comía ni dormía.

Alguien amonestó al hijo, quien dijo: «Desde que mi Amigo me ha reclamado como Suyo, no tengo otra amistad. Cuando me reveló Su belleza, todo lo demás que vi me pareció irreal».

Los que lo aman no se preocupan por nadie más; sus sentidos están confundidos y sus oídos sordos a las palabras de los que lo reprochan.

Vagan por el desierto del Conocimiento Divino sin caravana.

No tienen ninguna esperanza de aprobación de sus semejantes, porque son los elegidos de los elegidos de Dios.

## HISTORIA ILUSTRATIVA DE PACIENCIA

Un anciano mendigaba en la puerta de una mezquita. Alguien le dijo: «Este no es lugar para mendigar; no te quedes aquí con descaro».

<span id="p64"><sup><small>[ p. 64 ]</small></sup></span>

«¿Qué casa es ésta?», preguntó el hombre, “¿de la que no se tiene piedad? ¿Viene la condición de los pobres?

«¡Silencio!», fue la respuesta. «¡Qué palabras tan tontas son estas! ¡Esta es la casa de nuestro Maestro!»

El mendigo lanzó un grito: «¡Ay!», dijo, «de que me desilusione en esta puerta. No he salido desesperado de ninguna calle; ¿por qué habría de irme así de la puerta de Dios? Aquí extenderé mi mano de necesidad, porque sé que no saldré con las manos vacías».

Durante un año permaneció devotamente empleado en la mezquita. Una noche, por debilidad, su corazón comenzó a palpitar, y al amanecer su último aliento titiló como una lámpara matutina. Así exclamó con alegría: «Y a quien llamara a la puerta del Generoso, se le abriría».

El que busca a Dios debe ser paciente y perseverante; no he oído hablar de ningún alquimista que esté triste. Mucho oro reduce a cenizas para que un día pueda convertir el cobre en oro. El oro es bueno para comprar, ¿y qué <span id="p65"><sup><small>[ p. 65 ]</small></sup></span> podrías desear comprar mejor que el rostro de tu Amigo? [20](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n20)

## HISTORIA DE UNO QUE FUE ASIDUISTO EN LA ORACIÓN

Un anciano pasó la noche en oración y la mañana en oración. Un ángel guardián le susurró: «Vete, sigue tu camino, porque tus oraciones no son aceptables en esta puerta».

La noche siguiente pasó otra vez la noche en devoción; y un discípulo, al ser informado de sus circunstancias, dijo: «Cuando ves que la puerta está cerrada, ¿por qué te esfuerzas tanto?»

Llorando, respondió: «¡Oh, hijo mío! ¿Crees que aunque Él me haya arrancado las riendas, yo mantendré mis manos alejadas de las correas de su silla de montar? Cuando un suplicante es rechazado en una puerta, ¿qué es su miedo si sabe de otra?»

Mientras así hablaba, con la cabeza en el suelo, el ángel pronunció este mensaje en sus oídos: «Aunque no hay mérito en él, sus oraciones son aceptadas, porque excepto en Mí no tiene refugio».

## HISTORIA DEL SULTÁN MAHMUD Y SU AMOR POR AYAZ

Alguien criticó al rey de <span id="p66"><sup><small>[ p. 66 ]</small></sup></span> Ghazni, diciendo: «Ayaz, su esclavo favorito, no posee belleza. Es extraño que un ruiseñor ame una rosa que no tiene color ni perfume».

Esto le fue dicho a Mahmud, quien dijo: «Mi amor, oh señor, es por sus virtudes, no por su granja y estatura».

He oído que en un estrecho paso cayó un camello y se rompió un cofre de perlas. El rey dio la señal para el saqueo y apresuró a su caballo. Los jinetes hicieron lo mismo y, dejando al rey atrás, recogieron las perlas. Ninguno de ellos quedó cerca del rey excepto Ayaz.

«¡Oh tú, de rizos!» dijo Mahmud, «¿qué has ganado con el botín?»

«Nada», respondió. «Caminé de prisa detrás de ti: no me ocupo de riquezas fuera de tu servicio».

Si un lugar honorable en la corte es tuyo, no descuides al rey por causa de ganancias en otra parte.

<span id="p67"><sup><small>[ p. 67 ]</small></sup></span>

## HISTORIA DE UN JEFE DE PUEBLO

Un jefe de aldea pasó con su hijo por el centro del ejército imperial. En presencia de tanta pompa y esplendor el hombre mostró humildad y huyó, por miedo, a un rincón.

«Después de todo», observó su hijo, «eres un jefe de aldea, y en jefatura mayor que los nobles. ¿Por qué tiemblas como un sauce?»

«Es cierto», respondió su padre. Soy un jefe y un gobernante, pero mi honor se encuentra en mi aldea”.

Así son los santos abrumados por el temor cuando están en la corte de su Rey.

## HISTORIA DE UNA LUCIÉRNAGA

Quizás hayas visto la luciérnaga brillar como una lámpara en el jardín por la noche.

«¡Oh, polilla que ilumina la noche!», dijo alguien, «¿por qué no sales durante el día?»

La mosca dio una respuesta llena de sabiduría: Porque no soy visible ante el sol."

<span id="p68"><sup><small>[ p. 68 ]</small></sup></span>

## HISTORIA DE UNA POLILLA Y UNA VELA

Alguien le dijo a una polilla: «Ve, criatura despreciable, y haz amistad con alguien digno de ti; ve donde veas el camino de la esperanza. ¡Qué diferente es tu amor del de la vela! No eres una salamandra; no revolotees alrededor del fuego, porque la valentía es necesaria antes del combate. No es compatible con la razón que reconozcas como amigo a alguien a quien sabes que es tu enemigo».

«¿Qué importa si me quemo?», respondió la polilla. «Tengo amor en mi corazón, y esta llama es como una flor para mí. No por mi propia voluntad me arrojo al fuego; la cadena de su amor está en mi cuello. ¿Quién es el que encuentra falta en mi amistad por mi amiga? Estoy contento de ser asesinado a sus pies. Ardo porque ella es querida para mí, y porque mi destrucción puede afectarla. No digas al hombre indefenso de cuyas manos han caído las riendas: “Conduce despacio».

## OTRA HISTORIA SOBRE EL MISMO TEMA

Una noche, mientras yacía despierto, oí a una polilla <span id="p69"><sup><small>[ p. 69 ]</small></sup></span> decirle a una vela: «Soy tu amante; si ardo, es apropiado. ¿Por qué lloras?»

La vela respondió: «¡Oh, mi pobre amigo! El amor no es asunto tuyo. Tú huyes de una llama; yo me mantengo erguido hasta que me consumo por completo. Si el fuego del amor ha quemado (/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#e0) tus alas, mírame a mí, que de la cabeza a los pies debo ser destruido».

Antes de que pasara la noche, alguien apagó la vela, exclamando: «¡Tal es el fin del amor!»

No te aflijas por la tumba de aquel que perdió su vida por su amigo; alégrate de corazón, porque él fue el elegido de Él.

Si eres amante, no laves tu cabeza de la enfermedad del amor; como Sadi, lávate las manos del egoísmo.

Un amante devoto no aparta su mano del objeto de sus afectos aunque lluevan flechas y piedras sobre su cabeza.

Ten cuidado; si vas al mar, entrégate a la tormenta.


<span id="p70"><sup><small>[ p. 70 ]</small></sup></span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. Sobre la benevolencia</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/4">
          <span class="pr-2">IV. Sobre la humildad</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
