---
title: "V. De la renuncia"
description: "El Bustan de Sadi"
published: true
date: 2024-11-20T20:11:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-20T20:11:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV. Sobre la humildad</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/6">
          <span class="pr-2">VI. Sobre el contentamiento</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

La felicidad viene del favor de Dios, no del poder de los poderosos. Si los cielos no conceden fortuna, con ningún valor se puede obtener.

La hormiga no sufre por razón de su debilidad; el tigre no come en virtud de su fuerza.

Ya que la mano no llega a los cielos, acepta como inevitable la fortuna que trae.

Si tu vida está destinada a ser larga, ninguna serpiente ni espada te dañará; cuando llegue el día predestinado de la muerte, el antídoto te matará no menos que el veneno.

## HISTORIA DE UN SOLDADO DE ISFAHAN

En Isfahán tuve un amigo que era guerrero, animoso y astuto. Sus manos y su daga estaban manchadas de sangre para siempre. Los corazones de sus enemigos estaban consumidos por el miedo que le inspiraba; hasta los tigres le temían. En la batalla era como un gorrión entre <span id="p92"><sup><small>[ p. 92 ]</small></sup></span> langostas; en combate, para él, los gorriones y los hombres eran iguales. Si hubiera atacado a Faridun, no le habría dado tiempo a sacar su espada. Ni en valentía ni en magnanimidad tenía un igual.

Este guerrero se aficionó a mi compañía, pero como yo no estaba destinado a quedarme en Isfahán, el destino me trasladó de Irak a Siria, tierra santa en la que me resultó agradable mi estancia. Al cabo de un tiempo, el deseo de volver a casa me atrajo, de modo que regresé a Irak.

Una noche, el recuerdo del cipayo pasó por mi mente; la sal de su amistad abrió las heridas de mi gratitud, pues había comido sal de su mano. Para encontrarlo, fui a Isfahán y pregunté dónde vivía.

Me topé con él. El que había sido un joven se había vuelto viejo; su figura, una vez erguida como una flecha, se había convertido en un arco. Como una montaña canosa, su cabeza estaba cubierta de cabello nevado; el tiempo lo había conquistado y torcido la muñeca de su valentía. El orgullo de su fuerza había desaparecido; la cabeza de la debilidad estaba sobre sus rodillas, <span id="p93"><sup><small>[ p. 93 ]</small></sup></span> «¡Oh, cazador de tigres!», exclamé, «¿qué te ha vuelto decrépito como un viejo zorro?»

Él rió y dijo: "Desde el día de la batalla de Tartaria, he expulsado de mi cabeza los pensamientos de lucha. Entonces vi la tierra vestida de lanzas como un bosque de juncos. Levanté como humo el polvo del conflicto; pero cuando la Fortuna no favorece, ¿de qué sirve la furia? Soy uno que, en combate, podría tomar con una lanza un anillo de la palma de la mano; pero, como mi estrella no me ayudó, me rodearon como con un anillo. Aproveché la oportunidad de huir, porque sólo un tonto lucha con el Destino. ¿Cómo podrían mi casco y mi coraza ayudarme si mi estrella brillante no me favorecía? Cuando la llave de la victoria no está en la mano, nadie puede abrir la puerta de la conquista con sus armas.

«El enemigo era una manada de leopardos, y tan fuertes como elefantes. Las cabezas de los héroes estaban revestidas de hierro, como también lo estaban los cascos de los caballos. Espoleamos a nuestros corceles árabes como una nube, y cuando los dos ejércitos se encontraron, habrías dicho que habían derribado el cielo a la tierra. De la <span id="p94"><sup><small>[ p. 94 ]</small></sup></span> lluvia de flechas, que descendían como granizo, surgió la tormenta de la muerte en cada rincón. Ni uno de nuestros soldados salió de la batalla sin que su coraza estuviera empapada de sangre. No es que nuestras espadas estuvieran romas: era la venganza de las estrellas de la mala fortuna. Dominados, nos rendimos, como un pez que, aunque protegido por escamas, es atrapado por el anzuelo en el cebo. Como la Fortuna apartó su rostro, inútil fue nuestro escudo contra las flechas del Destino».

## HISTORIA DEL DOCTOR Y EL ALDEANO

Una noche, un aldeano no podía dormir debido a un dolor en el costado. Un médico le dijo: «Este dolor se debe a que comió las hojas de la vid. Me sorprendería que sobreviviera a la noche, porque las flechas de un tártaro en su pecho fueron mejores para él que comer un alimento tan indigesto».

Esa noche murió el doctor; cuarenta años han pasado desde entonces, y el aldeano aún vive.

## HISTORIA DEL ALDEANO Y SU CULO

El asno de un aldeano murió, por lo que colocó la cabeza sobre una parra en su jardín para que pudiera alejar el mal de ojo.

<span id="p95"><sup><small>[ p. 95 ]</small></sup></span>

Un anciano sabio pasó por allí y, riendo, comentó: «¿Crees, amigo, que esto logrará tu propósito? En vida, el asno no podía protegerse de los golpes; así que, en debilidad, murió».

¿Qué sabe el médico del estado del enfermo, cuando, desamparado, él mismo morirá por enfermedad?

## HISTORIA ILUSTRANDO LA SUERTE

Un pobre hombre dejó caer un dinar en el camino. Buscó mucho, pero al final, desesperado, abandonó el intento.

Alguien vino y encontró la moneda por casualidad.

Dios y la mala fortuna están predestinados. Nuestra porción diaria no depende de nuestra fuerza y esfuerzo, pues aquellos que son más fuertes y se esfuerzan más a menudo se encuentran en la más extrema necesidad.

## HISTORIA DE UNO QUE CULPO A SU DESTINO

Había una vez un hombre rico y próspero llamado Bakhtyar. La esposa de uno de sus vecinos, que estaba en el otro extremo de la pobreza, reprendió a su marido una noche cuando fue a verla con las manos vacías, diciendo: «Nadie es tan pobre y desafortunado como tú. Aprende una <span id="p96"><sup><small>[ p. 96 ]</small></sup></span> lección de tus vecinos, que son adinerados. ¿Por qué no eres afortunado como ellos?»

El hombre respondió: «Soy incapaz de nada; no te pelees con el destino. No he sido dotado con el poder de convertirme en un Bakhtyar». [25](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n25)

## HISTORIA DE UN DARWESH Y SU ESPOSA

Un Darwesh le comentó a su esposa, que era de rostro feo: «Ya que el destino te ha hecho fea, no te cubras la cara con cosméticos».

¿Quién puede alcanzar la buena fortuna por la fuerza? ¿Quién, con colirio, puede hacer que los ciegos vean?

Ninguno de los filósofos de Grecia o Roma podría producir miel de la espina.

Las bestias salvajes no pueden convertirse en hombres; la educación es un desperdicio en ellos.

Un espejo puede liberarse de la mancha, pero no puede estar hecho de una piedra.

Las rosas no florecen en las ramas del sauce; los baños calientes nunca han vuelto blanco a un etíope.

<span id="p97"><sup><small>[ p. 97 ]</small></sup></span>

Ya que uno no puede escapar de las flechas del Destino, la resignación es el único escudo.

## HISTORIA DE UN BUITRE Y UNA COMETA

Un buitre le dijo a una cometa: «Nadie puede ver tan lejos como yo».

«Posiblemente», respondió la cometa; «pero ¿qué puedes ver al otro lado del desierto?»

Mirando hacia abajo, el buitre exclamó: «Allí veo un grano de trigo».

Entonces volaron al suelo. Cuando el buitre se posó sobre el trigo, quedó atrapado en una trampa. No sabía que, al comer el grano, el destino lo atraparía por el cuello.

No todas las ostras contienen una perla; no todos los arqueros dan en el blanco.

«¿De qué sirve?», preguntó la cometa, «¿ver el grano cuando no podías discernir la trampa de tu enemigo?»

«La precaución», dijo el buitre cautivo, «no sirve de nada con el Destino».

Cuando los decretos de la eternidad pasada se ponen en práctica, los ojos más agudos quedan ciegos por el Destino.

<span id="p98"><sup><small>[ p. 98 ]</small></sup></span>

En el océano, donde no aparece la línea de costa, el nadador se esfuerza en vano.

## HISTORIA DE UN CAMELLO

Un camello joven le dijo a su madre: «Después de que hayas hecho un viaje, descansa un rato.»

«Si las riendas estuvieran en mis manos», fue la respuesta, «nadie me vería jamás en la recua de camellos con una carga sobre mi espalda».

El destino es el timonel del barco de la vida, no importa aunque el dueño rasgue sus ropas.

¡Oh Sadi! No esperes ayuda de ningún hombre. Dios es el dador, y sólo Él. Si lo adoras, la puerta de Su misericordia te basta; si te aleja, nadie te aliviará. Si te hace llevar una corona, levanta la cabeza; si no, inclínala en desesperación.

## DISCURSO SOBRE LA HIPOCRESÍA

¿Quién sabe que no estás comprometido con Dios aunque estés en oración sin ablución?

Esa oración es la llave del infierno que tú realizas sólo ante los ojos de los hombres.

<span id="p99"><sup><small>[ p. 99 ]</small></sup></span>

Si el camino principal de tu vida te lleva a algo más que a Dios, tu alfombra de oración será arrojada al fuego.

Aquel cuyo corazón es bueno y no hace ninguna demostración exterior de piedad es mejor que uno de santidad exterior cuyo corazón es falso.

Un ladrón que ronda por la noche es mejor que un pecador con túnica de santo.

No esperes salario de Omar, oh hijo, cuando trabajas en la casa de Zaid.

Si en privado soy malo y mezquino, ¿de qué sirve posar ante el mundo con honor? ¿Cuánto pesará la bolsa de la hipocresía en la balanza de la justicia?

El exterior del abrigo del hipócrita es más limpio que el forro, porque uno se ve y el otro está oculto.

<span id="p100"><sup><small>[ p. 100 ]</small></sup></span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV. Sobre la humildad</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/6">
          <span class="pr-2">VI. Sobre el contentamiento</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
