---
title: "VI. Sobre el contentamiento"
description: "El Bustan de Sadi"
published: true
date: 2024-11-20T20:11:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-20T20:11:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V. Sobre la renuncia</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/7">
          <span class="pr-2">VII. En cuanto a la educación</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

No conoce a Dios ni realiza Su culto quien no está contento con su suerte.

El contentamiento enriquece al hombre: díselo a los avaros.

¡Oh, tú, indeciso! Tranquilízate, porque la hierba no crece sobre piedras giratorias.

No mimes tu cuerpo si eres un hombre de sentido, pues al hacerlo buscas tu propia destrucción.

Los sabios adquieren virtud, y los que miman sus cuerpos están desprovistos de mérito.

Comer y dormir es el credo de los animales; adoptarlo es la manera de los tontos.

Feliz es aquel hombre afortunado que, en la meditación, se prepara para el último viaje por medio del conocimiento de Dios.

Para aquel que no conoce la oscuridad de la luz, el rostro de un demonio es como el de una Houri.[26](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n26)

<span id="p101">[<sup><small>p. 101</small></sup>]</span>

¿Cómo puede el halcón volar al cielo cuando la piedra de la avaricia está atada a su ala?

Si prestas menos atención a tu comida que a la adoración, puedes convertirte en un ángel. Cultiva primero las cualidades de un hombre, luego reflexiona sobre el carácter de los ángeles.

Come en proporción a tu hambre; ¿cómo puede dar alabanzas quien apenas puede respirar a causa de su glotonería?

Aquel cuyo estómago está lleno está falto de sabiduría. La presa queda atrapada en la trampa a causa de su avaricia.

## HISTORIA DEL REY DE KHWARAZM [27](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n27)

Un hombre codicioso hizo una visita matutina al rey de Corasmia y se postró dos (/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#e2) veces en el suelo ante él.

«Dime, oh padre», preguntó su hijo, «¿no dijiste que La Meca era tu lugar de adoración? ¿Por qué hoy repetías tus oraciones ante el rey?»

El contentamiento exalta la cabeza; lo que está lleno de avaricia no llega más alto que el hombro.

<span id="p102">[<sup><small>p. 102</small></sup>]</span>

El que ha envuelto el volumen de su avaricia no necesita escribir a nadie, yo soy tu esclavo y sirviente."

Por la mendicidad serás expulsado de toda asamblea; expúlsalo de ti mismo, para que nadie pueda expulsarte.

## SOBRE EL MAL DE COMER EN EXCESO

Algunos dijeron a un hombre piadoso que estaba enfermo de fiebre: «Pídele a tal persona una conserva de rosas».

«¡Oh, amigo!», respondió, «mejor sería morir en la amargura que soportar la aflicción de su rostro agrio».

Un hombre sabio no come conserva de rosas de la mano de aquel cuyo rostro ha sido agriado por el orgullo.

No persigas lo que tu corazón desea, porque el mimo del cuerpo destruye los fuegos de la vida.

El hombre glotón lleva el peso de su corpulencia; si no consigue alimento, lleva el peso del dolor. Es mejor que el estómago esté vacío que la mente.

<span id="p103">[<sup><small>p. 103</small></sup>]</span>

## HISTORIA DE UN GLOTÓN

En compañía de algunos mendicantes religiosos entré en un huerto de dátiles en Busra. Uno del grupo era un glotón. Se ciñó los lomos, trepó a un árbol y, cayendo de cabeza, murió.

El jefe del pueblo preguntó: «¿Quién mató a este hombre?»

«Ve despacio, amigo», le respondí; «se cayó de una rama, fue el peso de su estómago».

## HISTORIA DE UN RECLUSO

El emir de Tartaria presentó una túnica de seda a un anciano recluso, quien, poniéndosela, besó la mano del mensajero y dijo: «¡Mil alabanzas al rey! Excelente es esta espléndida túnica, pero prefiero mi propio hábito remendado».

Si has renunciado al mundo, duerme sobre el suelo desnudo, no lo beses delante de nadie por el bien de una costosa alfombra.

## HISTORIA QUE ILUSTRA EL MAL DE LA AVARICIA

A un pobre hombre que no tenía nada para comer excepto pan y cebollas, un hombre tonto comentó:

<span id="p104">[<sup><small>p. 104</small></sup>]</span>

\[continúa el párrafo\] «Ve, hombre desdichado, y trae algo de carne cocida del banquete público. Pide con valentía y no tengas miedo de nadie, porque el que es modesto debe quedarse sin su parte».

Siguiendo este consejo, el mendigo se puso su capa y se puso en camino. Los sirvientes del banquete le arrancaron la ropa y le rompieron el brazo.

Llorando, exclamó: «¡Oh alma mía! ¿Qué remedio hay para las propias acciones? Uno, presa de la avaricia, se convierte en el buscador de sus propias desgracias. Después de esto, el pan y las cebollas son suficientes para mí».

Un pan de cebada obtenido con el esfuerzo del propio brazo es mejor que un pan de harina de la mesa del liberal."

## HISTORIA DE UN GATO AMBICIOSO

Un gato que vivía en la casa de una anciana de humildes circunstancias vagó hasta el palacio de un noble, cuyos esclavos rechazaron al animal con flechas.

Sangrando por muchas heridas, el gato huyó despavorido, reflexionando así: «Ya que me he escapado de las manos de esos esclavos, los <span id="p105">[<sup><small>p. 105</small></sup>]</span> ratones en la choza en ruinas de la anciana son lo suficientemente buenos para mí».

La miel no vale el precio de una picadura; mejor es contentarse con el jarabe de dátiles que exponerse a eso.

Dios no se complace con aquel que no está contento con su suerte.

## HISTORIA DE UN HOMBRE MIOPÍA Y SU ESPOSA DE MENTE ALTA

Un cierto niño, después de haberle cortado los dientes, el padre inclinó la cabeza con preocupación y dijo: ¿Cómo puedo obtener el pan y la comida de la que el niño ahora tendrá necesidad?

«No te alarmes», respondió su esposa, «porque, hasta que nuestro hijo muera, Aquel que le dio los dientes le enviará pan. Un hombre rico provee para su esclavo; ¿por qué no debería hacer lo mismo Aquel que creó al esclavo? Tú no tienes la confianza en Dios que el esclavo comprado confía en su amo».

He oído que en la antigüedad las piedras se convertían en plata en las manos de los santos. No pienses que esto es contrario a la razón: cuando te hayas <span id="p106">[<sup><small>p. 106</small></sup>]</span> satisfecho, la plata y las piedras serán una sola cosa para ti.

Dile al devoto que adora a los reyes que un rey es más pobre que un darwesh.

Un dinar satisface a un mendigo; Faridun estaba medio contento con todo el reino de Persia.

Un mendigo libre de preocupaciones está mejor que un rey atribulado.

El aldeano y su esposa duermen más felices que el rey. alguna vez lo hizo en su palacio.

Aunque uno sea rey y el otro cardador de algodón, cuando duermen en la muerte la noche de ambos se convierte en día.

Cuando veas a un hombre rico lleno de orgullo, ve y da gracias, oh tú que eres pobre, porque tú, ¡alabado sea Dios! no tienes el poder de infligir daño a nadie.

## HISTORIA DE UN HOMBRE SANTO QUE CONSTRUYÓ UNA CASA

Un hombre santo construyó una casa tan alta como su propia estatura. Alguien le dijo: «Te conozco capaz de erigir una casa mejor que ésta».

«¡Basta!», gritó, «¿qué necesidad tengo de un techo alto? Esto que he construido <span id="p107">[<sup><small>p. 107</small></sup>]</span> es lo suficientemente alto como para una vivienda que debo dejar al morir».

No pongas tu casa en el camino de una inundación,[28](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n28) Oh esclavo, porque nunca será perfeccionado.

## HISTORIA DE UN JEQUE QUE SE CONVIRTIÓ EN REY

Un cierto rey murió y, al no tener herederos, legó el trono a un venerable jeque. Cuando el ermitaño oyó el rugido de los tambores del imperio, ya no deseó el rincón de reclusión. Condujo al ejército de izquierda a derecha y se volvió tan fuerte y valiente que llenó de miedo los corazones de los valientes.

Después de haber matado a varios de sus enemigos, algunos otros se unieron contra él y lo redujeron a tal aprieto en su ciudad fortificada que envió un mensaje a un hombre piadoso, diciendo: Ayúdame con tus oraciones, porque la espada y la flecha no sirven de nada.

El devoto se rió y dijo: ¿Por qué no se contentó con medio pan y sus vigilias? ¿No sabía el adorador de la riqueza, Korah [29](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n29), que el tesoro de la seguridad se encuentra en el rincón del retiro?

<span id="p108">[<sup><small>p. 108</small></sup>]</span>

## DISCURSO SOBRE LAS RIQUEZAS

El hombre generoso puede alcanzar la perfección aunque no posea oro.

¿Crees que si un hombre mezquino se convirtiera en un Coré, su naturaleza sórdida cambiaría?

Si el que comercia con liberalidad no obtiene pan, su naturaleza permanece aún rica.

La generosidad es el suelo y la riqueza la semilla que se siembra; dar, para que la raíz no quede desprovista de una rama.

No te esfuerces en acumular riquezas, pues mal huele el agua estancada; esfuérzate, más bien, en ser generoso, pues el agua corriente se convierte en inundación.

El avaro que cae de posición y riqueza pero rara vez se levanta por segunda vez. sus pies.

Si eres una joya preciosa, [30](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n30) no te aflijas, pues el Tiempo no pasará de largo; es el ladrillo junto al camino que pasa desapercibido. Las virutas de oro que caen de las tijeras se buscan, la niebla con una vela.

<span id="p109">[<sup><small>p. 109</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V. Sobre la renuncia</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/7">
          <span class="pr-2">VII. En cuanto a la educación</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
