---
title: "VII. De la educación"
description: "El Bustan de Sadi"
published: true
date: 2024-11-20T20:11:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-20T20:11:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. Sobre el contentamiento</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/8">
          <span class="pr-2">VIII. Sobre la gratitud</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Aquellos que apartan las riendas de sus deseos de las cosas ilícitas han superado a Rustam [31](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n31) y Sam [32](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n32) en valor.

Nadie es tan temeroso del enemigo como tú, esclavo de tus propias pasiones.

El cuerpo terrenal es una ciudad que contiene tanto el bien como el mal; tú eres el Rey y la Razón es tu sabio ministro.

En esta ciudad, los hombres testarudos ejercen sus oficios de avaricia y codicia; la resignación y la templanza son los ciudadanos de la fama y la virtud; la lujuria y el libertinaje los ladrones y carteristas.

Cuando el rey muestra favor a los malvados, ¿cómo pueden los sabios permanecer en paz?

Las pasiones del mal, la envidia y el odio son inherentes a ti, como lo es la sangre de tus venas. Si estos enemigos tuyos ganaran fuerza, apartarían la cabeza de tu gobierno <span id="p110"><sup><small>[ p. 110 ]</small></sup></span> y de tu consejo; no ofrecen resistencia cuando ven el puño encerado de la Razón.

Ladrones nocturnos y vagabundos no deambulan por los lugares donde vigilan las patrullas.

El jefe que no castiga a su enemigo queda desprovisto de poder por la fuerza de este último.

Más sobre este punto no hablaré; una palabra le basta a quien pone en práctica lo que lee.

## DISCURSO SOBRE LA EXCELENCIA DE LA TACITURNIDAD

¡Calla, tú que sabes muchas cosas! porque el que habla poco quedará libre de reproche en el Día del Juicio.

El hombre de muchas palabras es sordo; ningún consejo hace caso como el silencio.

Cuando deseas continuamente hablar no encuentras dulzura en el habla de los demás.

Los que reflexionan sobre lo correcto y lo incorrecto son mejores que los que juegan con las respuestas preparadas.

Al que habla poco nunca lo verás avergonzado; un grano de almizcle es mejor que un montón de barro.

<span id="p111"><sup><small>[ p. 111 ]</small></sup></span>

Cuídate del necio cuyo volumen de palabras es como el de diez hombres: cien flechas disparadas y cada una de ellas fuera del objetivo. Si eres sabio, dispara una, y esa directamente.

No pronuncies calumnias delante de un muro, pues a menudo puede suceder que detrás hay oídos que escuchan.

Encierra tus secretos dentro de los muros de la ciudad de tu mente, y ten cuidado de que nadie pueda encontrar las puertas de tu ciudad abiertas.

Un hombre sabio cose su boca: la vela: se quema por medio de su mecha.

## HISTORIA SOBRE EL GUARDA DE SECRETOS

Takash, rey de Persia, comunicó un secreto a sus esclavos, añadiendo: «No se lo digáis a nadie». Durante un año guardaron el secreto en sus corazones; en un día se difundió por todo el mundo.

El rey ordenó que los esclavos fueran ejecutados. Uno de ellos pidió clemencia, diciendo: «No mates a tus esclavos, porque la culpa fue tuya. No reprimiste ese secreto cuando era un manantial: ¿por qué intentas detener su curso ahora que se ha convertido en una inundación?»

<span id="p112"><sup><small>[ p. 112 ]</small></sup></span>

Confía las joyas a los tesoreros, pero sé tú el guardián de tus propios secretos. Tú tienes el poder hasta que se pronuncia la palabra; entonces, ella adquiere dominio sobre ti.

El habla es un demonio encerrado en el pozo de la mente: no lo dejes libre en tu paladar y en tu lengua. Cuando el genio haya escapado de la jaula, ninguna estratagema lo traerá de vuelta.

## HISTORIA QUE ILUSTRA EL HECHO DE QUE EL SILENCIO ES MEJOR PARA LOS TONTOS

Había una vez en Egipto un mendigo religioso que nunca abría la boca para hablar. Los sabios se reunían a su alrededor, de lejos y de cerca, como polillas alrededor de una vela.

Una noche, reflexionó: «El mérito se esconde bajo una lengua silenciosa. Si permanezco así en silencio, ¿cómo sabrán los hombres que soy erudito?»

Por lo tanto, se entregó a la palabra, y sus amigos y enemigos por igual lo encontraron como el hombre más ignorante de Egipto. Sus seguidores se dispersaron y su gloria se desvaneció. Entonces emprendió un viaje y escribió en la pared de una mezquita: «Si me hubiera visto en el espejo del <span id="p113"><sup><small>[ p. 113 ]</small></sup></span> entendimiento, no habría arrancado imprudentemente el velo de mi mente. Aunque deforme, expuse mi figura pensando que era hermoso».

Un pequeño hablador tiene una gran reputación.

El silencio es dignidad y el encubridor de imperfecciones.

No expreses apresuradamente los pensamientos de tu mente, porque puedes revelarlos cuando quieras.

Las bestias son silenciosas y los hombres están dotados de palabra; los habladores ociosos son peores que las bestias.

## HISTORIA QUE ILUSTRA LA LOCURA DE LA IMPERTINENCIA

En el transcurso de una disputa, alguien pronunció palabras inapropiadas y, en consecuencia, fue apresado y casi estrangulado.

«¡Oh, tú, hombre vanidoso!», dijo un hombre experimentado, si tu boca hubiera estado cerrada como un capullo, no habrías visto tu falda rasgada como una flor.

<span id="p114"><sup><small>[ p. 114 ]</small></sup></span>

¿No ves que el fuego no es más que una llama, que en cualquier momento puede ser apagada con agua?

Si un hombre posee mérito, el mérito habla por sí mismo, no el dueño del mérito.

Si no tienes el almizcle más puro, no pretendas poseerlo; si lo tienes, se hace notar por su perfume.

## DISCURSO SOBRE LA CALUMNIA

No hables mal de los buenos ni de los malos, pues de ese modo perjudicas a los primeros y te conviertes en enemigo de los segundos.

Sabed que quien difama a otro revela sus propias faltas.

Si hablas mal de alguien, eres pecador, aunque lo que digas sea verdad.

## HISTORIA SOBRE EL MISMO TEMA

A uno que extendió su lengua en calumnia, un hombre sabio le dijo: «No hables mal de nadie delante de mí, para que no piense mal de ti. Aunque su dignidad se reduzca, tu propio honor no aumenta por ello».

<span id="p115"><sup><small>[ p. 115 ]</small></sup></span>

## POR QUÉ ROBAR ES MEJOR QUE CALUMNIAR

Alguien dijo: «Robar es mejor que calumniar».

Respondí: «Eso me resulta extraño. ¿Qué bien ves en el robo que le das preferencia a la calumnia?»

«Los ladrones», explicó, viven en virtud de su fuerza y audacia. El calumniador peca y no cosecha nada”.

## SADI Y SU ENVIDIOSO AMIGO DE CLASE

Un compañero de estudios en Nizamiah mostró malevolencia hacia mí, y yo le informé a mi tutor, diciendo: «Siempre que doy respuestas más adecuadas que él, el envidioso se ofende».

El profesor respondió: «La envidia de tu amigo no te agrada, pero no sé quién te dijo que la difamación era loable. Si él busca la perdición por el camino de la envidia, tú te unirás a él por el camino de la calumnia».

## HISTORIA DE LA INFANCIA DE SADI

Cuando era niño, incapaz de distinguir entre el bien y el mal, una vez resolví ayunar, <span id="p116"><sup><small>[ p. 116 ]</small></sup></span> y cierto hombre devoto me enseñó así a realizar mis abluciones y devociones: «Primero», dijo, «repite el nombre de Dios, según la ley del Profeta; en segundo lugar, haz un voto; y en tercer lugar, lávate las palmas de las manos. Luego lávate la nariz y la boca tres veces y frota tus dientes frontales con tu dedo índice, porque está prohibido usar un cepillo de dientes durante el ayuno. Después de eso, échate tres puñados de agua en la cara; luego lávate las manos y los brazos hasta los codos y repite tus oraciones diciendo -cads y recitando los atributos y alabanzas de Dios. Por último, límpiate de nuevo la cabeza y lávate los pies; así termina en el nombre de Dios».

«Nadie», añadió el anciano, «conoce la forma de la ablución mejor que yo. ¿No ves que el anciano del pueblo se ha vuelto decrépito?»

Al oír estas palabras, el anciano gritó: «¡Oh, miserable impío! ¿No dijiste que el uso de un cepillo de dientes era ilegal en el ayuno? Supongo, entonces, que la calumnia es lícita. Antes de emprender un ayuno, lava primero tu boca de palabras impropias».

<span id="p117"><sup><small>[ p. 117 ]</small></sup></span>

## HISTORIA DE LA REPRENDICIÓN DE UN SUFI

Algunos sufíes estaban sentados juntos en privado, cuando uno de ellos abrió la boca para calumniar.

«¿Alguna vez hiciste una cruzada en Europa?», le preguntaron.

«Más allá de las cuatro paredes de mi casa», respondió, «nunca he puesto mis pies».

«Nunca he conocido a un hombre tan desdichado», observó el interrogador. «El infiel permanece a salvo de su enemistad, pero un musulmán no escapa a la violencia de su lengua».

## SOBRE AMIGOS AUSENTES

En relación con un amigo ausente, dos cosas son ilícitas: la primera es malgastar sus bienes; la segunda, hablar mal de su nombre.

No busques buenas palabras de aquel que menciona los nombres de los hombres con desprecio, porque a tus espaldas dice las cosas que te dijo de otros.

Sólo es sabio quien se preocupa por sus propios asuntos y es indiferente al mundo.

<span id="p118"><sup><small>[ p. 118 ]</small></sup></span>

## DONDE LA CALUMNIA ES LÍCITA

Sólo tres personas son lícitas para calumniar. La primera es un rey tiránico que oprime a sus súbditos; es lícito hablar de sus fechorías para que la gente se guarde de él. El segundo es aquel que es desvergonzado; no consideres pecado hablar mal de él, pues por sus propias acciones se revelan sus faltas. El tercero es aquel que da falsas opiniones y es un tramposo; di lo que sabes de sus malos caminos.

## LOS CHISMOSOS SON PEORES QUE LOS CRITICIOSOS

Alguien le dijo a un hombre piadoso: «¿Sabes lo que dijo tal persona acerca de ti?»

«¡Silencio!», respondió; «es mejor no saber lo que dijo un enemigo. Aquellos que llevan las palabras de un enemigo son seguramente peores que el enemigo mismo. Sólo transmiten el discurso de un enemigo a un amigo que está de acuerdo con el enemigo. Tú eres peor que un enemigo, porque revelas lo que dijo en privado».

Un chismoso hace que una vieja disputa se reanude; huye tan lejos como puedas de alguien que provoca una disputa latente.

<span id="p119"><sup><small>[ p. 119 ]</small></sup></span>

Estar atado de pies en un pozo sombrío es mejor que llevar travesuras de un lugar a otro.

Una pelea es como un fuego que el chismoso alimenta con combustible.

## FARIDUN [33](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n33) Y SU SABIO VAZIER

Faridun tenía un visir que era perspicaz y de mente iluminada.

Alguien fue un día al rey y le dijo: «El visir es tu enemigo secreto. No hay una persona en el reino a quien no le haya prestado oro y plata con la condición de que a tu muerte los préstamos sean devueltos».

Mirando al visir con semblante amenazador, el rey exclamó:

«Te presentas ante mí bajo la apariencia de un amigo; ¿por qué eres mi enemigo de corazón?»

El visir besó el suelo mientras respondía: «Deseo, oh célebre rey, que todo el pueblo te adore. Puesto que a tu muerte deben recompensarme, rezarán por tu larga vida por temor a mí».

Aprobando esta explicación, el rey aumentó las dignidades del visir, mientras que ningún <span id="p120"><sup><small>[ p. 120 ]</small></sup></span> fue más desdichado y cambiado de fortuna que el chismoso.

No es compatible con la razón encender entre dos hombres el fuego de la contienda y quemarse en las llamas.

## DISCURSO SOBRE LAS ESPOSAS

Ese pobre hombre es un rey cuya esposa es obediente y casta. No te aflijas por los problemas del día cuando por la noche el disipador de tus penas está a tu lado.

Él ha obtenido el deseo de su corazón cuyo amado es de la misma mente que él.

Si una mujer es pura y de palabras amables, no mires ni su belleza ni su fealdad.

Una mujer de buen carácter es más deseable que una bella, pues la amabilidad oculta multitud de defectos. ¡Cuidado con el hada malhumorada! ¡Que el cielo os proteja de una mujer mala!

La prisión es preferible a una casa llena de ceños fruncidos; viajar es una alegría para aquel cuya casa contiene a una mujer de mente fea.

<span id="p121"><sup><small>[ p. 121 ]</small></sup></span>

Cierra la puerta de la felicidad a esa casa donde la voz de la mujer llega más fuerte que la de su marido.

Si tu mujer se dirige al mercado, golpéala o si te sientas como una mujer en tu casa. Que sus ojos queden ciegos en presencia de extraños; cuando salga de tu casa, que sea al sepulcro.

Toma una nueva esposa cada primavera, oh amiga, porque el almanaque del año pasado no sirve de nada.

Andar descalzo es mejor que llevar zapatos apretados; las penurias de un viaje son mejores que la discordia en casa.

## DISCURSO SOBRE LA FORMACIÓN DE LOS HIJOS

Si deseas que tu nombre permanezca, educa a tu hijo en el conocimiento y la sabiduría, porque si no posee estos, morirás en la oscuridad, sin nadie que conmemore tu nombre.

Enséñale un oficio, aunque seas tan rico como Coré. No pongas ninguna esperanza en el poder que tienes, pues las riquezas pueden alejarse de ti.

Una bolsa de plata y oro se vacía; la bolsa de un artesano permanece llena.

<span id="p122"><sup><small>[ p. 122 ]</small></sup></span>

¿No sabes cómo Sadi alcanzó el rango? No viajó por las llanuras ni cruzó los mares. En su juventud sirvió bajo el yugo de los eruditos: Dios le concedió distinción en la vida posterior. Y no pasa mucho tiempo antes de que el que sirve obtenga el mando.

Un niño que sufre no a manos de su maestro sufre a manos del Tiempo.

Haz que tu hijo sea bueno e independiente, para que no esté en deuda con ningún hombre.

Protégelo de los malos compañeros; y no tengas piedad de él si trae ruina y destrucción sobre sí mismo, porque es mejor que un hijo vicioso muera antes que su padre.

## SADI REPRENDIDO POR SU CRITICA

Había un joven predicador, sabio e inteligente, hombre de santidad y verdadero adorador. Era enérgico en su elocuencia y correcto en gramática, pero su articulación era tan defectuosa que no podía repetir correctamente las letras del alfabeto.

Le dije a un santo: «El joven no tiene ¡No tengo dientes delanteros!»

<span id="p123"><sup><small>[ p. 123 ]</small></sup></span>

«No hables así», respondió. «Has discernido su falta, pero tus ojos están cerrados a sus muchas virtudes. Las espinas y las rosas crecen juntas; ¿por qué te fijas sólo en las espinas? El que es de mala naturaleza no ve nada en el pavo real excepto sus feas patas».

No expongas las faltas de los demás, porque así te olvidas de tus propias faltas.

Ya sea que yo sea bueno o malo, guarda silencio, porque yo soy el portador de mis propias ganancias y pérdidas, y Dios conoce mejor mi carácter que tú.

No busco de ti ninguna recompensa por mis virtudes para que no pueda ser afligido por ti a causa de mis pecados.

Por cada buena acción Dios concederá, no una, sino diez recompensas. Si ves una virtud en un hombre, pasa por alto las diez faltas que tiene.

¿No son todas las cosas creadas producto del arte de Dios? Son negras y blancas, hermosas y deformes. No todos los ojos y cejas que ves son buenos: come la nuez y tira la cáscara.

<span id="p124"><sup><small>[ p. 124 ]</small></sup></span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. Sobre el contentamiento</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/8">
          <span class="pr-2">VIII. Sobre la gratitud</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
