---
title: "VIII. Sobre la gratitud"
description: "El Bustan de Sadi"
published: true
date: 2024-11-20T20:11:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-20T20:11:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VII. Sobre la educación</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/9">
          <span class="pr-2">IX. Sobre el arrepentimiento</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

No puedo dar gracias a ese Amigo, porque no conozco a nadie que sea digno. Cada cabello de mi cuerpo es un regalo de Él; ¿cómo podría agradecerle por cada cabello?

Alabado sea el Señor munífico, que de la inexistencia trajo a sus criaturas a la existencia. ¿Quién puede describir su bondad? Todas las alabanzas están abarcadas por su gloria.

Mira cómo desde la infancia hasta la vejez te ha dotado de un espléndido manto!

Él te hizo puro; por lo tanto, sé puro; indigno es morir impuro por el pecado.

No dejes que el polvo permanezca sobre el espejo, porque una vez que se vuelve opaco, nunca más se pulirá.

Cuando tú buscas ganar los medios de vida, no confíes en la fuerza de tus propios brazos.

¡Oh egoísta! ¿Por qué no miras a Dios, que da poder a tu mano?

<span id="p125"><sup><small>[ p. 125 ]</small></sup></span>

Si por tu esfuerzo haces algo bueno, no te atribuyas el mérito a ti mismo; sabe que es por la gracia de Dios.

No te mantienes firme por tu propia fuerza—desde el arte Invisible te sostienes cada momento.

## UNA ADVERTENCIA DE UNA MADRE A SU HIJO

Apenada por la conducta de su hijo, que no hizo caso de sus consejos, una mujer le trajo la cuna en la que una vez durmió, y dijo:

¡Oh, débil en el amor y olvidadizo del pasado! ¿No eras un niño llorón e indefenso, por quien durante muchas noches sacrifiqué mi sueño? No tenías entonces la fuerza que tienes hoy; no podías alejar a las moscas de tu cuerpo. Un pequeño insecto te causó dolor: hoy eres excelente entre los fuertes. En la tumba volverás a ser así, incapaz de repeler los ataques de una hormiga. ¿Cómo, cuando los gusanos de la tumba se coman la médula de tu cerebro, volverás a encender la lámpara del intelecto? Eres como un ciego que no ve el camino y no sabe que hay un pozo en su camino. Si agradeces tu vista, está bien; si no, entonces seguramente estás <span id="p126"><sup><small>[ p. 126 ]</small></sup></span> ciego. Tu tutor no te dio el poder de la sabiduría; por Dios fue implantado en tu naturaleza. Si Él te hubiera negado este don, la verdad te habría parecido falsedad.

## DISCURSO SOBRE EL ARTE DEL DIOS ALTÍSIMO

Para ti está puesta la luna brillante en el cielo por la noche, el sol que ilumina el mundo durante el día.

Como un chambelán, los cielos extendieron para ti la alfombra de la primavera.

El viento y la nieve, las nubes y la lluvia, el trueno rugiente y el relámpago que brilla como una espada, todos son Sus agentes, obedientes a Su palabra, nutriendo la semilla que has plantado en el suelo.

Si tienes sed, no te preocupes; las nubes llevan agua sobre sus hombros.

De la abeja te da miel, y maná del viento; dátiles frescos del dátil y dátiles de una semilla.

Porque tú eres el sol y la luna y las Pléyades; son como linternas sobre el tejado de tu casa.

<span id="p127"><sup><small>[ p. 127 ]</small></sup></span>

Él trae rosas de la espina y almizcle de una vaina; oro de la mina y hojas verdes de un palo marchito.

Con sus propias manos pintó tus ojos y cejas—uno no puede dejar a sus amigos íntimos en manos de extraños.

Omnipotente es Él, nutriendo a los delicados con sus muchas bondades.

Da gracias cada momento desde tu corazón, porque la gratitud no es obra de la lengua solamente.

Oh Dios, mi corazón es sangre, mis ojos están doloridos cuando contemplo tus dones indescriptibles.

## DISCURSO SOBRE LA CONDICIÓN DE LOS DÉBILES

No conoce el valor de un día de placer quien no ha visto la adversidad. Duro es el invierno para el mendigo, el rico no lo aprecia. Si eres ligero de pies, sé agradecido cuando mires al cojo.

¿Qué saben del valor del agua quienes habitan en las orillas del Jayhun? Pregúntenles a quienes están resecos por el calor del sol.

<span id="p128"><sup><small>[ p. 128 ]</small></sup></span>

\[el párrafo continúa\] ¿Qué le importa al árabe junto al Tigris los sedientos del desierto?

Él sabe el valor de la salud quien perdió su fuerza en la fiebre. ¿Cómo puede ser larga la noche para ti reclinado cómodamente en tu cama? Piensa en aquel que está atormentado por la fiebre: el enfermo conoce el tedio de la noche.

Al son del tambor el amo despierta. ¿Qué sabe él cómo pasó la noche el vigilante?

## HISTORIA DE TUGHRAL, REY DE SHIRAZ, Y EL VIGILANTE HINDÚ

Una noche de invierno, Tughral pasó junto a un centinela hindú que temblaba como la estrella Canopus bajo la lluvia helada. Movido a compasión, le dijo: «Tendrás mi abrigo de piel. Espera en la terraza y te lo enviaré por mano de un esclavo».

Al entrar en su palacio se encontró con una hermosa esclava, al verla el pobre centinela se olvidó de su pensamiento. El abrigo de piel se le deslizó por las orejas; por su mala suerte, nunca le llegó a los hombros.

<span id="p129"><sup><small>[ p. 129 ]</small></sup></span>

El rey durmió toda la noche sin preocupaciones; pero ¿qué le dijo el centinela jefe? ¿a la mañana siguiente?

«Quizás olvidaste a ese “hombre afortunado» cuando tu mano estaba sobre el pecho de tu esclavo. Por ti la noche transcurrió en tranquilidad y alegría; ¿quién sabe cómo ha ido la noche con nosotros?”

Ellos con la caravana inclinan sus cabezas sobre el caldero; ¿qué les importa a ellos? ¿Quién camina afanosamente por la arena del desierto?

Esperad, jóvenes activos, porque hay hombres viejos y débiles con la caravana. Bien habéis dormido en la litera mientras el cochero sujetaba la cuerda de la nariz del camello. ¿Qué hay del desierto y las montañas? ¿Qué hay de las piedras y la arena? Preguntad cómo les va a los que se quedan atrás.

## HISTORIA DE UN LADRÓN

Un ladrón fue detenido por un sereno y atado de las manos. Así quedó abatido y afligido. Durante la noche oyó a alguien gritar en necesidad.

«¿Hasta cuándo llorarás tu suerte?», preguntó. «¡Vete, duerme, miserable! Da gracias <span id="p130"><sup><small>[ p. 130 ]</small></sup></span> a Dios porque el centinela no te ha atado de las manos».

No te lamentes de tu propia desgracia cuando veas a otro más miserable que tú.

## HISTORIA DE UNO QUE NO ERA LO QUE PARECÍA

Alguien pasó junto a un hombre piadoso, al que tomó por judío, y lo golpeó en el cuello. Este último le entregó su túnica al agresor, quien, avergonzado, comentó:

«He actuado mal y tú me has perdonado. Pero ¿qué ocasión es ésta para un regalo?»

«No me levanté enojado», fue la respuesta, «agradeciendo que no era judío, como tú suponías».

## HISTORIA DE UN BURRO SABIO

Uno que quedó atrás en el camino lloró, diciendo: «¿Quién en este desierto está más angustiado que yo?»

Un burro de carga respondió: «¡Oh, hombre insensato! ¿Hasta cuándo lamentarás la tiranía del destino? Ve y da gracias porque, aunque no montas en un burro, no eres un burro sobre el que los hombres montan».

<span id="p131"><sup><small>[ p. 131 ]</small></sup></span>

## HISTORIA QUE ILUSTRA LOS MALES DEL ORGULLO

Un teólogo pasó junto a un borracho que había caído al borde del camino. Lleno de orgullo por su propia piedad, se negaba incluso a mirarlo.

El joven levantó la cabeza y dijo: Ve, anciano, y da gracias porque estás en el favor divino; la desgracia viene del orgullo. No te rías cuando veas a alguien atado, no sea que tú también te veas involucrado. Después de todo, ¿no está dentro de los límites de la posibilidad que mañana puedas caer, como yo, al borde del camino?

Si con una mezquita los cielos te han ayudado, no insultes a los que adoran en el templo del fuego.

¡Oh musulmán! cruza tus manos y da gracias porque Él no ha atado el cordón del idólatra alrededor de tu cintura.

Vuélvete hacia Aquel que guía la mano del Destino; ceguera es buscar ayuda en otra parte.

## HISTORIA DE SADI Y LOS IDÓLATRAS

En Sumanat [34](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n34) vi un ídolo de marfil. Estaba engastado con joyas como el Manat, y nada más <span id="p132"><sup><small>[ p. 132 ]</small></sup></span> hermoso podría haber sido ideado. Caravanas de todos los países trajeron viajeros a su lado; los elocuentes de todos los climas hicieron súplicas ante su figura sin vida.

«¿Por qué?», me pregunté, «¿un ser vivo adora a un objeto inanimado?»

A un adorador del fuego, que era compañero de alojamiento y amigo mío, le dije con gentileza: «¡Oh, brahmán! Estoy asombrado por las acciones de este lugar. Todos están enamorados de esta débil forma; están prisioneros en el pozo de la superstición. El ídolo no tiene poder para mover sus manos o pies; si lo arrojas al suelo, no puede levantarse de su lugar. ¿No ves que sus ojos son de ámbar? Sería una locura buscar la fidelidad de los ojos de piedra».

El brahmán se enojó con mis palabras; se convirtió en mi enemigo e informó a los idólatras de lo que había dicho. Como para ellos el camino torcido parecía recto, vieron torcido el camino recto. Aunque un hombre sea sabio e inteligente, es un tonto a los ojos de los ignorantes.

Como un hombre que se está ahogando, me sentí desamparado; salvo en la cortesía, no vi ningún remedio. Cuando <span id="p133"><sup><small>[ p. 133 ]</small></sup></span> el tonto te guarda rencor, la seguridad está en la gentileza y la resignación.

Por lo tanto, alabé en voz alta al jefe de los brahmanes, diciendo: “¡Oh anciano! ¡Expositor del Asta y el Zend! Yo también estoy complacido con la figura de este ídolo. Su apariencia era extraña a mi vista; de su naturaleza no tengo conocimiento. Sólo recientemente he llegado a este lugar, y un extraño rara vez puede distinguir entre el mal y el bien. La devoción por imitación es superstición: ¿qué realidad hay en la forma de este ídolo, porque yo soy el primero entre los adoradores?

El rostro del brahmán resplandecía de alegría cuando dijo: «Tu pregunta es razonable y tus acciones son buenas; quien busca pruebas llega a su destino. ¿Quién sino este ídolo puede levantar sus manos hacia Dios? Si quieres, quédate aquí esta noche, para que mañana el misterio de esto pueda llegar a ti».

La noche fue tan larga como el Día del Juicio; los adoradores del fuego que me rodeaban rezaban sin ablución. Por la mañana, volvieron al templo y yo estaba enfermo de ira <span id="p134"><sup><small>[ p. 134 ]</small></sup></span> y confundido por la falta de sueño. De repente, el ídolo levantó su brazo; y más tarde, cuando la multitud se había ido, el brahmán me miró sonriendo y dijo:

«Yo sé que ahora no tendrás dudas; la verdad se ha manifestado, la falsedad no permanece.»

Al ver que su ignorancia aumentaba tanto, derramé lágrimas hipócritas y lloré: «Lo siento por lo que dije.»

Al ver mis lágrimas, los corazones de los infieles se ablandaron; corrieron hacia mí para servirme y me llevaron de los brazos hasta el ídolo de marfil, que estaba sentado en una silla de oro colocada sobre un trono de teca. Besé la mano del pequeño dios... ¡maldición sobre él y sobre sus adoradores! Durante unos días me hice pasar por un infiel y discutí sobre el Zend, como un brahmán. Cuando me convertí en guardián del templo, mi alegría era tal que apenas podía controlar mis sentimientos.

Una noche, cerré con fuerza la puerta del templo y, buscando, descubrí una pantalla de joyas y oro que iba desde lo alto del trono hasta la base. Detrás de esta pantalla, el sumo sacerdote brahmán <span id="p135"><sup><small>[ p. 135 ]</small></sup></span> estaba devotamente ocupado con el extremo de una cuerda en su mano. Entonces me di cuenta de que cuando se tiraba de la cuerda, el ídolo necesariamente levantaba su brazo.

Muy confundido por mi presencia, el brahmán huyó a toda prisa: lo seguí en persecución y lo arrojé de cabeza a un pozo, porque sabía que, si seguía vivo, intentaría derramar mi sangre. Cuando se te revele el propósito de un hombre malvado, arráncalo de raíz, de lo contrario no deseará que vivas. Al darse la alarma, huí rápidamente de la tierra. Cuando prenda fuego a un bosque de cañas, cuídese de los tigres, si es sabio.

Siempre que suplico en el santuario del Conocedor de los Secretos, el títere indio viene a mi recuerdo, arroja polvo sobre el orgullo de mis ojos. Sé que levanto mi mano, pero no en virtud de mi propia fuerza. Los hombres de santidad no extienden sus manos ellos mismos, las Parcas mueven invisiblemente los hilos.

<span id="p136"><sup><small>[ p. 136 ]</small></sup></span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VII. Sobre la educación</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/9">
          <span class="pr-2">IX. Sobre el arrepentimiento</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
