---
title: "IX. Del arrepentimiento"
description: "El Bustan de Sadi"
published: true
date: 2024-11-20T20:11:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-20T20:11:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VIII. Sobre la gratitud</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/10">
          <span class="pr-2">X. Sobre la oración</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Oh tú, cuya vida ha transcurrido setenta años, tal vez has dormido en la negligencia de que tus días han sido arrojados a los vientos. Has perseguido bien objetivos mundanos; no has hecho preparativos para la partida a ese mundo venidero.

En el Día del Juicio, cuando se disponga el bazar del Paraíso, se asignará un rango de acuerdo con las acciones de cada uno.

Si tú debes tomar un buen stock de virtudes, en proporción será tu beneficio; si estás en bancarrota, serás avergonzado.

Si cincuenta años de tu vida han pasado, estima como un don precioso los pocos que aún quedan.

Mientras todavía tienes el poder de hablar, no cierres tus labios como los muertos a la alabanza de Dios.

## UN ANCIANO EL LAMENTO DEL HOMBRE

Una noche, en la época de la juventud, varios de nosotros, jóvenes, nos sentamos juntos; cantábamos como <span id="p137">[<sup><small>p. 137</small></sup>]</span> bulbuls y provocamos un tumulto en la calle con nuestra alegría.

Un anciano estaba sentado en silencio, apartado; como una avellana, su lengua estaba cerrada para hablar. Un joven se le acercó y le dijo: «¡Oh, anciano! ¿Por qué estás sentado tan tristemente en este rincón? Ven, levanta tu cabeza del cuello del dolor y únete a nosotros en nuestra fiesta».

Así respondió el anciano: «Cuando la brisa matinal sopla sobre el jardín de rosas, los árboles jóvenes ondean orgullosamente sus ramas. No me corresponde mezclarme en tu compañía, pues el amanecer de la vejez se ha extendido sobre mis mejillas. Te toca a ti sentarte a esta mesa de juventud; me he lavado las manos de los placeres juveniles. El tiempo ha llovido nieve sobre mis alas de cuervo; como el bulbul, no podía jugar en el jardín. Pronto se recogerá la cosecha de mi vida; para ti, las nuevas hojas verdes están brotando. La flor se ha marchitado en mi jardín; ¿quién hace un ramillete con flores marchitas? Debo llorar, como un niño, avergonzado por mis pecados, pero no puedo emular sus placeres».

Bien ha dicho Luqman: «Es mejor no vivir en absoluto que vivir muchos años en el pecado». <span id="p138">[<sup><small>p. 138</small></sup>]</span> Mejor también puede ser cerrar la tienda por la mañana que vender las existencias con pérdidas.

## CONSEJO Y ADVERTENCIA

Hoy, oh joven, toma el camino de la adoración, porque mañana llegará la vejez. Tienes tiempo libre y fuerza: golpea la pelota cuando el campo sea amplio. [35](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n35)

No conocía el valor del día de la vida hasta ahora que lo he perdido.

¿Cómo puede un asno viejo esforzarse bajo su carga? —Ve por tu camino, porque tú cabalgas un caballo de paso veloz.

Una copa rota que se repara, ¿qué valor tendrá? Ahora que por descuido la copa de la vida ha caído de tu mano, no queda más que unir los pedazos.

Negligentemente has dejado ir el agua pura; ¿cómo puedes ahora realizar tus abluciones, excepto con arena? [36](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n36)

## LA REPRENDA DE SADI DE UN CAMELLERO

Una noche en el desierto de Faid [37](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n37) mis pies se quedaron encadenados por el sueño. Un camellero me despertó, diciendo: «Levántate; ya que no escuchas <span id="p139">[<sup><small>p. 139</small></sup>]</span> el sonido de la campana, tal vez desees quedarte atrás. Yo, como tú, dormiría un rato, pero el desierto se extiende por delante. ¿Cómo llegarás al final del viaje si duermes cuando suena el tambor de la partida?»

¡Felices aquellos que prepararon su equipaje antes del redoble del tambor! Los que duermen junto al camino no levantan la cabeza y la caravana se pierde de vista.

El que madrugaba superaba a todos en el camino; ¿de qué le servía despertar cuando la caravana se había ido?

Este es el momento de sembrar las semillas de la cosecha que quieres cosechar.

No vayas en bancarrota a la Resurrección, pues de nada sirve lamentarse. Por medio del capital que tienes, oh hijo, se puede adquirir provecho; ¿qué provecho le corresponde a quien consume su capital por sí mismo?

Esfuérzate ahora, cuando el agua no llegue más allá de tu cintura; no te demores hasta que el diluvio haya pasado sobre tu cabeza.

Escucha hoy el consejo de los sabios, porque mañana Nakir [38](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n38) te interrogará con severidad. Considera tu preciosa alma como un privilegio, <span id="p140">[<sup><small>p. 140</small></sup>]</span> porque una jaula sin un pájaro no tiene valor. No malgastes tu tiempo en pena y arrepentimiento, porque la oportunidad es preciosa y el Tiempo es una espada.

## HISTORIA SOBRE EL DOLOR POR LOS MUERTOS

Un hombre murió y otro rasgó sus ropas de dolor. Al oír sus gritos, un sabio exclamó: «Si el muerto tuviera el poder, rasgaría su mortaja a causa de tus lamentos y diría: ° No te atormentes a causa de mi aflicción, ya que un día o dos antes que tú me preparé para el viaje. Tal vez has olvidado tu propia muerte, que mi fallecimiento te ha hecho tan afligido. '»

Cuando aquel cuyos ojos están abiertos a la verdad esparce flores sobre los muertos, su corazón arde, no por los muertos sino por sí mismo.

¿Por qué lloras por la muerte de un niño? Vino puro y se fue puro.

Ata ahora los pies del pájaro del alma; no te demores hasta que haya sacado la cuerda de tu mano.

Hace tiempo que te sientas en el lugar de otro; pronto otro se sentará en tu lugar.

Aunque seas un héroe o un espadachín, no te llevarás nada más que el sudario.

<span id="p141">[<sup><small>p. 141</small></sup>]</span>

Si el asno salvaje rompe su rienda y se adentra en el desierto, sus pies quedan atrapados en la arena. Tú también tienes fuerza hasta que tus pies se hundan en el polvo de la tumba.

Ya que ayer se fue y mañana no ha llegado, toma en cuenta este momento que ahora es.

En este jardín del mundo no hay un ciprés que haya crecido que el viento de la muerte no haya arrancado.

## HISTORIA DE UN HOMBRE PIADOSO Y UN LADRILLO DE ORO

Un ladrillo de oro cayó en manos de un hombre piadoso y le trastornó tanto la cabeza que su mente iluminada se volvió sombría. Pasó toda la noche pensando ansiosamente, reflexionando: «Este tesoro me bastará hasta el fin de mi vida; ya no tendré que agacharme ante nadie para pedir limosna. Construiré una casa, cuyos cimientos serán de mármol; las vigas del techo serán de madera de áloe. Tendré una habitación especial para mis amigos, y su puerta dará a una casa de jardín. Los sirvientes cocinarán mi comida y con comodidad alimentaré mi alma. Esta áspera manta de lana me ha matado <span id="p142">[<sup><small>p. 142</small></sup>]</span> por su aspereza; ahora iré a tender una alfombra».

Sus imaginaciones lo volvieron loco; el cangrejo había clavado sus pinzas en su cerebro. Abandonó sus oraciones y devociones, y no comió ni durmió.

Incapaz de permanecer tranquilo en un lugar, se dirigió a una llanura, con la cabeza [confundida](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#e3) con los encantos de sus vanas fantasías. Un anciano estaba amasando barro sobre una tumba con el fin de hacer ladrillos. Absorto en sus pensamientos durante un rato, el anciano dijo:

"¡Oh alma tonta! Escucha mi consejo. ¿Por qué has fijado tu mente en ese ladrillo de oro cuando un día harán ladrillos de tu polvo? La boca de un hombre codicioso está demasiado abierta para que pueda cerrarse de nuevo con un bocado. Quita, oh hombre vil, tu mano de ese ladrillo, porque el río de tu avaricia no puede ser represado con un ladrillo.

«Tan negligente has sido en el pensamiento de la ganancia y la riqueza que el capital de tu vida ha sido pisoteado. El polvo de la lujuria ha cegado los ojos de tu razón; el <span id="p143">[<sup><small>p. 143</small></sup>]</span> simún del deseo ha quemado la cosecha de tu vida».

Limpia el antimonio de la negligencia de tus ojos, porque mañana serás reducido a antimonio bajo el polvo.

## ADVERTENCIA

Tu vida es un pájaro, y su nombre es Aliento. Cuando el pájaro ha volado de su jaula no vuelve al cautiverio.

Estén atentos porque el mundo dura sólo un momento, y un momento pasado con sabiduría es mejor que una era con locura.

¿Por qué fijamos así nuestra mente en este caravasar? Nuestros amigos se han ido y nosotros estamos en camino. Después de nosotros, las mismas flores florecerán en el jardín, juntos los amigos seguirán sentados.

Cuando llegues a Shiraz, [39](/es/book/Islam/The_Bustan/Notes#n39) ¿No te limpias del polvo del camino?

Pronto, oh tú, contaminado con el polvo del pecado, viajarás a una ciudad extraña. Llora y lava con tus lágrimas tus impurezas.

<span id="p144">[<sup><small>p. 144</small></sup>]</span>

## MORALEJA DE UN INCIDENTE EN LA INFANCIA DE SADI

Recuerdo que, en la época de mi infancia, mi padre (¡que la misericordia de Dios esté con él en todo momento!) me compró un anillo de oro. Poco después, un vendedor ambulante me quitó el anillo de la mano a cambio de un dátil.

Cuando un niño no sabe el valor de un anillo, lo cambia por un dulce. Tú tampoco reconociste el valor de la vida, sino que te entregaste a vanos placeres.

En el Día del Juicio, cuando los buenos alcancen la más alta dignidad y se eleven desde las profundidades más profundas de la tierra hasta las Pléyades, tu cabeza se inclinará hacia adelante avergonzada, porque tus acciones se reunirán a tu alrededor.

Oh hermano, avergüénzate de las obras del mal, porque avergonzado estarás en la Resurrección en presencia de los buenos.

## HISTORIA DE UN HOMBRE QUE CRIÓ UN LOBO

Alguien crió un cachorro de lobo, que, cuando creció en fuerza, despedazó a su amo. Cuando el hombre estaba a punto de morir, un sabio <span id="p145">[<sup><small>p. 145</small></sup>]</span> pasó por allí y le dijo: «¿No sabías que sufrirías daño por parte de un enemigo tan cuidadosamente criado?»

¿Cómo podemos levantar la cabeza de la vergüenza cuando estamos en paz con Satanás y en guerra con Dios?

Tu amigo no te mira cuando vuelves tu rostro hacia el enemigo.

El que vive en la casa de un enemigo considera justo el alejamiento de un amigo.

## HISTORIA DE UN TRAMPA

Alguien robó al pueblo su dinero mediante engaños, y cada vez que había realizado uno de sus actos nefastos, maldijo al Maligno, quien dijo:

«¡Nunca he visto a un tonto así! Has intrigado conmigo en secreto; ¿por qué, entonces, alzas la espada de la enemistad contra mí?»

¡Ay! que los ángeles registren contra ti las iniquidades cometidas por orden del Maligno!

<span id="p146">[<sup><small>p. 146</small></sup>]</span>

Sigue adelante cuando veas que la puerta de la paz está abierta, porque de repente la puerta del arrepentimiento se cerrará.

No marches bajo el peso del pecado, oh hijo, porque un porteador se agota en el viaje.

El Profeta es el Mediador de aquel que sigue el camino de sus leyes.

## UN RECUERDO DE LA INFANCIA

En la época de mi infancia salí con mi padre durante el Festival del Id, y en el tumulto de la multitud nos perdimos. Lloré de miedo, cuando mi padre de repente me tiró de la oreja y dijo: «Varias veces te dije que no quitaras la mano de la falda de mi túnica».

Un niño no sabe cómo ir solo; es difícil viajar por cualquier camino sin ser visto.

Tú, pobre hombre, eres como un niño en tu esfuerzo; ve, agárrate a la falda del virtuoso. No te sientes con el vil, sino ata tu mano a las correas de la silla de montar del piadoso.

Ve, como Sadi, recoge el grano de la sabiduría para que puedas almacenar una cosecha de conocimiento divino.

<span id="p147">[<sup><small>p. 147</small></sup>]</span>

## HISTORIA DE UNO QUE QUEMÓ SU COSECHA

En el mes de julio, un hombre almacenó su grano y se quedó tranquilo al respecto. Una noche, se emborrachó y encendió un fuego que destruyó su cosecha.

Al día siguiente se sentó a recoger espigas, pero no quedó ni un solo grano en su poder. Al verlo tan afligido, alguien comentó: «Si no hubieras deseado esta desgracia, no deberías haber quemado tu cosecha con locura».

Tú, cuyos años se han desperdiciado en la iniquidad, eres el que quema la cosecha de su vida.

No hagas eso, ¡oh vida mía! Sembrad las semillas de la religión y la justicia, y no arrojéis a los vientos la cosecha de un buen nombre.

Llama a la puerta del perdón antes de que llegue tu castigo, pues el lamento bajo el látigo no sirve de nada.

## DISCURSO SOBRE EL ARREPENTIMIENTO

El que suplica a la Deidad por la noche no será avergonzado en el Día del Juicio.

<span id="p148">[<sup><small>p. 148</small></sup>]</span>

Si eres sabio, pide perdón en la noche por los pecados que has cometido durante el día.

¿Qué es lo que temes si has hecho las paces con Dios? Él no cierra la puerta del perdón a quienes le suplican.

Si eres siervo de Dios, levanta tus manos en oración; y si te avergüenzas, llora de tristeza.

Nadie ha estado en Su umbral cuyos pecados no hayan sido lavados por las lágrimas del arrepentimiento.

<span id="p149">[<sup><small>p. 149</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VIII. Sobre la gratitud</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Bustan/10">
          <span class="pr-2">X. Sobre la oración</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
