---
title: "No. 100. Asātarūpa-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:28Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:28Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/99">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 99. Parosahassa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/101">
          <span class="pr-2">No. 101. Parosata-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p242">[<sup><small>p. 242</small></sup>]</span>

« Sous le couvert de la joie » — Cette histoire fut racontée par le Maître alors qu'il était à Kuṇḍadhānavana, près de la ville de Kuṇḍiya, à propos de Suppavāsā, une sœur converse, fille du roi Koliya. Car à cette époque, elle, qui avait porté un enfant pendant sept ans, était au septième jour de ses affres, et ses souffrances étaient atroces. Malgré toute son agonie, elle pensait : « Très éveillé est le Bienheureux qui prêche la Vérité afin que de telles souffrances cessent ; justes sont les Élus du Bienheureux qui marchent ainsi que de telles souffrances cessent ; béni est le Nirvana où de telles souffrances cessent. » Ces trois pensées la consolèrent dans ses angoisses. Et elle envoya son mari au Bouddha pour lui faire part de son état et lui transmettre ses salutations.

Son message fut transmis au Bienheureux, qui dit : « Puisse Suppavāsā, fille du roi des Koliyas, retrouver force et santé, et donner naissance à un enfant en bonne santé. » Sur les paroles du Bienheureux, Suppavāsā, fille du roi des Koliyas, recouvra force et santé, et donna naissance à un enfant en bonne santé. Apprenant à son retour que sa femme avait accouché sans encombre, le mari s'émerveilla grandement des pouvoirs exaltés du Bouddha. Maintenant que son enfant était né, Suppavāsā était impatiente de faire preuve de générosité pendant sept jours envers la Confrérie dirigée par le Bouddha, et renvoya son mari pour les inviter. Or, il se trouva qu'à ce moment-là, la Confrérie dirigée par le Bouddha avait reçu une invitation du laïc qui soutenait l'Ancien Moggallāna le Grand ; Mais le Maître, désireux de satisfaire les désirs charitables de Suppavāsā, envoya voir l'Ancien pour lui expliquer la situation et, avec la Confrérie, accepta l'hospitalité de Suppavāsā pendant sept jours. Le septième jour, elle habilla son petit garçon, nommé Sīvali, et le fit s'incliner devant le Bouddha et la Confrérie. Lorsqu'il fut amené à Sāriputta, l'Ancien, avec toute sa bienveillance, salua l'enfant en lui disant : « Alors, Sīvali, tout va-t-il bien ? » « Comment est-ce possible, monsieur ? » demanda l'enfant. « J'ai dû me vautrer dans le sang pendant sept longues années. »

Puis, dans sa joie, Suppavāsā s’exclama : « Mon enfant, âgé de seulement sept jours, est en train de discourir sur la religion avec l’apôtre Sāriputta, le Capitaine de la Foi ? »

« Voudriez-vous un autre enfant comme lui ? » demanda le Maître. « Oui, monsieur », répondit Suppavāsā, « sept autres, si je pouvais en avoir comme lui. » D'un ton solennel, le Maître remercia Suppavāsā pour son hospitalité et partit.

À sept ans, l'enfant Sīvali consacra son cœur à la Foi et quitta le monde pour rejoindre la Confrérie ; à vingt ans, il fut admis comme Frère à part entière. Juste, il remporta la couronne de justice, celle d'Arahant, et la terre poussa des cris de joie.

Un jour, les Frères réunis dans la Salle de la Vérité discutèrent de cette affaire et dirent : « L'Ancien Sīvali, qui brille aujourd'hui comme une lumière, était le fruit de nombreuses prières ; il était dans le ventre de sa mère pendant sept longues années et avait accouché pendant sept jours. Combien les souffrances de la mère et de l'enfant ont dû être grandes ! De quels actes leurs souffrances étaient-elles le fruit ? »

En entrant dans la salle, le Maître s'enquit du sujet de leur conversation. « Frères », dit-il, « le juste Sīvali [409] est resté sept ans dans le ventre de sa mère et sept jours à la naissance, tout cela à cause de ses propres actions passées. De même, les sept ans de grossesse et les sept jours d'accouchement de Suppavāsā résultaient de ses propres actions passées. » Ce disant, il raconta cette histoire du passé.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p243">[<sup><small>p. 243</small></sup>]</span>

Il était une fois, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta, fils de la reine consort, grandit et fut éduqué à Takkasilā. À la mort de son père, il devint roi et régna avec justice. À cette époque, le roi du Kosala, armé d'une grande armée, attaqua Bénarès, tua le roi et enleva sa reine pour en faire sa propre épouse.

Après la mort du roi, son fils s'enfuit par les égouts. Il rassembla ensuite une puissante armée et arriva à Bénarès. Campant non loin de là, il envoya un message au roi lui demandant de rendre le royaume ou de livrer bataille. Le roi répondit qu'il livrerait bataille. Mais la mère du jeune prince, apprenant cela, envoya un message à son fils : « Il n'y a pas lieu de combattre. Que tous les accès à la ville soient investis et barrés, jusqu'à ce que le manque de bois, d'eau et de nourriture épuise la population. Alors la ville tombera entre vos mains sans combat. » Suivant le conseil de sa mère, le prince mit la ville sous un blocus si serré pendant sept jours que les citoyens, le septième jour, coupèrent la tête de leur roi et la lui apportèrent. Puis il entra dans la ville et s'autoproclama roi, et à la fin de ses jours, il mourut selon ses mérites.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Le résultat et la conséquence de son blocus de la ville pendant ces sept jours furent qu'il demeura sept ans dans le ventre de sa mère et naquit sept jours plus tard. Mais, comme il était tombé aux pieds du Bouddha Padumuttara et avait prié avec de nombreux présents pour que la couronne d'Arahat lui soit décernée ; et comme, à l'époque du Bouddha Vipassī, il avait offert la même prière, lui et ses habitants, avec des présents de grande valeur ; [410] c'est pourquoi, par son mérite, il gagna la couronne d'Arahat. Et parce que Suppavāsā envoya le message ordonnant à son fils de prendre la ville par blocus, elle fut condamnée à une grossesse de sept ans et à un travail de sept jours.

Son histoire terminée, le Maître, en tant que Bouddha, répéta ces vers :

Sous couvert de joie et de bénédictions, la tristesse arrive
Et les ennuis, les cœurs des paresseux, sont accablés.

Et après avoir enseigné cette leçon, le Maître identifia la Naissance en disant : « Sīvali était le prince qui, à cette époque, bloqua la ville et devint roi ; Suppavāsā était sa mère, et moi son père, le roi de Bénarès. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/99">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 99. Parosahassa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/101">
          <span class="pr-2">No. 101. Parosata-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
