---
title: "No. 11. Lakkhaṇa-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:28Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:28Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 10. Sukhavihāri-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/12">
          <span class="pr-2">No. 12. Nigrodhamiga-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« L'homme intègre » — Cette histoire fut racontée par le Maître dans la Bambouseraie près de Rājagaha à propos de Devadatta. L'histoire de Devadatta [^46] sera relatée, jusqu'à la date de son emploi à l'Abhimāra, dans le Khaṇḍahāla-jātaka [^47] ; jusqu'à la date de sa destitution de la fonction de Trésorier, dans le Cullahaṃsa-jātaka [^48] ; et, jusqu'à la date de son engloutissement par la terre, dans le Seizième Livre du Samudda-vāṇija-jātaka [^49].

Car, à l'occasion en question, Devadatta, n'ayant pas appliqué les Cinq Points qu'il avait réclamés, avait créé un schisme au sein de la Fraternité et était parti avec cinq cents Frères s'installer à Gayā-sīsa. Ces Frères avaient acquis une connaissance plus approfondie ; et le Maître, sachant cela, appela les deux principaux disciples [^50] et leur dit : « Sāriputta, tes cinq cents élèves, pervertis par l'enseignement de Devadatta et partis avec lui, ont maintenant acquis une connaissance plus approfondie. Va-y avec quelques Frères, prêche-leur la Vérité, éclaire ces errants sur les Sentiers et les Fruits, et ramène-les avec toi. »

Ils s'y rendirent, prêchèrent la Vérité, les éclairèrent sur les Sentiers et les Fruits, et le lendemain, à l'aube, ils revinrent avec ces Frères à la Bambouseraie. Tandis que Sāriputta se tenait là après avoir salué le Bienheureux à son retour, les Frères lui adressèrent ces paroles, louant l'Ancien Sāriputta : « Seigneur, la gloire de notre frère aîné, le Capitaine de la Vérité, était éclatante, car il est revenu avec une suite de cinq cents Frères ; tandis que Devadatta a perdu tous ses disciples. »

« Ce n'est pas la seule fois, Frères, que Sāriputta a connu la gloire à son retour, accompagné de ses proches ; comme ce fut aussi le cas autrefois. De même, ce n'est pas la seule fois que Devadatta a perdu ses disciples ; il les a également perdus autrefois. »

Les Frères demandèrent au Bienheureux de leur expliquer cela. Le Bienheureux leur révéla ce qui avait été caché par la renaissance.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, dans la cité de Rājagaha, au royaume de Magadha, un certain roi de Magadha, dont le Bodhisatta prit vie sous la forme d'un cerf. Grandissant, il vécut dans la forêt à la tête d'un troupeau de mille cerfs. Il eut deux jeunes cerfs, Luckie et Blackie. Devenu vieux, il confia sa charge à ses deux fils, confiant à chacun cinq cents cerfs. Ces deux jeunes cerfs étaient désormais à la tête du troupeau.

À l'approche des moissons à Magadha, lorsque les récoltes abondent dans les champs, les cerfs des forêts environnantes sont en danger. Soucieux de tuer les créatures qui dévorent leurs récoltes, les paysans creusent des fosses, installent des pieux, des pièges à pierres et des collets, si bien que de nombreux cerfs sont tués.

Ainsi, lorsque le Bodhisatta constata que le temps des récoltes était venu, il fit venir ses deux fils et leur dit : « Mes enfants, c'est maintenant le temps où les moissons abondent dans les champs et où de nombreux cerfs meurent à cette époque. Nous, les vieux, nous nous arrangerons pour rester au même endroit ; mais vous, vous vous retirerez chacun avec votre troupeau dans les régions montagneuses de la forêt et vous reviendrez une fois les récoltes terminées. » « Très bien », dirent ses deux fils, et ils partirent avec leurs troupeaux, comme leur père l'avait ordonné.

Or, les hommes qui vivent le long de la route connaissent bien les heures auxquelles les cerfs gagnent les collines et en reviennent. Et, se cachant ici et là le long de la route, ils en abattent un grand nombre. Le stupide Noir, ignorant les heures de voyage et les <span id="p36"><sup><small>[ p. 36 ]</small></sup></span> heures de halte, maintenait ses cerfs en marche tôt et tard, à l'aube comme au crépuscule, jusqu'aux confins des villages. Et les paysans, en embuscade ou à découvert, détruisaient une grande partie de son troupeau. Ayant ainsi, par sa grossière folie, provoqué la destruction de tous ces animaux, ce n'est qu'avec très peu de survivants qu'il atteignit la forêt.

Luckie, en revanche, sage, astucieux et plein de ressources, ne s'approchait jamais des confins d'un village. Il ne voyageait pas de jour, ni même à l'aube ou au crépuscule. Il ne se déplaçait qu'au cœur de la nuit ; et c'est ainsi qu'il atteignit la forêt sans perdre une seule tête de cerf.

Ils restèrent quatre mois dans la forêt, ne quittant les collines qu'après avoir emporté les récoltes. Sur le chemin du retour, Blackie, répétant sa folie passée, perdit le reste de son troupeau et revint seul et solitaire ; tandis que Luckie n'avait perdu aucun cerf, mais avait ramené les cinq cents cerfs au complet lorsqu'il apparut devant ses parents. Voyant ses deux fils revenir, le Bodhisatta composa cette stance en harmonie avec le troupeau de cerfs :

L'homme droit et bienveillant reçoit sa récompense.
Mark Luckie ramenant sa troupe de parents,
Pendant ce temps, Blackie arrive, dépouillé de tout son troupeau.

\[145\] Tel fut l'accueil que le Bodhisatta fit à son fils ; et après avoir vécu jusqu'à un âge avancé, il mourut pour se comporter selon ses mérites.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

À la fin de sa leçon, lorsque le Maître eut répété que la gloire de Sāriputta et la perte de Devadatta avaient toutes deux eu un parallèle dans les temps passés, il montra le lien reliant les deux histoires et identifia la Naissance, en disant : « Devadatta était le Blackie de ces jours ; ses disciples étaient les disciples de Blackie ; Sāriputta était le Luckie de ces jours, et ses disciples les disciples du Bouddha ; la mère de Rāhula était la mère de ces jours ; et j'étais moi-même le père. »

\[_Note_. Voir _Dhammapada_, p. 146, pour le verset ci-dessus et un parallèle avec l'histoire introductive de ce Jātaka.\]

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 10. Sukhavihāri-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/12">
          <span class="pr-2">No. 12. Nigrodhamiga-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^46]: 34:1 Voir _Cullavagga_, VII. 1—et seqq. Les « Cinq Points » de Devadatta y sont donnés (VII. 3. 14) comme suit : « Les Frères vivront toute leur vie dans la forêt, subsisteront uniquement grâce aux aumônes perçues à l'extérieur, se vêtiront uniquement de haillons ramassés dans des tas de poussière, habiteront sous les arbres et jamais sous un toit, ne mangeront jamais de poisson ni de viande. » Ces cinq points étaient tous plus rigides dans leur ascétisme que la règle du Bouddha, et furent formulés par Devadatta afin de surenchérir sur son cousin et maître.

[^47]: 34:2 Cf. [p. 32](../9#p32), note [2](../10#fn45).

[^48]: 34:3 N° 533.

[^49]: 34:4 N° 466.

[^50]: 35:1 Les deux principaux disciples, dont un seul est nommé dans le texte, étaient Sāriputta (surnommé « le Capitaine de la Foi ») et Moggallāna, deux amis brahmanes, à l'origine disciples d'un ascète errant, dont la conversion au bouddhisme est relatée dans le _Mahāvagga_, I. 23—. Contrairement à ce Jātaka, le récit du _Vinaya_ (_Cullavagga_, VII. 4) de la reconversion des rétrogrades attribue une part du mérite à Moggallāna.