---
title: "No. 131. Asampadāna-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:28Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:28Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/130">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 130. Kosiya-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/132">
          <span class="pr-2">No. 132. Pañcagaru-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p286">[<sup><small>p. 286</small></sup>]</span>

« Si un ami ! » — Cette histoire fut racontée par le Maître à la Bambouseraie, au sujet de Devadatta. À cette époque, les Frères discutaient dans la Salle de la Vérité de l'ingratitude de Devadatta et de son incapacité à reconnaître la bonté du Maître, lorsque le Maître lui-même entra et, sur demande, apprit le sujet de leur conversation. « Frères », dit-il, « ce n'est pas la première fois que Devadatta se montre ingrat ; il l'était tout autant autrefois. » Ce disant, il raconta cette histoire du passé.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[466] Il était une fois, alors qu'un certain roi de Magadha régnait à Rājagaha, le Bodhisatta était son trésorier, fortuné de quatre-vingts crores, et connu sous le nom de « Millionnaire ». À Bénarès vivait un trésorier, lui aussi fortuné, nommé Piliya, qui était un grand ami du millionnaire. Pour une raison ou une autre, Piliya de Bénarès se retrouva en difficulté, perdit tous ses biens et fut réduit à la mendicité. Dans le besoin, il quitta Bénarès et, accompagné de sa femme, se rendit à pied à Rājagaha pour voir le millionnaire. Son dernier espoir lui avait disparu. Le millionnaire embrassa son ami et le traita en hôte d'honneur, lui demandant, le moment venu, la raison de sa visite. « Je suis ruiné », répondit Piliya, « j'ai tout perdu et je suis venu vous demander de m'aider. »

« De tout mon cœur ! N'ayez crainte à ce sujet », dit le millionnaire. Il fit ouvrir sa chambre forte et donna à Piliya quarante vieilles pièces. Il divisa également en deux parts égales l'ensemble de ses biens, bétail compris, et légua à Piliya la moitié de sa fortune. Emportant ses richesses, Piliya retourna à Bénarès et s'y installa.

Peu de temps après, une calamité similaire frappa le millionnaire, qui, à son tour, perdit tout son argent. Cherchant où se tourner en cas de besoin, il se rappela qu'il avait offert à Piliya la moitié de ses biens et qu'il pouvait lui demander de l'aide sans craindre d'être abandonné. Il quitta donc Rājagaha avec sa femme et arriva à Bénarès. À l'entrée de la ville, il lui dit : « Femme, il ne convient pas que tu traînes les rues avec moi. Attends un peu ici que j'envoie une voiture avec un domestique pour te ramener en ville en bonne et due forme. » Après ces mots, il la laissa à l'abri et continua seul sa route jusqu'à la maison de Piliya, où il se fit annoncer comme le millionnaire de Rājagaha, venu voir son ami.

« Eh bien, faites-le entrer », dit Piliya ; mais à la vue de l'état de l'autre, il ne se leva pas pour aller à sa rencontre, ni ne le salua avec des mots de bienvenue, mais demanda seulement ce qui l'amenait ici.

<span id="p287">[<sup><small>p. 287</small></sup>]</span>

« Pour te voir », fut la réponse.

\[467\] « Où t’arrêtes-tu ? »

« Nulle part, pour l'instant. J'ai laissé ma femme à l'abri et je suis venu directement chez toi. »

« Il n'y a pas de place ici pour toi. Prends une ration de riz, trouve un endroit pour le cuisiner et le manger, puis pars et ne reviens plus jamais me voir. » Ce disant, le riche envoya un serviteur avec l'ordre de donner à son malheureux ami un demi-quart de polder à emporter, attaché dans un coin de son vêtement ; et ce, alors que le jour même il avait fait battre mille chariots du meilleur riz et le stocker dans ses greniers débordants. Oui, le coquin, qui avait froidement pris quatre cents millions, distribuait maintenant un demi-quart de polder à son bienfaiteur ! Le serviteur mesura donc le polder dans un panier et l'apporta au Bodhisatta, qui se demanda s'il devait le prendre ou non. Et il pensa : « Cet ingrat rompt notre amitié parce que je suis un homme ruiné. Maintenant, si je refuse son maigre cadeau, je serai aussi mauvais que lui. » Car l'ignoble, qui méprise un modeste présent, outrage la première idée d'amitié. Qu'il me soit donc permis de satisfaire mon amitié, autant que je le puis, en acceptant son présent de têtard. » Il attacha donc le têtard dans un coin de son vêtement et retourna là où il avait logé sa femme.

« Qu’est-ce que tu as, mon cher ? » dit-elle.

« Notre ami Piliya nous donne ce têtard et se lave les mains de nous. »

« Oh, pourquoi l'as-tu pris ? Est-ce un juste retour pour les quarante crores ? »

« Ne pleure pas, chère épouse », dit le Bodhisatta. « Je l'ai pris simplement parce que je ne voulais pas violer le principe d'amitié. Pourquoi ces larmes ? » Ce disant, il prononça cette strophe :

Si un ami joue le rôle du radin,
Un simplet est blessé au cœur ;
\[468\] Je prendrai sa part de têtard,
Et ce n'est pas pour cela que notre amitié se brise.

Mais la femme continuait à pleurer.

À ce moment-là, un domestique que le millionnaire avait donné à Piliya passait par là et s'approcha en entendant les pleurs de son ancienne maîtresse. Reconnaissant son maître et sa maîtresse, il tomba à leurs pieds et, en larmes et en sanglots, leur demanda la raison de leur venue. Le Bodhisatta lui raconta alors leur histoire.

« Gardez le moral », dit l'homme d'un ton joyeux. Il les emmena chez lui et leur prépara des bains parfumés ainsi qu'un repas. Puis il fit savoir aux autres esclaves que leurs anciens maître et maîtresse étaient arrivés, et quelques jours plus tard, il les conduisit en groupe au palais du roi, où ils firent un véritable scandale.

Le roi demanda ce qui se passait, et ils lui racontèrent toute l'histoire. Il fit donc venir les deux hommes et demanda au millionnaire si la rumeur selon laquelle il avait donné quatre cents millions à Piliya était vraie.

« Monsieur, dit-il, lorsque, dans son besoin, un ami s’est confié à moi et est venu me demander de l’aide, je lui ai donné la moitié, non seulement de mon argent, mais de mon bétail et de tout ce que je possédais. »

« Est-ce vrai ? » demanda le roi à Piliya.

« Oui, sire », dit-il.

« Et lorsque, à son tour, votre bienfaiteur s’est confié à vous et vous a recherché, lui avez-vous témoigné honneur et hospitalité ? »

Ici Piliya resta silencieuse.

« Est-ce qu’on t’a donné un demi-quart de pollard dans le coin de son tissu ? »

\[469\] Piliya restait silencieux.

Le roi consulta alors ses ministres sur ce qu'il fallait faire et, finalement, en guise de jugement contre Piliya, leur ordonna d'aller à la maison de Piliya et de donner toute la richesse de Piliya au millionnaire.

« Non, Seigneur », dit le Bodhisatta, « je n'ai pas besoin de ce qui appartient à autrui. Qu'on ne me donne rien de plus que ce que je lui ai donné auparavant. »

Alors le roi ordonna que le Bodhisatta puisse à nouveau jouir de ce qui lui appartenait ; et le Bodhisatta, avec une grande suite de serviteurs, revint avec sa richesse retrouvée à Rājagaha, où il mit ses affaires en ordre, et après une vie passée dans la charité et d'autres bonnes œuvres, mourut pour se comporter selon ses mérites.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Sa leçon terminée, le Maître identifia la Naissance en disant : « Devadatta était le Trésorier Piliya de cette époque, et moi-même le Millionnaire. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/130">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 130. Kosiya-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/132">
          <span class="pr-2">No. 132. Pañcagaru-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
