---
title: "No. 14. Vātamiga-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:28Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:28Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 13. Kaṇḍina-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/15">
          <span class="pr-2">No. 15. Kharādiya-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p44">[<sup><small>p. 44</small></sup>]</span>

« Il n'y a rien de pire. » Cette histoire fut racontée par le Maître alors qu'il était à Jetavana, à propos de l'Ancien Tissa, surnommé le Mineur à l'aumône directe. La tradition raconte que, tandis que le Maître résidait à la Bambouseraie près de Rājagaha, le descendant d'une riche maison, nommé Prince Tissa, vint un jour à la Bambouseraie et y entendit un discours du Maître. Il souhaita rejoindre la Confrérie, mais, essuyant un refus de ses parents qui refusaient de donner leur consentement, il obtint leur consentement en suivant l'exemple de Raṭṭha-pāla [^56] et en refusant de manger pendant sept jours, et finit par prononcer les vœux avec le Maître.

Environ quinze jours après avoir admis ce jeune homme, le Maître quitta la Bambouseraie pour Jetavana, où le jeune noble s'engagea à accomplir les Treize Obligations [^57] et passa son temps à faire la tournée des maisons pour demander l'aumône, sans en omettre aucune. Sous le nom de l'Ancien Tissa, le Mineur de l'aumône directe, il devint une lumière aussi brillante et rayonnante dans le bouddhisme que la lune dans la voûte céleste.

Une fête ayant été proclamée à cette époque à Rājagaha, les parents de l'Ancien déposèrent dans un coffret d'argent les bibelots qu'il portait en tant que laïc, et prirent cela à cœur, se lamentant ainsi : « Lors d'autres fêtes, notre fils avait l'habitude d'afficher telle ou telle bravoure en célébrant la fête ; et lui, notre fils unique, a été emmené par le sage Gotama à la ville de Sāvatthi. Où est notre fils assis ou debout maintenant ? » Une esclave qui arriva à la maison remarqua que la maîtresse de maison pleurait et lui demanda pourquoi elle pleurait ; et la dame lui raconta tout.

« Qu'aimait votre fils, madame ? » « Tellement », répondit la dame. « Eh bien, si vous me donnez l'autorité dans cette maison, je ramènerai votre fils. » « Très bien », dit la dame en signe d'assentiment. Elle donna à la jeune fille ses frais et l'envoya avec une nombreuse suite, en disant : « Allez, et arrangez-vous pour ramener mon fils. »

La jeune fille partit donc en palanquin pour Sāvatthi, où elle s'installa dans la rue que l'Ancien fréquentait pour demander l'aumône. \[157\] S'entourant de ses propres serviteurs et ne permettant jamais à l'Ancien de voir la famille de son père, elle guetta le moment où l'Ancien entra dans la rue et lui fit aussitôt l'aumône de nourriture et de boisson. Et, après l'avoir enchaîné par le désir ardent de goûter, elle le fit finalement s'asseoir dans la maison, jusqu'à ce qu'elle comprenne que ses dons de nourriture en guise d'aumône l'avaient mis en son pouvoir. Alors, elle feignit la maladie et s'allongea dans une chambre intérieure.

Au moment opportun, alors qu'il faisait sa tournée pour demander l'aumône, l'Ancien se présenta à la porte de sa maison ; et ses gens prirent la coupe de l'Ancien et le firent asseoir dans la maison.

Une fois assis, il demanda : « Où est la sœur converse ? » « Elle est malade, monsieur ; elle serait heureuse de vous voir. »

Lié comme il l'était par les liens du désir du goût, il rompit son vœu et son obligation, et se rendit là où la femme gisait.

<span id="p45">[<sup><small>p. 45</small></sup>]</span>

Elle lui expliqua alors la raison de sa venue et le fit abandonner la Confrérie à cause de son désir ardent de goût. Lorsqu'il fut en son pouvoir, elle le mit dans le palanquin et revint à Rājagaha avec une nombreuse suite.

Tout cela fut largement répandu. Assis dans la Salle de la Vérité, les Frères discutèrent de l'affaire et dirent : « Messieurs, on rapporte qu'une esclave a enchaîné les désirs du goût et enlevé l'Ancien Tissa le Mineur, appelé Aumône Directe. » Entrant dans la Salle, le Maître s'assit sur son siège orné de joyaux et demanda : « Quel est, Frères, le sujet de discussion de ce conclave ? » Ils lui racontèrent l'incident.

« Frères, dit-il, ce n’est pas la première fois que, esclave de la soif du goût, il tombe en son pouvoir ; autrefois aussi, il tombait en son pouvoir de la même manière. » Et ce disant, il raconta cette histoire du passé.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Un jour, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, il avait un jardinier nommé Sañjaya. Une antilope des vents entra dans la cour du roi, qui s'enfuit à la vue de Sañjaya, mais ce dernier la laissa partir sans effrayer la timide créature. Après plusieurs visites, l'antilope se mit à errer dans la cour. Le jardinier avait pris l'habitude de cueillir des fleurs et des fruits et de les apporter jour après jour au roi. Le roi lui dit un jour : « Avez-vous remarqué quelque chose d'étrange, ami jardinier, dans la cour ? » « Seulement, monsieur, qu'une antilope des vents a erré dans le parc. » « Pensez-vous pouvoir l'attraper ? » « Oh oui ; si j'avais un peu de miel, je l'apporterais directement au palais de Votre Majesté. »

Le roi ordonna que le miel soit donné à l'homme, qui partit avec lui pour la fête. Il en oignit d'abord l'herbe aux endroits fréquentés par l'antilope, puis se cacha. Lorsque l'antilope arriva et goûta l'herbe miellée, elle fut si captivée par le désir du goût qu'elle ne voulut aller nulle part ailleurs que vers la fête. Constatant le succès de son piège, le jardinier commença à se montrer peu à peu. L'apparition de l'homme fit fuir l'antilope pendant un ou deux jours, mais, se familiarisant avec sa vue, elle prit confiance et vint peu à peu manger l'herbe de la main de l'homme. Celui-ci, constatant que la confiance de l'animal était gagnée, joncha d'abord le chemin d'une épaisse couche de branches cassées. Puis, attachant une gourde pleine de miel sur son épaule et glissant une touffe d'herbe dans son pagne, il laissa tomber des brins d'herbe miellée devant l'antilope jusqu'à ce qu'elle parvienne enfin à entrer dans le palais. À peine l'antilope fut-elle à l'intérieur qu'on ferma la porte. À la vue des hommes, l'antilope, effrayée et tremblante pour sa vie, se précipita dans la salle ; et le roi, descendant de sa chambre à l'étage, et voyant la créature tremblante, dit : « L'antilope du vent est si timide que, pendant une semaine entière, elle ne retournera pas dans un endroit où elle a même vu un homme ; et si elle a été effrayée une fois quelque part, elle n'y retourne jamais de toute sa vie. Pourtant, <span id="p46">[<sup><small>p. 46</small></sup>]</span>, prise au piège par la soif du goût, cette créature sauvage de la jungle est bel et bien arrivée dans un endroit comme celui-ci. » En vérité, mes amis, il n’y a rien de plus vil au monde que cette concupiscence du goût. Et il mit son enseignement dans cette strophe :

Il n'y a rien de pire, disent les hommes, que de piéger le goût,
À la maison ou entre amis. Quel goût !
Qui fut livré à Sañjaya
L'antilope qui hante la jungle est si sauvage.

Et avec ces mots, il laissa l'antilope retourner dans sa forêt.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\[159\] Lorsque le Maître eut terminé sa leçon et répété ce qu'il avait dit concernant la chute de ce Frère au pouvoir de cette femme dans le passé comme à l'époque actuelle, il montra le lien et identifia la Naissance en disant : « En ce temps-là, cette esclave était Sañjaya, Direct-alms the Less était l'antilope du vent, et j'étais moi-même le roi de Bénarès. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 13. Kaṇḍina-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/15">
          <span class="pr-2">No. 15. Kharādiya-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^56] : 44:1 Voir _Raṭṭhapāla-sutta_ dans le _Majjhima-Nikāya_ (No. 83), traduit dans le Ceylan RAS Journal, 1847. Voir aussi _Vinaya_, Vol. III. pages 13 et 148.

[^57]: 44:2 Ce sont des pratiques ascétiques méritoires pour apaiser les passions, dont la troisième est l'engagement de ne manger que l'aumône reçue directement du donateur dans le bol d'aumône du Frère. Par conséquent, la « nourriture de ticket » (Jātaka [No. 5](j1008.htm#an_j005)) était inadmissible.