---
title: "No. 145. Rādha-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:28Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:28Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/144">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 144. Naṅguṭṭha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/146">
          <span class="pr-2">No. 146. Kāka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« Combien d'autres ? » — Cette histoire, racontée par le Maître à Jetavana, parle du désir ardent pour l'épouse de la vie mondaine. Les épisodes de l'histoire introductive seront relatés dans l'Indriya-jātaka [^205].

Le Maître s'adressa ainsi au Frère : « Il est impossible de surveiller une femme ; aucun gardien ne peut la maintenir dans le droit chemin. Toi-même, tu as constaté autrefois que toutes tes protections étaient vaines ; et comment peux-tu espérer avoir plus de succès aujourd'hui ? »

Et ce disant, il raconta cette histoire du passé.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Un jour, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta naquit perroquet. Un brahmane du pays de Kāsi était comme un père pour lui et son jeune frère, les traitant comme ses propres enfants. Poṭṭhapāda était le nom du Bodhisatta, et Rādha celui de son frère.

Nov, le brahmane, avait une épouse audacieuse et méchante. Alors qu'il quittait la maison pour affaires, il dit aux deux frères : « Si votre mère, ma femme, a envie d'être méchante, arrêtez-la. » « Nous le ferons, papa », dit le Bodhisatta, « si nous le pouvons ; mais si nous ne le pouvons pas, nous nous tairons. »

Ayant ainsi confié sa femme aux perroquets, le brahmane se mit à ses affaires. Chaque jour, dès lors, sa femme se conduisit mal ; le flot de ses amants allait et venait sans fin dans la maison. Ému par ce spectacle, Rādha dit au Bodhisatta : « Frère, l’injonction de notre père était de mettre fin à toute mauvaise conduite de sa femme, et maintenant elle ne fait que se conduire mal elle-même. Arrêtons-la. » <span id="p310">[<sup><small>p. 310</small></sup>]</span> « Frère », dit le Bodhisatta, « tes paroles sont des paroles de folie. Tu pourrais porter une femme dans tes bras, et pourtant elle ne serait pas en sécurité. Alors, ne tente pas l’impossible. » Et ce disant, il prononça cette strophe :

Combien de temps encore faudra-t-il attendre minuit ? Votre plan
Est oisif. Seul l'amour conjugal peut freiner
Sa luxure et son amour conjugal lui font totalement défaut.

Pour les raisons ainsi exposées, le Bodhisatta ne permit pas à son frère de parler à l'épouse du brahmane, qui continua à vagabonder à sa guise pendant l'absence de son mari. À son retour, le brahmane interrogea Poṭṭhapāda sur la conduite de son épouse, et le Bodhisatta raconta fidèlement tout ce qui s'était passé.

« Pourquoi, père », dit-il, « auriez-vous encore affaire à une femme aussi perverse ? » Et il ajouta : « Mon père, maintenant que j’ai dénoncé la méchanceté de ma mère, nous ne pouvons plus demeurer ici. » Ce disant, il s’inclina aux pieds du brahmane et s’envola avec Rādha vers la forêt.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Sa leçon terminée, le Maître enseigna les Quatre Vérités, à la fin desquelles le Frère qui aspirait à l'épouse de sa vie mondaine fut établi dans la réalisation du premier Chemin.

« Ce mari et cette femme », dit le Maître, « étaient le brahmane et sa femme de cette époque, Ānanda était Rādha, et moi-même Poṭṭhapāda. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/144">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 144. Naṅguṭṭha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/146">
          <span class="pr-2">No. 146. Kāka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^206]: 309:1 N° 423.