---
title: "No. 147. Puppharatta-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:28Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:28Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/146">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 146. Kāka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/148">
          <span class="pr-2">No. 148. Sigāla-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« Je ne considère pas cela comme une souffrance. » — Cette histoire fut racontée par le Maître à Jetavana, à propos d'un Frère atteint de passion. Interrogé par le Maître, il admit sa fragilité, expliquant qu'il désirait ardemment l'épouse de sa vie mondaine. « Car, ô Seigneur ! » dit-il, « elle est si douce que je ne peux vivre sans elle. »

« Frère », dit le Maître, « elle te fait du mal. C'est elle qui, autrefois, t'a fait empaler sur un poteau ; et c'est pour la pleurer à ta mort que tu es né en enfer. Pourquoi alors la regrettes-tu maintenant ? » Et, en disant cela, il raconta l'histoire suivante du passé.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Un jour, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta naquit, Esprit de l'Air. Or, à Bénarès se tenait la fête nocturne de Kattikā ; la ville était décorée comme une cité des dieux, et tout le peuple célébrait la fête. Un pauvre homme ne possédait que deux tissus grossiers, lavés et repassés jusqu'à ce qu'ils soient cent, voire mille plis. Mais sa femme dit : « Mon mari, je veux un tissu couleur carthame à porter dehors et un autre en dessous, pendant que je me promène à la fête, pendu autour de ton cou. »

« Comment des gens pauvres comme nous peuvent-ils se procurer du carthame ? » demanda-t-il. « Enfilez vos beaux vêtements propres et venez. »

« Si je ne peux pas les faire teindre au carthame, je ne veux pas y aller du tout », dit sa femme. « Trouve une autre femme pour t'accompagner au festival. »

« Pourquoi me tourmenter ainsi ? Comment allons-nous nous procurer du carthame ? »

« Qui veut peut », rétorqua la femme. « N'y a-t-il pas de carthames dans les serres du roi ? » \[500\]

« Femme », dit-il, « les serres du roi sont comme un étang hanté par un ogre. Impossible d'y entrer, avec une garde aussi nombreuse. Abandonne cette envie et contente-toi de ce que tu as. »

« Mais quand il fait nuit et sombre », dit-elle, « qu’est-ce qui empêche un homme d’aller où il veut ? »

Comme elle persistait dans ses supplications, son amour pour elle finit par céder et promettre qu'elle obtiendrait ce qu'elle désirait. Au péril de sa vie, il sortit de nuit de la ville et s'introduisit dans les serres en brisant la clôture. Le bruit qu'il fit en brisant la clôture réveilla les gardes, qui se précipitèrent pour attraper le voleur. Ils le rattrapèrent bientôt et, à coups et malédictions, l'enchaînèrent. Au matin, il fut amené devant le roi, qui ordonna aussitôt qu'il soit empalé vivant. Il fut traîné, les mains liées dans le dos, et conduit hors de la ville pour être exécuté au son du tambour d'exécution. Il fut empalé vivant. Ses souffrances furent intenses ; et, pour couronner le tout, les corbeaux se posèrent sur sa tête et lui crevèrent les yeux de leurs becs en forme de poignard. Pourtant, insouciant de sa douleur et ne pensant qu'à sa femme, l'homme murmura : « Hélas, je regretterai d'aller à la fête avec toi, vêtu de tissus couleur carthame, les bras enroulés autour de mon cou. » Ce disant, il prononça cette strophe :

Je ne considère pas comme une douleur le fait que, empalé ici,
Je suis déchiré par les corbeaux. Voici ma douleur profonde,
Que ma chère femme ne prendra pas de vacances
Vêtu de vêtements gais et teints de rouge.

Et comme il parlait ainsi de sa femme, il mourut et renaît dans les enfers.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Sa leçon terminée, le Maître identifia la Naissance en disant : « Ce mari et cette femme étaient aussi le mari et la femme de cette époque, et j'étais l'Esprit de l'Air qui fit connaître leur histoire. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/146">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 146. Kāka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/148">
          <span class="pr-2">No. 148. Sigāla-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
