---
title: "No. 16. Tipallattha-Miga-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:28Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:28Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 15. Kharādiya-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/17">
          <span class="pr-2">No. 17. Māluta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« _Dans les trois postures_. » — Cette histoire fut racontée par le Maître alors qu’il résidait au monastère de Badarika à Kosambī, à propos de l’Ancien Rāhula dont le cœur était déterminé à observer les règles de la Fraternité.

Un jour, alors que le Maître résidait dans le temple d'Aggāḷava, près de la ville d'Āḷavi, de nombreuses disciples laïques et sœurs affluaient pour entendre la Vérité prêchée. La prédication avait lieu pendant la journée, mais à mesure que le temps avançait, les femmes n'assistèrent plus, et seuls les frères et les disciples hommes étaient présents. La prédication eut lieu le soir ; à la fin, les frères aînés se retirèrent chacun dans sa chambre. Les plus jeunes, accompagnés des disciples laïques, s'étendirent pour se reposer dans la salle de culte. Lorsqu'ils s'endormirent, on entendit bruyamment ronflement, grincements de dents et grincements de dents. \[161\] Après un court sommeil, certains se levèrent et rapportèrent au Bienheureux l'inconvenance dont ils avaient été témoins. Il dit : « Si un frère dort en compagnie de novices, c'est une offense Pācittiya (nécessitant confession et absolution). » Et après avoir donné ce précepte, il partit pour Kosambī.

Les Frères dirent alors au Révérend Rāhula : « Monsieur, le Bienheureux a établi ce précepte, et maintenant, vous voudrez bien trouver un logement. » Auparavant, par respect pour le père et par souci du fils d'observer les règles de la Confrérie, les Frères avaient accueilli le jeune homme comme si ce logement lui appartenait ; ils lui avaient préparé un petit lit et lui avaient donné un tissu pour en faire un oreiller. Mais le jour de notre récit, ils refusèrent même de lui donner un logement, tant ils craignaient de transgresser. L'excellent Rāhula ne se rendit ni auprès du Bouddha comme son père, ni auprès de Sāriputta, Capitaine de la Foi, comme son précepteur, ni auprès du Grand Moggallāna comme son maître, ni auprès de l'Ancien Ananda comme son oncle ; mais il se rendit chez le Bouddha et s'y installa comme dans une demeure céleste. Or, dans les maisons de Bouddha, la porte est toujours hermétiquement close : le sol nivelé est de terre parfumée ; des fleurs et des guirlandes ornent les murs ; et une lampe y brûle toute la nuit. Mais ce n’est pas cette splendeur qui a incité Rāhula à s’y installer. Au contraire, c’est simplement parce que les Frères lui avaient demandé de se loger, et parce qu’il vénérait l’instruction et aspirait à observer les règles de l’Ordre. De fait, de temps à autre, les Frères, pour le tester, lorsqu’ils le voyaient arriver de loin, jetaient un balai à main ou quelques balayettes, puis demandaient qui les avait jetées, après l’entrée de Rāhula. « Eh bien, Rāhula est venu par là », disait-on, mais jamais le futur Ancien ne disait ignorer tout cela. Au contraire, il avait l'habitude de retirer la litière et de demander humblement pardon au Frère, sans jamais s'éloigner avant d'être assuré de son pardon, tant il était soucieux d'observer les règles. Et c'est cette seule inquiétude qui le poussa à s'installer dans les cabanes.

Alors que le jour n'était pas encore levé, le Maître s'arrêta à la porte des jakes et toussa « Ahem ». « Ahem », répondit le révérend Rāhula. « Qui est là ? » demanda le Bouddha. « C'est moi, Rāhula », répondit-il. Le jeune homme sortit et s'inclina profondément. « Pourquoi dormez-vous ici, Rāhula ? » « Parce que je n'avais nulle part où aller. Jusqu'à présent, monsieur, les Frères ont été très gentils avec moi ; mais leur peur de l'erreur est telle qu'ils ne veulent plus m'héberger. En conséquence, je me suis installé ici, car je pensais que c'était un endroit où je ne devais rencontrer personne d'autre. »

Alors le Maître pensa : « S'ils traitent Rāhula de la sorte, que ne feront-ils pas aux autres jeunes qu'ils admettent dans l'Ordre ? » Et son cœur fut profondément touché par la Vérité. Aussi, de bonne heure, il rassembla les Frères et interrogea le Capitaine de la Foi : « Je suppose que vous savez, Sāriputta, où Rāhula est actuellement cantonnée ? »

« Non, monsieur, je ne le sais pas. »

« Sāriputta, Rāhula vivait ce jour-là dans les jakes. Sāriputta, si tu traites Rāhula ainsi, comment ne traiteras-tu pas les autres jeunes que tu admets dans l'Ordre ? Un tel traitement ne retiendra pas ceux qui nous rejoignent. À l'avenir, garde tes novices dans tes quartiers un jour ou deux, et ne les laisse sortir que le troisième jour, en prenant soin de te familiariser avec leur logement. » Avec ce précepte, le Maître posa le précepte.

Réunis dans la Salle de la Vérité, les Frères parlèrent de la bonté de Rāhula. « Voyez, messieurs, combien Rāhula était soucieux d'observer les règles. Lorsqu'on lui demanda de trouver son propre logement, il ne dit pas : “Je suis le fils du Bouddha ; qu'avez-vous à faire avec un logement ? Vous, sortez !” Non ; il n'expulsa pas un seul Frère, mais se logea dans les jakes. »

<span id="p49"><sup><small>[ p. 49 ]</small></sup></span>

Tandis qu'ils parlaient ainsi, le Maître arriva dans la salle et prit place sur son trône d'État, en disant : « Quel est le sujet de votre conversation, Frères ? » « Monsieur », fut la réponse, « nous parlions de l'inquiétude de Rāhula à respecter les règles, rien d'autre. »

Alors le Maître dit : « Rāhula a manifesté cette anxiété non seulement maintenant, mais aussi dans le passé, lorsqu'il était né animal. » Et en disant cela, il raconta cette histoire du passé.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois un roi de Magadha qui régnait à Rājagaha. À cette époque, le bodhisatta, né cerf, vivait dans la forêt à la tête d'un troupeau de cerfs. Sa sœur lui amena son fils en lui disant : « Frère, apprends à ton neveu les ruses des cerfs. » « Certainement », dit le bodhisatta ; « va-t'en maintenant, mon garçon, et reviens à telle heure pour qu'on t'instruise. » À l'heure précise indiquée par son oncle, le jeune cerf était là et reçut l'instruction sur les ruses des cerfs.

Un jour, alors qu'il parcourait les bois, il fut pris au piège et poussa le cri plaintif d'un captif. Le troupeau s'enfuit et annonça à la mère la capture de son fils. Elle alla trouver son frère et lui demanda si son neveu avait appris les ruses du cerf. « N'aie pas peur ; ton fils n'est pas en faute », dit le Bodhisatta. « Il a parfaitement appris les ruses du cerf et reviendra aussitôt à ta grande joie. » Et ce disant, il répéta cette strophe :

Dans les trois postures, sur le dos ou sur le côté
Votre fils est versé; il est entraîné à utiliser huit sabots [^59],
Et il n’étanche jamais sa soif, sauf à minuit ;
Alors qu'il est étendu sur la terre, il semble sans vie,
Et il respire seulement par ses narines.
Six astuces [^60] que mon neveu connaît pour tromper ses ennemis.

\[164\] Ainsi le Bodhisatta consola sa sœur en lui montrant combien son fils maîtrisait parfaitement les ruses du cerf. Cependant, le jeune cerf, pris au piège, ne se débattit pas, mais s'allongea de tout son long [^61] sur le flanc, les jambes tendues et rigides. Il grattait le sol autour de ses sabots afin d'arroser l'herbe et la terre ; il soulageait la nature ; laissait retomber sa tête ; tirait la langue ; asservissait son corps de tous côtés ; se gonflait en aspirant le vent ; levait les yeux au ciel ; ne respirait que par la narine inférieure, retenant son souffle par la narine supérieure ; et se raidissait si souvent qu'il ressemblait à un cadavre. Même les mouches bleues grouillaient autour de lui ; et çà et là des corbeaux se posaient.

<span id="p50"><sup><small>[ p. 50 ]</small></sup></span>

Le chasseur s'approcha et frappa le cerf du ventre en disant : « Il a dû être attrapé tôt ce matin ; il est déjà en train de mal tourner. » Ce disant, l'homme détacha le cerf de ses liens en se disant : « Je vais le découper ici où il repose et emporter la chair chez moi. » Mais tandis que l'homme se mettait naïvement à ramasser des branches et des feuilles (pour faire du feu), le jeune cerf se releva, se secoua, tendit le cou et, tel un petit nuage emporté par un vent violent, revint rapidement vers sa mère.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Après avoir répété ce qu'il avait dit concernant le fait que Rāhula n'avait pas montré moins d'anxiété dans le passé pour respecter les règles que dans le présent, le Maître fit le lien et identifia la Naissance en disant : « Rāhula était le jeune cerf de cette époque, Uppala-vaṇṇā sa mère, et moi le cerf son oncle. »

\[_Note_. Selon Feer (J. As. 1876, <span id="p516"><sup><small>[ p. 516 ]</small></sup></span>), ce Jātaka est également appelé _Sikhākāmā_ dans le manuscrit Bigandet. Le contenu de l'histoire introductive se trouve dans le _Vinaya_, vol. IV, page 16.\]

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 15. Kharādiya-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/17">
          <span class="pr-2">No. 17. Māluta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^59]: 49:1 Le commentateur explique cela comme ayant deux sabots sur chaque pied, se référant au sabot fendu du cerf.

[^60]: 49:2 C'est-à-dire les trois mentionnés à la ligne 1 et les trois mentionnés aux lignes 2, 3 et 5, respectivement.

[^61]: 49:3 Voir _infra_ [p. 62](23#p62), l. 10.