---
title: "No. 22. Kukkura-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:28Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:28Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/21">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 21. Kuruṅga-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/23">
          <span class="pr-2">No. 23. Bhojājānīya-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[175\] « Les chiens qui grandissent dans le palais royal. » — Cette histoire fut racontée par le Maître alors qu'il était à Jetavana, à propos de l'action pour le bien de ses proches, comme le relatera le Douzième Livre du Bhaddasāla-jātaka [^70]. C'est pour bien faire comprendre cette leçon qu'il raconta cette histoire du passé.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le résultat d'un acte passé du Bodhisatta fut qu'il prit vie sous la forme d'un chien et vécut dans un grand cimetière à la tête de plusieurs centaines de chiens.

Un jour, le roi partit pour ses loisirs dans son char d'apparat tiré par des chevaux d'un blanc laiteux. Après s'être amusé toute la journée dans le parc, il revint en ville après le coucher du soleil. Ils laissèrent le harnais du carrosse dans la cour, toujours attaché au char. La nuit, il plut et le harnais fut mouillé. De plus, les chiens du roi descendirent des chambres hautes et rongèrent les cuirs et les sangles. Le lendemain, ils le rapportèrent au roi : « Sire, des chiens sont entrés par l'orifice de l'égout et ont rongé les cuirs et les sangles du carrosse de Votre Majesté. » Furieux contre les chiens, le roi dit : « Tuez tous les chiens que vous verrez. » Alors commença un grand massacre de chiens ; et les créatures, constatant qu'on les tuait dès qu'on les voyait, se rendirent au cimetière auprès du Bodhisatta. « Que signifie votre rassemblement en si grand nombre ? » Ils répondirent : « Le roi est tellement furieux d’apprendre que le cuir et les sangles de sa voiture ont été rongés par des chiens dans l’enceinte royale qu’il a ordonné l’abattage de tous les chiens. On extermine massivement les chiens, et un grand danger est survenu. »

Le Bodhisatta pensa : « Aucun chien de l'extérieur ne peut pénétrer dans un endroit si étroitement surveillé ; ce sont sûrement les chiens de race du palais qui ont commis ce crime. Pour l'instant, rien n'arrive aux véritables coupables, tandis que les innocents sont mis à mort. Et si je démasquais les coupables auprès du roi et sauvais ainsi la vie de mes proches ? » Il réconforta ses proches en disant : « N'ayez crainte, je vous sauverai. \[176\] Attendez simplement ici que je voie le roi. »

Alors, guidé par les pensées de l'amour et se rappelant les Dix Perfections, il entra seul et sans surveillance dans la ville, ordonnant ainsi : « Que personne ne lève la main pour me jeter un bâton ou une pierre. » En conséquence, lorsqu'il fit son apparition, personne ne se mit en colère à sa vue.

Entre-temps, le roi, après avoir ordonné l'extermination des chiens, s'était assis dans la salle de justice. Le Bodhisatta courut droit vers lui, sautant sous le trône du roi. Les serviteurs du roi tentèrent de le faire sortir, mais Sa Majesté les en empêcha. Reprenant courage, le Bodhisatta sortit de dessous le trône et, s'inclinant devant le roi, dit : « Est-ce vous qui faites exterminer les chiens ? » « Oui, c'est moi. » « Quel est leur crime, roi des hommes ? » « Ils ont rongé les sangles et le cuir de mon carrosse. » « Connaissez-vous les chiens qui ont réellement commis ce méfait ? » « Non, je ne les connais pas. » « Mais, Votre Majesté, si vous ne connaissez pas avec certitude les véritables coupables, il n'est pas juste d'ordonner l'extermination de tous les chiens aperçus. » « C'est parce que des chiens ont rongé le cuir de mon carrosse que j'ai ordonné qu'ils soient tous tués. » « Vos gens tuent-ils tous les chiens sans exception ? Ou y en a-t-il qui sont épargnés ? » « Certains sont épargnés : les chiens de race pure de mon palais. » « Sire, vous disiez tout à l’heure avoir ordonné l’abattage général de tous les chiens, où qu’ils se trouvent, parce qu’ils avaient rongé le cuir de votre voiture ; alors que, maintenant, vous affirmez que les chiens de race pure de votre palais échappent à la mort. Vous suivez donc <span id="p60"><sup><small>[ p. 60 ]</small></sup></span> les quatre mauvaises voies : la partialité, l’aversion, l’ignorance et la peur. De telles voies sont mauvaises et contraires à la royauté. Car les rois, dans les affaires qui les touchent, doivent être aussi impartiaux que la poutre d’une balance. Mais dans ce cas, puisque les chiens royaux s'en tirent impunément, tandis que les pauvres chiens sont tués, ce n'est pas le sort impartial de tous les chiens de la même manière, mais seulement le massacre des pauvres chiens. » Et de plus, le Grand Être, élevant sa douce voix, dit : « Sire, ce n'est pas justice que vous rendez », et il enseigna la Vérité au roi dans cette strophe : —\[177\]

Les chiens qui grandissent dans le palais royal,
Les chiens bien élevés, si forts et si beaux de forme,
Ce ne sont pas eux, mais nous seuls qui sommes condamnés à mourir.
Il n'y a pas de sentence impartiale prononcée ici
Pour tous également ; c'est le massacre des pauvres.

Après avoir écouté les paroles du Bodhisatta, le roi dit : « Savez-vous, dans votre sagesse, qui a réellement rongé le cuir de mon carrosse ? » « Oui, sire. » « Qui était-ce ? » « Les chiens de race qui vivent dans votre propre palais. » « Comment peut-il prouver que ce sont eux qui ont rongé le cuir ? » « Je vais vous le prouver. » « Faites-le, sage. » « Alors, faites venir vos chiens et faites apporter un peu de babeurre et d'herbe kusa. » Le roi s'exécuta.

Alors le Grand Être dit : « Que cette herbe soit écrasée dans le babeurre et que les chiens la boivent. »

Le roi obéit, ce qui fit vomir chaque chien en buvant. Et tous craquèrent des morceaux de cuir ! « C'est comme le jugement d'un Bouddha Parfait en personne ! » s'écria le roi, fou de joie, et il rendit hommage au Bodhisatta en lui offrant l'ombrelle royale. Mais le Bodhisatta enseigna la Vérité dans les dix stances sur la droiture du Te-sakuṇa Jātaka [^71], commençant par ces mots :

Marche avec droiture, grand roi de race princière.

Après avoir établi le roi dans les Cinq Commandements et avoir exhorté sa majesté à être inébranlable, le Bodhisatta rendit au roi le parapluie blanc de la royauté.

À la fin des paroles du Grand Être, le roi ordonna que la vie de toutes les créatures soit préservée du danger. Il ordonna que tous les chiens, depuis le Bodhisatta jusqu'aux plus petits, reçoivent une nourriture constante, comme lui-même. Fidèle aux enseignements du Bodhisatta, il consacra sa vie à la charité et à d'autres bonnes actions, si bien qu'à sa mort, il renaît au Ciel des Devas. L'« Enseignement du Chien » dura dix mille ans. Le Bodhisatta vécut lui aussi jusqu'à un âge avancé, puis s'éteignit pour vivre selon ses mérites.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p61"><sup><small>[ p. 61 ]</small></sup></span>

Lorsque le Maître eut terminé cette leçon et dit : « Non seulement maintenant, Frères, le Bouddha fait ce qui profite à sa famille ; autrefois aussi il faisait de même », il montra le lien et identifia la Naissance en disant :

« Ananda était le roi de cette époque, les disciples du Bouddha étaient les autres, et j'étais moi-même le chien. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/21">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 21. Kuruṅga-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/23">
          <span class="pr-2">No. 23. Bhojājānīya-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^70]: 58:2 N° 465.

[^71]: 60:1 N° 521.