---
title: "No. 28. Nandivisāla-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:28Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:28Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/27">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 27. Abhiṇha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/29">
          <span class="pr-2">No. 29. Kaṇha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p71">[<sup><small>p. 71</small></sup>]</span>

« Ne dites que des paroles aimables. » — Cette histoire fut racontée par le Maître à Jetavana, à propos des paroles amères prononcées par les Six [^73]. Car, à cette époque, les Six, lorsqu'ils étaient en désaccord avec des Frères respectables, les raillaient, les injuriaient et les raillaient, et les accablaient des dix sortes d'injures. Les Frères rapportèrent cela au Bienheureux, qui fit venir les Six et leur demanda si cette accusation était fondée. Lorsqu'ils reconnurent la vérité, il les réprimanda en disant : « Frères, les paroles dures irritent même les animaux : autrefois, un animal faisait perdre mille pièces à un homme qui lui avait tenu des propos durs. » Et, ce disant, il raconta cette histoire du passé.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, à Takkasilā, dans le pays du Gandhāra, un roi régnait, et le Bodhisatta prit vie sous la forme d'un taureau. Alors qu'il n'était qu'un tout petit veau, il fut offert par ses propriétaires à un brahmane qui arrivait – ils étaient connus pour offrir des bœufs en cadeau à de tels saints. Le brahmane l'appela Nandi-Visāla (Grande Joie) et le traita comme son propre enfant, nourrissant la jeune créature de gruau de riz et de riz. Lorsque le Bodhisatta grandit, il pensa : « J'ai été élevé par ce brahmane avec beaucoup de peine, et toute l'Inde ne peut montrer au taureau capable de tirer autant que moi. Et si je le remboursais du prix de mon éducation en prouvant ma force ? » Un jour, il dit donc au brahmane : « Va, brahmane, chez un marchand riche en troupeaux, et parie-lui mille pièces que ton taureau peut tirer cent charrettes chargées. »

Le brahmane se rendit chez un marchand et engagea une discussion avec lui pour savoir quels bœufs de la ville étaient les plus forts. « Oh, des untel, ou des untel », dit le marchand. « Mais », ajouta-t-il, « il n'y a pas de bœufs en ville qui puissent rivaliser avec les miens en termes de force réelle. » Le brahmane dit : « J'ai un taureau capable de tirer cent charrettes chargées. » « Où peut-on trouver un tel taureau ? » rit le marchand. « Je l'ai chez moi », dit le brahmane. « Pariez-le. » « Certainement », répondit le brahmane, et il mit en jeu mille pièces. Puis il chargea cent charrettes de sable, de gravier et de pierres, et attacha le tout ensemble, l'une derrière l'autre, par des cordes, de l'essieu de celle qui la précédait à la barre de traction de la suivante. Cela fait, il baigna Nandi-Visāla, lui donna une mesure de riz parfumé à manger, lui accrocha une guirlande au cou et l'attela tout seul à la charrette de tête. Le brahmane en personne prit place sur le poteau et brandit son aiguillon en criant : « Allons, coquin ! Tire-les, coquin ! »

« Je ne suis pas le coquin qu'il m'appelle », pensa le Bodhisatta en lui-même ; et il planta ses quatre pieds comme autant de poteaux, et ne bougea pas d'un pouce.

Aussitôt, le marchand fit payer les mille pièces au brahmane. Son argent disparu, le brahmane sortit son bœuf de la charrette et rentra chez lui, où il s'allongea sur son lit, accablé de chagrin. Lorsque Nandi-Visāla entra et trouva le brahmane en proie à un tel chagrin, il s'approcha de lui et lui demanda s'il faisait la sieste. « Comment pourrais-je faire la sieste, alors que j'ai gagné mille pièces ? » « Brahmane, depuis que j'habite chez toi, ai-je jamais cassé un pot, ni bousculé quelqu'un, ni fait de bêtises ? » « Jamais, mon enfant. » « Alors, pourquoi m'as-tu traité de coquin ? C'est toi qui es à blâmer, pas moi. Va lui parier deux mille cette fois. Mais souviens-toi de ne plus me traiter de coquin. » À ces mots, le brahmane alla trouver le marchand et paria deux mille. Comme auparavant, il attacha les cent charrettes les unes aux autres et attelle Nandi-Visāla, très pimpant et élégant, à la charrette de tête. Si vous demandez comment il l'attela, eh bien, il procéda ainsi : d'abord, il attacha le joug transversal à la perche ; puis il installa le taureau d'un côté, et fixa l'autre en attachant une pièce de bois lisse du joug transversal à l'essieu, de sorte que le joug soit tendu et ne puisse pas s'incliner. Ainsi, un seul taureau pouvait tirer une charrette conçue pour être tirée par deux. Alors, assis sur la perche, le brahmane caressa le dos de Nandi-Visāla et l'appela ainsi : « Allons, mon brave ! Tire-les, mon brave ! » D'un seul coup, le Bodhisatta tira toute la chaîne des cent charrettes [193] jusqu'à ce que la dernière se retrouve là où la première avait commencé. Le marchand, riche en troupeaux, paya les deux mille pièces qu'il avait perdues au brahmane. D'autres personnes donnèrent également de grosses sommes au bodhisatta, et le tout passa entre les mains du brahmane. Il gagna ainsi beaucoup grâce au bodhisatta.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Ainsi, établissant, en guise de réprimande aux Six, la règle selon laquelle les paroles dures ne plaisent à personne, le Maître, en tant que Bouddha, prononça cette strophe :

Ne dites que des mots gentils, jamais de mots
Méchant. Pour celui qui lui parlait bien, il s'est déplacé
Un lourd fardeau, et lui a apporté la richesse, par amour.

Lorsqu'il eut ainsi terminé sa leçon sur le fait de ne dire que des mots de gentillesse, le Maître identifia la Naissance en disant : « Ananda était le brahmane de cette époque, et moi-même Nandi-Visāla. »

\[_Note_. Le contenu de cette histoire se trouve dans le _Vinaya_, vol. IV, page 5.\]

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/27">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 27. Abhiṇha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/29">
          <span class="pr-2">No. 29. Kaṇha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^73]: 71:1 Les « Six » étaient des Frères notoires qui sont toujours mentionnés comme défiant les règles de l'Ordre.