---
title: "No. 3. Serivāṇija-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:28Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:28Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 2. Vaṇṇupatha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/4">
          <span class="pr-2">No. 4. Cullaka-Seṭṭhi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p12">[<sup><small>p. 12</small></sup>]</span>

« _Si dans cette foi_. » Cette leçon a également été enseignée par le Béni du Ciel alors qu'il était à Sāvatthi, également à propos d'un Frère qui a renoncé à persévérer.

Car, lorsque l'homme fut amené par les Frères exactement comme dans le cas précédent, le Maître dit : « Toi, Frère, qui après t'être consacré à cette glorieuse doctrine qui donne le Chemin et le Fruit, \[111\] renonce à persévérer, tu souffriras longtemps, comme le colporteur de Seri qui a perdu un bol d'or valant cent mille pièces. »

Les Frères demandèrent au Bienheureux de leur expliquer cela. Le Bienheureux leur révéla une chose que leur avait cachée la renaissance.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il y a cinq éons, dans le royaume de Seri, le Bodhisatta, surnommé « Serivan », vendait des pots et des casseroles. Accompagné d'un autre marchand, un homme avide, également connu sous le nom de « Serivan », il traversa la rivière Telavāha et entra dans la ville d'Andhapura. Se partageant les rues, il se mit à vendre ses marchandises dans les rues de son district, et l'autre fit de même dans son district.

Or, dans cette ville vivait une famille déchue. Autrefois riches marchands, ils avaient perdu tous leurs fils, leurs frères et leurs richesses au moment de notre récit. Les seuls survivants étaient une jeune fille et sa grand-mère, qui gagnaient leur vie en travaillant pour le compte d'autrui. Néanmoins, ils avaient retrouvé chez eux le bol d'or dans lequel, autrefois, le grand marchand, chef de famille, mangeait ; mais il avait été jeté parmi les casseroles et les poêles, et, depuis longtemps hors d'usage, il était souillé de terre, si bien que les deux femmes ignoraient qu'il s'agissait d'or. Le marchand ambulant avide arriva à la porte de leur maison, criant : « Des cruches à vendre ! Des cruches à vendre ! » Et la jeune fille, s'apercevant qu'il était là, dit à sa grand-mère : « Oh, achète-moi un bijou, grand-mère. »

« Nous sommes très pauvres, ma chère ; que pouvons-nous offrir en échange ? » « Voilà ce bol qui ne nous sert à rien. Échangeons-le contre lui. »

La vieille femme fit entrer le colporteur et le fit asseoir, et lui donna le bol en disant : « Prenez ceci, monsieur, et soyez assez bon pour donner à votre sœur quelque chose en échange. »

Le colporteur prit le bol dans sa main, le retourna et, soupçonnant qu'il s'agissait d'or, traça une ligne au dos avec une aiguille, ce qui lui permit de savoir avec certitude qu'il s'agissait d'or véritable. Puis, pensant qu'il obtiendrait le pot sans rien donner aux femmes, il s'écria : « Quelle est sa valeur, s'il vous plaît ? Il ne vaut même pas un demi-farthing ! » \[112\] Sur ce, il jeta le bol par terre, se leva de son siège et quitta la maison. Or, comme il avait été convenu entre les deux colporteurs que l'un pourrait essayer les rues que l'autre avait déjà parcourues, le Bodhisatta entra dans cette même rue et apparut à la porte de la maison en criant : « Des pots à eau à vendre ! » La demoiselle fit de nouveau la même demande à sa grand-mère ; Et la vieille femme répondit : « Ma chère, le premier colporteur a jeté notre bol par terre et s'est précipité hors de la maison. Que nous reste-t-il à offrir maintenant ? »

« Oh, mais ce marchand ambulant était un homme dur, chère grand-mère ; tandis que celui-ci a l’air d’un homme bien et parle gentiment. Il accepterait sans doute. » « Appelez-le alors. » Il entra donc dans la maison, on lui offrit un siège et on lui remit le bol. Voyant que le bol était en or, il dit : « Maman, ce hurlement vaut cent mille pièces ; je n’ai pas sa valeur sur moi. »

« Seigneur, le premier colporteur venu ici dit qu'il ne valait pas un demi-farthing ; il le jeta donc par terre et s'en alla. C'est sans doute votre bonté qui a transformé ce bol en or. Prenez-le ; donnez-nous quelque chose en échange ; et partez. » Le Bodhisatta possédait alors cinq cents pièces de monnaie et un stock d'une valeur équivalente. Il leur donna le tout en disant : « Laissez-moi garder ma balance, mon sac et huit pièces de monnaie. » Avec leur consentement, il prit le tout et partit en toute hâte vers la rive où il donna ses huit pièces au batelier et sauta dans la barque. Plus tard, ce colporteur avide était revenu à la maison et leur avait demandé d'apporter leur bol, promettant de leur donner quelque chose en échange. Mais la vieille femme s'était jetée sur lui en ces termes : « Vous avez prétendu que notre bol d'or, qui vaut cent mille pièces, ne valait même pas un demi-farthing. Mais un marchand honorable est venu (votre maître, je suppose), qui nous a donné mille pièces pour cela et a emporté le bol.

Il s'exclama alors : « Il m'a volé un bol d'or valant cent mille pièces ; il m'a causé une terrible perte. » Une profonde tristesse l'envahit, si bien qu'il perdit le contrôle de lui-même et devint comme affolé. \[113\] Il jeta son argent et ses biens à la porte de la maison ; il ôta ses vêtements de dessus et de dessous ; et, armé du fléau de sa balance comme d'une massue, il traqua le Bodhisatta jusqu'au bord de la rivière. Le trouvant déjà en train de traverser, il cria au batelier de revenir, mais le Bodhisatta lui enjoignit de ne pas le faire. Tandis que l'autre se tenait là, contemplant sans cesse le Bodhisatta qui s'éloignait, une profonde tristesse s'empara de lui. Son cœur s'échauffa ; le sang jaillit de ses lèvres ; <span id="p14">[<sup><small>p. 14</small></sup>]</span> et son cœur se craqua comme la boue au fond d'un réservoir que le soleil a asséchée. À cause de la haine qu'il avait contractée contre le Bodhisatta, il périt sur-le-champ. (Ce fut la première fois que Devadatta conçut une rancune contre le Bodhisatta.) Le Bodhisatta, après une vie passée dans la charité et d'autres bonnes œuvres, mourut pour vivre selon ses mérites.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Lorsque le Bouddha Suprême eut terminé cette leçon, lui, l'Omniscient lui-même, prononça cette strophe :

Si dans cette foi vous manquez de foi et échouez
Pour atteindre le but vers lequel mènent ses enseignements,
\—Alors, comme le colporteur appelé « le Serivan [^26] »,
Pendant longtemps, vous regretterez le prix que votre folie a perdu.

Après avoir ainsi prononcé son discours de manière à conduire à l'état d'Arahat, le Maître exposa les Quatre Vérités, à la fin desquelles le Frère au cœur faible fut établi dans ce Fruit le plus élevé de tous, qui est l'état d'Arahat.

Et, après avoir raconté les deux histoires, le Maître fit le lien qui les reliait toutes deux, et identifia la Naissance en disant en conclusion : « En ces jours-là, Devadatta était le colporteur insensé ; et moi-même j'étais le colporteur sage et bon. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 2. Vaṇṇupatha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/4">
          <span class="pr-2">No. 4. Cullaka-Seṭṭhi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^26]: 14:1 Le scholie donne ici le nom du coquin comme '_Serivā_', ne reconnaissant pas que le mot gāthā '_Serivāyaṁ_' représente le 'sandhi' de _Serivo_ (pas _Serivā_) avec _ayaṁ_, tout comme _dukkhāyaṁ_ sur [p. 168](j1072.htm#p168) du Vol. I. du texte représente _dukkho ayaṁ_.