---
title: "No. 31. Kulāvaka-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:28Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:28Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/30">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 30. Muṇika-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/32">
          <span class="pr-2">No. 32. Nacca-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« _Que tous les oisillons de la forêt_. » — Cette histoire a été racontée par le Maître alors qu'il était à Jetavana, à propos d'un frère qui buvait de l'eau sans la filtrer [^77].

La tradition raconte que deux jeunes frères, amis, quittèrent Sāvatthi pour la campagne et s'établirent dans un endroit agréable. Après y être restés aussi longtemps qu'ils le désirèrent, ils partirent pour Jetavana afin de voir le Bouddha Parfait.

<span id="p77"><sup><small>[ p. 77 ]</small></sup></span>

L'un d'eux portait une passoire ; l'autre n'en avait pas ; tous deux utilisaient donc la même passoire avant de boire. Un jour, ils se disputèrent. Le propriétaire de la passoire ne la prêta pas à son compagnon, mais la passa et but seul.

Comme l'autre n'avait pas le droit de prendre la passoire et qu'il ne pouvait supporter sa soif, il but l'eau sans la filtrer. Tous deux atteignirent Jetavana et, après avoir salué respectueusement le Maître, prirent place. Après des salutations amicales, il leur demanda d'où ils venaient.

« Monsieur », dirent-ils, « nous habitions un hameau du pays de Kosala, d'où nous sommes venus vous voir. » « J'espère que vous êtes arrivés aussi bons amis qu'à votre départ ? » dit le frère sans passoire. « Monsieur, il s'est brouillé avec moi en chemin et n'a pas voulu me prêter sa passoire. » L'autre dit : « Monsieur, il n'a pas filtré son eau, mais l'a bue sciemment avec tous les êtres vivants qu'elle contenait. » « Est-il vrai, frère, que vous ayez sciemment bu de l'eau avec tous les êtres vivants qu'elle contenait ? » « Oui, monsieur, j'ai bu de l'eau non filtrée », fut la réponse. « Frère, les sages et les bons d'autrefois, lorsqu'ils fuyaient en déroute le long des profondeurs à l'époque de leur souveraineté sur la Cité des Devas, considéraient comme un mépris de tuer des êtres vivants pour s'assurer le pouvoir. Au contraire, ils firent demi-tour avec leur char, sacrifiant une grande gloire pour sauver la vie des jeunes Garuḷas [^78]. » Et, disant cela, il raconta cette histoire du passé.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[199] Il était une fois un roi de Magadha qui régnait à Rājagaha, dans le royaume de Magadha. Et tout comme celui qui est aujourd'hui Sakka naquit lors de sa précédente naissance dans le hameau de Macala, au pays de Magadha, de même c'est dans ce même hameau que le Bodhisatta naquit à cette époque, jeune noble. Le jour de sa nomination, il fut nommé « Prince Magha », mais, devenu adulte, ce fut « Magha le jeune brahmane » qu'il fut connu. Ses parents lui prirent une épouse d'une famille de rang égal au leur ; et, entouré d'une famille de fils et de filles, il excella dans la charité et observa les Cinq Commandements.

Dans ce village, il n'y avait que trente familles. Un jour, les hommes se tenaient au milieu du village, réglant les affaires du village. Le Bodhisatta avait repoussé la poussière de l'endroit où il se tenait et s'y tenait confortablement, lorsqu'un autre arriva et prit place. Le Bodhisatta se construisit alors un autre endroit confortable, mais il le lui prit comme le premier. Le Bodhisatta recommença sans cesse jusqu'à ce qu'il ait aménagé des endroits confortables pour chaque homme. Une autre fois, il construisit un pavillon, qu'il démolit plus tard pour construire une salle avec des bancs et une jarre d'eau à l'intérieur. Une autre fois, le Bodhisatta conduisit ces trente hommes à partager son esprit ; il les instruisit dans les Cinq Commandements et, dès lors, il se mit à les accompagner pour faire de bonnes œuvres. Eux aussi, accomplissant de bonnes œuvres, toujours en compagnie du Bodhisatta, se levaient tôt et partaient en randonnée, rasoirs, haches et gourdins à la main. Avec leurs gourdins, ils ôtaient toutes les pierres qui jonchaient les quatre routes et autres chemins du village ; ils abattaient les arbres qui heurtaient les essieux des chars ; ils aplanissaient les terrains accidentés ; ils construisaient des chaussées, creusaient des réservoirs d'eau et édifiaient un temple ; ils faisaient preuve de charité et observaient les commandements. C'est ainsi que l'ensemble des villageois respectait généralement les enseignements du Bodhisatta et les commandements.

Le chef du village se dit : « Quand ces hommes s'enivraient et commettaient des meurtres, etc., je gagnais beaucoup d'argent sur leur dos, non seulement grâce au prix de leurs boissons, mais aussi grâce aux amendes et aux droits qu'ils payaient. Mais voilà que ce jeune brahmane Magha est déterminé à les faire observer les Commandements ; il met fin aux meurtres et autres crimes. » [200] Furieux, il s'écria : « Je vais les faire observer les Cinq Commandements ! » Il se rendit auprès du roi et dit : « Sire, il y a une bande de brigands qui pillent les villages et commettent d'autres méfaits. » À ces mots, le roi ordonna au chef d'aller lui amener les hommes. L'homme partit et fit arrêter chacun de ces trente hommes, les présentant comme des vauriens. Sans enquête, le roi ordonna sans réfléchir qu'ils soient piétinés par l'éléphant. Ils les firent aussitôt s'allonger dans la cour du roi et envoyèrent chercher l'éléphant. Le Bodhisatta les exhorta ainsi : « Soyez attentifs aux commandements ; aimez le calomniateur, le roi et l'éléphant comme vous-mêmes. » Et ils obéirent.

On amena alors l'éléphant pour les piétiner à mort. Mais malgré tous leurs efforts, il refusa de les approcher et s'enfuit en barrissant bruyamment. On amena les éléphants les uns après les autres, mais tous s'enfuirent comme le premier. Pensant que les hommes devaient avoir de la drogue sur eux, le roi ordonna de les fouiller. On fit des recherches, mais rien ne fut trouvé ; on le rapporta au roi. « Alors, ils doivent murmurer un sort », dit le roi ; « Demandez-leur s'ils ont un sort à murmurer. »

La question leur étant posée, le Bodhisatta dit qu'ils avaient trouvé un sort. Les gens du roi le rapportèrent à Sa Majesté. Le roi les fit donc tous convoquer et dit : « Dites-moi votre sort. »

Le Bodhisatta répondit : « Seigneur, nous n’avons pas d’autre sort que celui-ci : aucun homme parmi nous ne détruit la vie, ne prend ce qui ne nous est pas donné, ne se conduit mal ou ne ment ; nous ne buvons pas de boissons fortes ; nous abondons en bonté aimante ; nous faisons preuve de charité ; nous nivelons les routes, creusons des réservoirs et construisons une salle publique ; tel est notre sort, notre protection et notre force. »

Satisfait d'eux, le roi leur donna toutes les richesses de la maison du calomniateur et le fit leur esclave ; il leur donna en plus l'éléphant et le village.

Dès lors, faisant de bonnes œuvres à leur guise, ils envoyèrent chercher un charpentier et lui firent construire une grande salle au carrefour des quatre routes ; mais \[201\] comme ils avaient perdu tout désir pour les femmes, ils ne voulurent laisser aucune femme participer à cette bonne œuvre.

À cette époque, il y avait quatre femmes dans la maison du Bodhisatta : Bonté, Prévenante, Joie et Bien-née. Bonté, se retrouvant seule avec le charpentier, lui fit une faveur : « Frère, fais en sorte que je sois la personne principale en rapport avec cette salle. »

« Très bien », dit-il. Et avant d'entreprendre d'autres travaux, il fit sécher du bois de pinacle, qu'il façonna, perça et transforma en pinacle fini. Il l'enveloppa dans un linge et le mit de côté. Lorsque la salle fut terminée, et qu'il fut temps de poser le pinacle, il s'exclama : « Hélas, mes maîtres, il y a une chose que nous n'avons pas faite. » « Lequel ? » « Eh bien, il faudrait un pinacle. » « D'accord, qu'on en trouve un. » « Mais on ne peut pas le faire en bois vert ; il faudrait un pinacle qui aurait été taillé il y a quelque temps, façonné, percé et posé. » « Eh bien, que faire maintenant ? » « Allez donc voir si quelqu'un a chez lui un pinacle tout fait à vendre. » En cherchant bien, ils en trouvèrent un chez la Bonté, mais ne purent l'acheter pour rien. « Si vous voulez bien me prendre comme partenaire dans cette bonne œuvre, dit-elle, je vous la donnerai gratuitement. »

« Non », a-t-il répondu, « nous ne laissons pas les femmes participer au bon travail. »

Le charpentier leur dit alors : « Mes maîtres, que dites-vous ? Sauvez le royaume de Brahma, il n'est pas d'endroit dont les femmes soient exclues. Prenez le pinacle, et notre œuvre sera achevée. »

Consentant à leur décision, ils prirent le pinacle et achevèrent leur salle. Ils y installèrent des bancs et des jarres d'eau, fournissant également un approvisionnement constant en riz bouilli. Autour de la salle, ils construisirent un mur avec une porte, jonchant l'espace intérieur de sable et plantant une rangée de palmiers à l'extérieur. Pensif aussi fit aménager un lieu de plaisir à cet endroit, et pas un arbre à fleurs ou à fruits ne put être nommé qui n'y pût pousser. Joy, elle aussi, fit creuser un réservoir d'eau au même endroit, recouvert des cinq espèces de lotus, magnifiques à contempler. Les nobles ne firent rien du tout.

<span id="p80"><sup><small>[ p. 80 ]</small></sup></span>

Le Bodhisatta a accompli ces sept injonctions : chérir sa mère, chérir son père, honorer ses aînés, dire la vérité, éviter les paroles dures, éviter la calomnie et fuir l'avarice.

Celui qui soutient ses parents honore son âge,
Il est doux, parle amicalement, ne calomnie pas,
Sans vergogne, véridique, seigneur et non esclave de la colère,
— Lui même les Trente-Trois [^79] le salueront comme Bon.

Tel fut l'état louable auquel il atteignit son apogée, et à la fin de sa vie, il mourut pour renaître dans le Royaume des Trente-Trois sous le nom de Sakka, roi des Devas ; et là aussi ses amis renaissaient.

En ces jours-là, des Asuras vivaient dans le Royaume des Trente-Trois. Sakka, roi des Dévas, dit : « À quoi bon un royaume partagé par d'autres ? » Il fit boire aux Asuras la liqueur des Dévas et, une fois ivres, les fit précipiter par les pieds sur les pentes abruptes du mont Sineru. Ils dégringolèrent jusqu'au « Royaume des Asuras », comme on l'appelle, une région située au plus bas du mont Sineru, d'une étendue égale à celle du Royaume des Trente-Trois. Là pousse un arbre ressemblant à l'Arbre Corail des Dévas, dont la floraison est éternisée et qu'on appelle la Fleur-Trompette Pied. Les fleurs de cet arbre leur démontrèrent aussitôt que ce n'était pas le Royaume des Dévas, car c'est là que fleurit l'Arbre Corail. Ils s'écrièrent alors : « Le vieux Sakka nous a enivrés et nous a précipités dans les profondeurs, s'emparant de notre cité céleste. » « Venez », crièrent-ils, « reconquérons notre royaume par la force des armes. » Et ils escaladèrent les flancs de Sineru, comme des fourmis sur un pilier.

Entendant l'alarme donnée que les Asuras étaient levés, Sakka s'en alla dans les grandes profondeurs pour leur livrer bataille, mais étant vaincu dans le combat, il se retourna et s'enfuit le long de crête après crête des profondeurs du sud dans son « Char de la Victoire », qui faisait cent cinquante lieues de long.

Alors que son char filait à travers les profondeurs, il arriva à la Forêt des Cotonniers. Sur le passage du char, ces arbres majestueux furent fauchés comme autant de palmiers et tombèrent dans les profondeurs. Et tandis que les jeunes Garuḷas fonçaient à travers les profondeurs, leurs cris étaient forts. Sakka dit à Mātali, son cocher : « Mātali, mon ami, quel genre de bruit est-ce ? \[203\] Comme c'est déchirant. » « Sire, c'est le cri unanime des jeunes Garuḷas, dans l'agonie de leur peur, tandis que leur forêt est déracinée par la ruée de votre char. » Le Grand Être dit : « Qu'ils ne soient pas troublés à cause de moi, ami Mātali. N'agissons pas, pour l'amour de l'empire, de manière à détruire la vie. » Plutôt, pour leur bien, je donnerai ma vie en sacrifice aux Asuras. Fais demi-tour. » Et en disant cela, il répéta cette strophe.

Que tous les oisillons de la forêt, Mātali,
Échappez à notre char dévorant.
J'offre, un sacrifice volontaire,
Ma vie à ces Asuras là-bas ; ces pauvres oiseaux
Ils ne seront pas, par mon intermédiaire, arrachés de leurs nids.

À ce mot, Mātali, le cocher, fit demi-tour et se dirigea vers le Royaume des Devas par un autre chemin. Mais dès que les Asuras le virent faire demi-tour, ils s'écrièrent que les Sakkas d'autres mondes arrivaient sûrement ; « Ce sont ses renforts qui doivent le forcer à faire demi-tour. » Tremblant pour leur vie, ils s'enfuirent tous et ne s'arrêtèrent qu'au Royaume des Asuras. Et Sakka, entrant au ciel, se tint au milieu de sa cité, entouré d'une armée angélique composée de ses anges et de ceux de Brahma. Et à cet instant, à travers la terre déchirée, s'éleva le « Palais de la Victoire », haut de plusieurs milliers de lieues, ainsi nommé parce qu'il s'éleva à l'heure de la victoire. Alors, pour empêcher les Asuras de revenir, Sakka fit placer des gardes en cinq endroits, à propos desquels il a été dit :

\[204\] Imprenables se dressent les deux villes ! entre,
En quintuple garde, surveillez les Nāgas, les Garuḷas,
Kumbhaṇḍas, Gobelins et les Quatre Grands Rois !

Mais tandis que Sakka, roi des Dévas, jouissait de la gloire du ciel, protégé par ses sentinelles à ces cinq postes, la Bonté mourut et renaquit comme servante de Sakka. Et le don du pinacle eut pour effet de faire s'élever pour elle une demeure – nommée « Bonté » – parsemée de joyaux célestes, haute de cinq cents lieues, où, sous le dais blanc et céleste de la royauté, siégeait Sakka, roi des Dévas, régnant sur les hommes et les Dévas.

Pensif mourut également et renaquit comme servante de Sakka. Son action fut telle qu'un autre plaisir, appelé « Bosquet de lianes de Pensif », apparut. Joie mourut également et renaquit comme servante de Sakka. Son sacrifice fut suivi d'un autre, appelé « Joie ». Mais Haute-Née, n'ayant accompli aucun acte méritoire, renaquit sous la forme d'une grue dans une grotte de la forêt.

« Il n'y a aucune trace de Bien-Née », se dit Sakka ; « Je me demande où elle est née. » Et, réfléchissant à la question, il découvrit où elle se trouvait. Il lui rendit donc visite et, la ramenant au ciel, lui montra la charmante cité des Dévas, la Salle de la Bonté, le Bosquet de Lianes de Pensif et le Réservoir appelé Joie. « Ces trois-là », dit Sakka, « ont été nées de nouveau comme mes servantes grâce à leurs bonnes œuvres ; mais toi, n'ayant accompli aucune bonne œuvre, tu es née de nouveau dans la créature brute. Dorénavant, observe les Commandements. » Et après l'avoir ainsi exhortée et confirmée dans les Cinq Commandements, il la reprit et la laissa partir libre. Et dès lors, elle observa les Commandements.

Peu de temps après, curieuse de savoir si elle était réellement capable d'observer les Commandements, Sakka alla s'allonger devant elle sous la forme d'un poisson. Croyant le poisson mort, la grue le saisit par la tête. Le poisson remua la queue. « Je crois qu'il est vivant », dit la grue, et elle le lâcha. « Très bien, très bien », dit Sakka ; « tu seras capable d'observer les Commandements. » Et sur ces mots, il s'en alla.

Mourant sous la forme d'une grue, Highborn renaquit dans la famille d'un potier de Bénarès. Se demandant où elle était passée, et finissant par la découvrir, Sakka, déguisé en vieil homme, remplit une charrette de concombres en or massif et s'assit au milieu du village en criant : « Achetez mes concombres ! Achetez mes concombres ! » Les gens vinrent le trouver et en demandèrent. « Je ne les cède qu'à ceux qui respectent les Commandements », dit-il. « Les respectez-vous ? » « Nous ne savons pas ce que vous entendez par vos « Commandements » ; vendez-nous les concombres. » « Non ; je ne veux pas d'argent pour mes concombres. Je les donne, mais seulement à ceux qui respectent les Commandements. » « Qui est ce plaisantin ? » demandèrent les gens en se détournant. En entendant cela, Highborn pensa que les concombres avaient dû être apportés pour elle, et alla donc en demander. « Respectez-vous les Commandements, Madame ? » dit-il. « Oui », fut la réponse. « C'est pour toi seule que je les ai apportés ici », dit-il, et laissant les concombres, la charrette et tout à sa porte, il partit.

Continuant toute sa vie à observer les Commandements, Haute-Née, après sa mort, renaquit fille du roi Asura Vepacittiya, et sa bonté fut récompensée par le don d'une grande beauté. Lorsqu'elle grandit, son père rassembla les Asuras pour donner à sa fille le choix de son époux. \[206\] Et Sakka, qui l'avait recherchée et avait découvert où elle se trouvait, prit la forme d'un Asura et descendit en se disant : « Si Haute-Née choisit un époux selon son cœur, ce sera moi. »

La noble fille fut parée et conduite au lieu de rassemblement, où elle fut invitée à choisir un époux selon son cœur. Regardant autour d'elle et observant Sakka, elle fut poussée par l'amour qu'elle lui portait autrefois à le choisir pour époux. Sakka l'emmena dans la cité des dévas et fit d'elle la cheffe de vingt-cinq millions de danseuses. Et à la fin de sa vie, il s'éteignit pour vivre selon ses mérites.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p83"><sup><small>[ p. 83 ]</small></sup></span>

Sa leçon terminée, le Maître réprimanda ce frère en ces termes : « Ainsi, mes frères, les sages et les bons d’autrefois, lorsqu’ils dirigeaient les Dévas, s’abstenaient, même au prix de leur vie, de se rendre coupables de meurtre. Et vous, qui vous êtes consacrés à une croyance si salvatrice, pouvez-vous boire de l’eau pure avec toutes les créatures vivantes qu’elle contient ? » Il médita sur le lien et identifia la Naissance en disant : « Ananda était alors Mātali le conducteur du char, et moi Sakka. »

\[_Note_. Comparez le commentaire sur _Dhammapada_, pp. 184 _et seqq_.; et Culla-vagga v. 13 dans le vol. ii. du Vinaya d'Oldenberg (traduit à la page 100 du vol. XX. des _Livres sacrés de l'Est_) pour les incidents de l'histoire d'introduction. Pour l'incident de Sakka et des Asuras dans l'histoire du passé, voir _Jātaka-mālā_, n° 11 (JRAS 1893, page 315).\]

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/30">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 30. Muṇika-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/32">
          <span class="pr-2">No. 32. Nacca-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^77]: 76:1 Quant aux règles de filtrage de l'eau, voir _Vinaya Cullavagga_ v. 13.

[^78]: 77:1 Les Garuḷas étaient des créatures ailées d'un ordre surnaturel, les ennemis invétérés des Nāgas, dont le domaine était l'eau. Cf. (_p. ex._) Jātaka n° 154.

[^79]: 80:1 L'un des _devalokas_, ou royaumes angéliques, de la cosmogonie bouddhique, était le _Tāvatiṁsa-bhavanaṁ_, ou « Royaume des Trente-Trois », ainsi appelé parce que ses habitants étaient soumis à trente-trois Dévas dirigés par Sakka, l'Indra de la foi pré-bouddhique. Chaque système-monde, ajoutons-le ici, possédait son propre Sakka, comme indiqué ci-dessous.