---
title: "No. 44. Makasa-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:28Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:28Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/43">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 43. Veḷuka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/45">
          <span class="pr-2">No. 45. Rohiṇī-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p116"><sup><small>[ p. 116 ]</small></sup></span>

« Amis insensés » — Cette histoire fut racontée par le Maître lors d'un pèlerinage d'aumônes à Magadha, au sujet de quelques villageois stupides d'un certain hameau. La tradition raconte qu'après avoir voyagé de Sāvatthi au royaume de Magadha, il était en tournée dans ce royaume lorsqu'il arriva à un certain hameau, qui était rempli d'idiots. Dans ce hameau, ces idiots se réunirent un jour et débattirent : « Amis, lorsque nous travaillons dans la jungle, les moustiques nous dévorent ; et cela entrave notre travail. Armons-nous d'arcs et d'armes, partons en guerre contre les moustiques et abattons-les tous. » Ils partirent donc pour la jungle et, criant : « Abattez les moustiques ! », ils se tirèrent dessus et se frappèrent les uns les autres, jusqu'à ce qu'ils soient dans un triste état et qu'à leur retour, ils s'écroulent sur le sol, dans le village ou à son entrée.

Entouré de l'Ordre des Frères, le Maître vint au village en quête d'aumônes. La minorité raisonnable des habitants, à peine aperçut-elle le Bienheureux, érigea un pavillon à l'entrée de leur village et, après avoir généreusement offert une aumône à la Confrérie [247], dirigée par le Bouddha, s'inclina devant le Maître et s'assit. Observant des blessés gisant de tous côtés, le Maître demanda à ces frères lais : « Il y a beaucoup d'hommes infirmes ; que leur est-il arrivé ? » « Monsieur », répondit-il, « ils sont partis combattre les moustiques, mais ils se sont tiré dessus et se sont ainsi rendus infirmes. » Le Maître dit : « Ce n'est pas la première fois que ces insensés s'infligent des coups à eux-mêmes au lieu de frapper les moustiques qu'ils voulaient tuer ; autrefois aussi, certains, voulant frapper un moustique, frappaient un autre être vivant. » Ce disant, à la demande des villageois, il raconta cette histoire du passé.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Un jour, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta gagnait sa vie comme commerçant. À cette époque, dans un village frontalier de Kāsi vivaient plusieurs charpentiers. Or, le hasard fit que l'un d'eux, un homme chauve aux cheveux gris, rabotait du bois, la tête luisante comme un bol de cuivre, lorsqu'un moustique se posa sur son cuir chevelu et le piqua de son dard.

Le charpentier dit à sa truie, assise tout près : « Mon garçon, il y a un moustique qui me pique à la tête ; chasse-le. » « Tiens-toi tranquille alors, père », dit le fils ; « un coup suffira. »

(À ce moment précis, le Bodhisatta était arrivé dans ce village pour faire du commerce et était assis dans l'atelier du menuisier.)

« Débarrasse-moi de ça ! » s'écria le père. « D'accord, père ! » répondit le fils, qui se tenait derrière le dos du vieil homme. Levant une hache tranchante dans le but de tuer le moustique, il fendit la tête de son père en deux. Le vieil homme tomba raide mort sur place.

Le Bodhisatta, témoin oculaire de toute la scène, pensa : « Mieux vaut un ennemi sensé qu’un tel ami, que la crainte de la vengeance des hommes dissuadera de tuer quelqu’un. » Et il récita ces vers :

Les amis dépourvus de bon sens sont pires que les ennemis dotés de bon sens ;
Soyez témoin du fils qui cherchait le moucheron à tuer,
Mais le pauvre fou a fendu le crâne de son père en deux. \[248\]

Ce disant, le Bodhisatta se leva et partit, s'éteignant quelques jours plus tard pour accomplir sa mission. Quant au charpentier, son corps fut brûlé par ses proches.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

« Ainsi, frères laïcs », dit le Maître, « autrefois aussi, certains, cherchant à s'en prendre à un moustique, s'en prenaient à un autre. » Cette leçon terminée, il démontra le lien et identifia la Naissance en disant : « En ce temps-là, j'étais moi-même le marchand sage et bon qui partit après avoir répété la strophe. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/43">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 43. Veḷuka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/45">
          <span class="pr-2">No. 45. Rohiṇī-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
