---
title: "No. 58. Tayodhamma-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:28Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:28Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/57">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 57. Vānarinda-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/59">
          <span class="pr-2">No. 59. Bherivāda-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p144">[<sup><small>p. 144</small></sup>]</span>

« _Quiconque, comme toi_. » — Cette histoire fut racontée par le Maître alors qu'il était à la Bambouseraie, également sur le sujet de la tentative de meurtre.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Un jour, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, Devadatta ressuscita sous la forme d'un singe et vécut près de l'Himalaya, seigneur d'une tribu de singes tous issus de sa propre descendance. Pressentant que ses descendants mâles pourraient le détrôner, il les castrait tous à coups de dents. Or, le Bodhisatta avait été engendré par ce même singe ; et sa mère, afin de sauver sa progéniture à naître, se réfugia dans une forêt au pied de la montagne, où, en temps voulu, elle donna naissance au Bodhisatta. Et lorsqu'il fut adulte et qu'il eut atteint l'âge de la compréhension, il fut doté d'une force prodigieuse.

« Où est mon père ? » demanda-t-il un jour à sa mère. « Il habite au pied d'une certaine montagne, mon fils », répondit-elle ; « et il est roi d'une tribu de singes. » « Emmène-moi le voir, mère. » « Non, mon fils ; car ton père a si peur d'être supplanté par ses fils qu'il les châtre tous avec ses dents. » « Peu importe ; emmène-moi là-bas, mère », dit le Bodhisatta ; « je saurai quoi faire. » Elle l'emmena donc avec elle chez le vieux singe. À la vue de son fils, le vieux singe, persuadé que le Bodhisatta grandirait pour le destituer, résolut, par une fausse étreinte, de l'écraser jusqu'à la mort. « Ah ! mon garçon ! » s'écria-t-il ; « où étais-tu tout ce temps ? » Et, feignant d'embrasser le Bodhisatta, il le serra comme un étau. Mais le Bodhisatta, qui était aussi fort qu'un éléphant, lui rendit son étreinte avec tant de force que les côtes de son père furent sur le point de se briser.

Alors le vieux singe pensa : « Mon fils, s'il grandit, me tuera certainement. » Cherchant d'abord comment tuer le Bodhisatta, il pensa à un certain lac tout proche, où vivait un ogre qui pourrait le dévorer. Alors il dit au Bodhisatta : « Je suis vieux maintenant, mon garçon, et j'aimerais te transmettre la tribu ; aujourd'hui tu seras fait roi. Dans un lac tout proche poussent deux espèces de nénuphars, trois espèces de lotus bleus et cinq espèces de lotus blancs. Va m'en cueillir. » « Oui, père », répondit <span id="p145">[<sup><small>p. 145</small></sup>]</span> le Bodhisatta ; et il se mit en route. S'approchant du lac avec précaution, il étudia les empreintes de pas sur ses rives et remarqua qu'elles menaient toutes à l'eau, mais qu'aucune ne revenait jamais. Réalisant que le lac était hanté par un ogre, il devina que son père, incapable de le tuer lui-même, souhaitait le faire tuer par l'ogre. « Mais je prendrai les lotus », dit-il, « sans même entrer dans l'eau. » Il se rendit donc dans un endroit sec et, courant, sauta de la rive. Dans son saut, alors qu'il s'écoulait, il cueillit deux fleurs qui poussaient à la surface de l'eau et se posa avec elles sur la rive opposée. Sur le chemin du retour, il en cueillit deux autres de la même manière, en sautant ; il forma ainsi un tas de chaque côté du lac, mais toujours hors du domaine aquatique de l'ogre. Lorsqu'il en eut cueilli autant qu'il pensait pouvoir en transporter et qu'il les rassembla sur une rive, l'ogre étonné s'exclama : « J'ai vécu longtemps dans ce lac, mais je n'ai jamais vu un être humain aussi merveilleusement intelligent ! Voici ce singe qui a cueilli toutes les fleurs qu'il voulait, et pourtant s'est tenu en sécurité hors de portée de mon pouvoir. » Et, séparant les eaux, l'ogre sortit du lac jusqu'à l'endroit où se tenait le Bodhisatta, et s'adressa à lui ainsi : « Ô roi des singes, celui qui a trois qualités aura la maîtrise de ses ennemis ; et toi, je pense, tu as les trois. » Et, disant cela, il répéta cette strophe à la louange du Bodhisatta :

Qui, comme toi, ô roi-singe, combine
Dextérité, courage et ressource,
Il verra ses ennemis en déroute se retourner et fuir.

\[le paragraphe continue\] Ses louanges terminées, l'ogre demanda au Bodhisatta pourquoi il cueillait les fleurs.

« Mon père a l’intention de me faire roi de sa tribu », dit le Bodhisatta, « et c’est pourquoi je les rassemble. »

« Mais un homme aussi incomparable que toi ne devrait pas porter de fleurs », s'exclama l'ogre ; « je les porterai pour toi. » Et en disant cela, il ramassa les fleurs et les suivit à l'arrière du Bodhisatta.

Voyant cela de loin, le père du Bodhisatta comprit que son plan avait échoué. « J'ai envoyé mon fils devenir la proie de l'ogre, et le voilà qui revient sain et sauf, accompagné de l'ogre portant humblement ses fleurs ! Je suis perdu ! » s'écria le vieux singe, et son cœur éclata en sept morceaux, si bien qu'il mourut sur-le-champ. Tous les autres singes se réunirent et choisirent le Bodhisatta pour roi.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Sa leçon terminée, le Maître montra le lien et identifia la Naissance en disant : « Devadatta était alors le roi des singes, et moi son fils. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/57">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 57. Vānarinda-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/59">
          <span class="pr-2">No. 59. Bherivāda-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
