---
title: "No. 71. Varaṇa-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:28Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:28Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/70">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 70. Kuddāla-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/72">
          <span class="pr-2">No. 72. Sīlavanāga-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p172"><sup><small>[ p. 172 ]</small></sup></span>

[316] « Apprends de lui. » — Cette histoire fut racontée par le Maître à Jetavana, à propos de l'Aîné nommé Tissa, le fils de l'Écuyer. La tradition raconte qu'un jour, trente jeunes gentilshommes de Sāvatthi, tous amis les uns des autres, prirent parfums, fleurs et robes, et partirent avec une nombreuse suite pour Jetavana, afin d'entendre le Maître prêcher. Arrivés à Jetavana, ils s'assirent un moment dans les différents enclos – dans l'enclos des Bois de Fer, dans l'enclos des Arbres Sal, etc. – jusqu'à ce qu'au soir, le Maître quitte sa chambre parfumée et suave pour la Salle de la Vérité et prenne place sur le magnifique siège du Bouddha. Puis, accompagnés de leur suite, ces jeunes gens se rendirent à la Salle de la Vérité, firent une offrande de parfums et de fleurs, s'inclinèrent à ses pieds – ces pieds bénis, glorieux comme des fleurs de lotus épanouies, et portant l'empreinte de la Roue sur la plante – et, s'asseyant, écoutèrent la Vérité. Alors, la pensée leur vint à l'esprit : « Prononçons les vœux, dans la mesure où nous comprenons la Vérité prêchée par le Maître. » En conséquence, lorsque le Bienheureux quitta la Salle, ils s'approchèrent de lui et, avec l'obéissance qui lui était due, demandèrent à être admis dans la Confrérie ; et le Maître les y admit. Gagnant la faveur de leurs professeurs et directeurs, ils reçurent la pleine Confrérie. Après cinq ans de résidence auprès d'eux, ils avaient appris par cœur les deux Résumés, compris le convenable et le non-convenable, appris les trois manières d'exprimer leur gratitude, et cousu et teint des robes. À ce stade, désireux d'embrasser la vie ascétique, ils obtinrent le consentement de leurs maîtres et directeurs et s'approchèrent du Maître. S'inclinant devant lui, ils prirent place et dirent : « Seigneur, nous sommes troublés par le cycle de l'existence, consternés par la naissance, la décadence, la maladie et la mort ; donnez-nous un thème de réflexion qui nous libère des éléments qui engendrent l'existence. » Le Maître repassa mentalement les trente-huit thèmes de réflexion et en choisit un qui convienne, qu'il leur expliqua. Puis, après avoir reçu leur thème du Maître, ils s'inclinèrent et, après un adieu cérémonieux, quittèrent sa présence pour rejoindre leurs cellules. Après avoir contemplé leurs maîtres et directeurs, ils sortirent avec coupe et robe pour embrasser la vie ascétique.

Parmi eux se trouvait un frère nommé Tissa, le fils de l'écuyer. C'était un homme faible et irrésolu, esclave des plaisirs du goût. Il se dit : « Je ne pourrai jamais vivre dans la forêt, lutter avec acharnement et subsister de la nourriture. À quoi bon partir ? Je vais faire demi-tour. » Il abandonna donc, et après avoir accompagné ces frères quelque temps, il fit demi-tour. Quant aux autres frères, ils arrivèrent, au cours de leur pèlerinage d'aumônes à travers le Kosala, à un village frontalier, [317] non loin de là, dans un endroit boisé, où ils célébrèrent la saison des pluies. Après trois mois d'efforts et de lutte, ils obtinrent le germe du discernement et obtinrent l'état d'Arahant, faisant retentir la terre de joie. À la fin de la saison des pluies, après avoir célébré la fête de Pavāraṇā, ils partirent annoncer au Maître les accomplissements qu'ils avaient obtenus. Arrivés à Jetavana, ils déposèrent leurs bols et leurs robes, rendirent visite à leurs maîtres et directeurs. Impatients de voir le Bienheureux, ils allèrent à sa rencontre et prirent place avec l'obéissance qui lui était due. Le Maître les salua avec bienveillance et ils annoncèrent au Bienheureux les accomplissements qu'ils avaient obtenus, recevant de lui ses louanges. En entendant le Maître prononcer leurs louanges, l'Ancien Tissa, le fils de l'écuyer, fut saisi du désir de vivre seul en reclus. De même, ces autres frères demandèrent et obtinrent du Maître la permission de retourner habiter à cet endroit précis de la forêt. Et, avec l'obéissance qui lui était due, ils regagnèrent leurs cellules.

<span id="p173"><sup><small>[ p. 173 ]</small></sup></span>

Or, cette nuit-là, le fils aîné de l'écuyer Tissa était enflé d'un désir ardent de commencer ses austérités immédiatement, et tandis qu'il pratiquait avec un zèle et une ardeur excessifs les méthodes d'un reclus et dormait dans une posture droite à côté de son lit de planches, peu après la veille du milieu de la nuit, il se retourna et tomba, se cassant le fémur ; et de fortes douleurs s'installèrent, de sorte que les autres frères durent le soigner et furent empêchés d'y aller.

En conséquence, lorsqu'ils apparurent à l'heure d'attendre le Bouddha, il leur demanda s'ils ne lui avaient pas demandé hier la permission de partir aujourd'hui.

« Oui, monsieur, nous l'avons fait ; mais notre ami l'Ancien Tissa, fils de l'écuyer, alors qu'il répétait avec une grande vigueur, mais hors de propos, les méthodes d'un reclus, s'est endormi et est tombé, se cassant la cuisse ; et c'est pourquoi notre départ a été contrecarré. » « Ce n'est pas la première fois, Frères », dit le Maître, « que la récidive de cet homme l'amène à s'acharner avec un zèle intempestif, et ainsi à retarder votre départ ; il l'avait déjà retardé par le passé. » Et là-dessus, à leur demande, il raconta cette histoire du passé.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, à Takkasilā, dans le royaume de Gandhāra, le Bodhisatta, un maître de renommée mondiale, qui avait pour élèves cinq cents jeunes brahmanes. Un jour, ces derniers partirent en forêt ramasser du bois pour leur maître et s'occupèrent à ramasser des branches. Parmi eux se trouvait un paresseux qui tomba sur un immense arbre, qu'il imagina sec et pourri. Il pensa alors pouvoir d'abord faire une sieste en toute sécurité, puis, au dernier moment, grimper dessus [318] et casser quelques branches pour les emporter chez lui. Il étendit donc sa robe et s'endormit en ronflant bruyamment. Tous les autres jeunes brahmanes rentraient chez eux, leur bois attaché dans des fagots, lorsqu'ils rencontrèrent le dormeur. Après lui avoir donné des coups de pied dans le dos jusqu'à son réveil, ils le quittèrent et s'en allèrent. Il se releva d'un bond et se frotta les yeux un moment. Puis, encore à moitié endormi, il commença à grimper à l'arbre. Mais une branche, qu'il tirait, se cassa net ; et, en s'élevant, son extrémité le frappa à l'œil. Plaquant une main sur son œil blessé, il ramassait des branches vertes de l'autre. Puis, redescendant, il attacha son fagot et, après être rentré chez lui en toute hâte, jeta son bois vert sur le haut des fagots des autres.

Le même jour, une famille de la campagne invita le maître à leur rendre visite le lendemain afin de lui offrir un festin brahmanique. Le maître convoqua alors ses élèves et, leur racontant le voyage qu'ils auraient à faire jusqu'au village le lendemain, leur dit qu'ils ne pouvaient pas jeûner. « Faites donc préparer du gruau de riz tôt demain matin », dit-il ; « et mangez-le avant de partir. Vous y recevrez de la nourriture pour vous et une portion pour moi. Apportez tout cela à la maison. »

Ils se levèrent donc tôt le lendemain matin et réveillèrent une servante pour qu'elle leur prépare le petit-déjeuner à l'avance. Elle alla chercher du bois pour allumer le feu. Le bois vert était en haut de la meule, et elle y mit du feu. Elle souffla, souffla, mais ne parvint pas à allumer son feu, et finalement le soleil se leva. « Il fait grand jour maintenant », dirent-ils, « et il est trop tard pour commencer. » Et ils partirent vers leur maître.

« Comment, vous n'êtes pas encore en route, mes fils ? » dit-il. « Non, monsieur ; nous ne sommes pas encore partis. » « Pourquoi, je vous prie ? » « Parce que ce paresseux, lorsqu'il est allé ramasser du bois avec nous, s'est couché sous un arbre de la forêt ; et, pour rattraper le temps perdu, il a grimpé à l'arbre avec une telle hâte qu'il s'est blessé à l'œil et a rapporté beaucoup de bois vert, qu'il a jeté sur nos fagots. Alors, quand la servante qui devait cuire notre gruau de riz est allée à la meule, elle a pris son bois, pensant qu'il serait sec ; et elle n'a pas pu allumer de feu avant le lever du soleil. Et c'est ce qui nous a empêchés de partir. »

En entendant ce que le jeune brahmane avait fait, le maître s'exclama que les actions d'un fou avaient causé tout le mal, et répéta cette strophe :

\[319\] Apprends de celui qui arrachait les branches vertes,
Que les tâches différées soient enfin accomplies dans les larmes.

Tel fut le commentaire du Bodhisatta sur la question à ses élèves ; et à la fin d'une vie de charité et d'autres bonnes œuvres, il mourut pour se comporter selon ses mérites.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Le Maître dit : « Ce n'est pas la première fois, Frères, que cet homme vous contrecarre ; il a déjà fait pareil par le passé. » Sa leçon terminée, il démontra le lien et identifia la Naissance en disant : « Le Frère qui s'est cassé la cuisse était le jeune brahmane de l'époque qui s'était blessé à l'œil ; les disciples du Bouddha étaient les autres jeunes brahmanes ; et j'étais moi-même le brahmane leur maître. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/70">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 70. Kuddāla-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/72">
          <span class="pr-2">No. 72. Sīlavanāga-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
