---
title: "No. 74. Rukkhadhamma-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:28Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:28Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/73">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 73. Saccaṁkira-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/75">
          <span class="pr-2">No. 75. Maccha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« _Unis, comme une forêt_. » — Cette histoire fut racontée par le Maître alors qu'il était à Jetavana, à propos d'une querelle au sujet de l'eau qui avait apporté le malheur à sa famille. Sachant cela, il traversa les airs, s'assit en tailleur au-dessus de la rivière Rohiṇī et émit des rayons d'obscurité, surprenant ses proches. Puis, descendant des airs, il s'assit sur la rive et raconta cette histoire en référence à cette querelle. (Seul un résumé est donné ici ; les détails complets seront relatés dans le Kuṇāla-jātaka [^130].) Mais à cette occasion, le Maître s'adressa à ses proches, \[328\] disant : « Il convient, sire, que les proches vivent ensemble dans la concorde et l'unité. Car, lorsque les proches sont unis, les ennemis ne trouvent aucune opportunité. Sans parler des êtres humains, même les arbres dépourvus de sens devraient se tenir ensemble. Car autrefois, dans l'Himalaya, une tempête s'abattit sur une forêt de Sāl ; Pourtant, comme les arbres, les arbustes, les buissons et les plantes grimpantes de cette forêt étaient entrelacés, la tempête ne put renverser un seul arbre, passant sans dommage au-dessus de leurs têtes. Seul, dans une cour, se dressait un arbre majestueux ; et, bien qu'il eût de nombreuses tiges et branches, la tempête, n'étant pas unie à d'autres arbres, le déracina et le renversa. « C'est pourquoi il convient que vous aussi, vous viviez ensemble dans la concorde et l'unité. » Et ce disant, à leur demande, il raconta cette histoire du passé.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 

<span id="p182">[<sup><small>p. 182</small></sup>]</span>

Un jour, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le premier roi Vessavaṇa [^131] mourut, et Sakka envoya un nouveau roi pour régner à sa place. Après ce changement, le nouveau roi Vessavaṇa envoya un message à tous les arbres, arbustes, buissons et plantes, demandant aux fées des arbres de choisir chacune la demeure qui lui convenait le mieux. À cette époque, le Bodhisatta était devenu une fée des arbres dans une forêt de Sāl de l'Himalaya. Il conseilla à ses proches, pour choisir leur habitation, d'éviter les arbres isolés en plein air et de s'installer tout autour de la demeure qu'il avait choisie dans cette forêt de Sāl. Alors, les sages fées des arbres, suivant le conseil du Bodhisatta, s'installèrent autour de son arbre. Mais les insensés dirent : « Pourquoi habiterions-nous dans la forêt ? Cherchons plutôt les repaires des hommes et établissons nos demeures hors des villages, des villes ou des capitales. Car les fées qui habitent ces lieux reçoivent les plus riches offrandes et le plus grand culte. » Elles partirent donc pour les repaires des hommes et s'établirent dans des arbres géants qui poussaient en plein air. 

Or, un jour, une violente tempête balaya le pays. Rien ne servit aux arbres solitaires que les années les aient profondément enracinés dans le sol et qu'ils fussent les plus puissants. Leurs branches se brisèrent ; leurs tiges furent brisées ; et elles-mêmes furent déracinées et projetées à terre par la tempête. Mais lorsqu'elle s'abattit sur la forêt de Sāl, aux arbres entrelacés, sa fureur fut vaine ; car, quelle que soit l'attaque qu'elle put, elle ne put renverser un arbre. 

Les fées, désespérées, dont les demeures avaient été détruites, prirent leurs enfants dans leurs bras et partirent pour l'Himalaya. Là, ils racontèrent leurs chagrins aux fées de la forêt de Sāl, qui à leur tour informèrent le Bodhisatta de leur triste retour. « C'est parce qu'ils n'ont pas écouté les paroles de la sagesse qu'ils en sont arrivés là », dit-il ; et il révéla la vérité dans cette stance : « 

Unis, comme la forêt, les proches devraient se tenir ; 
la tempête renverse l'arbre solitaire. » 

Ainsi parla le Bodhisatta ; 
et, sa vie achevée, il s'éteignit pour vivre selon ses mérites. \_\ 

... 
Sa leçon terminée, le Maître identifia la Naissance en disant : « Les disciples du Bouddha étaient les fées de cette époque, et moi-même la fée sage. » 

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/73">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 73. Saccaṁkira-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/75">
          <span class="pr-2">No. 75. Maccha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page 

[^131] : 181:1 N° 536. 

[^132] : 182:1 Un nom de Kuvera.