---
title: "No. 75. Maccha-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:28Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:28Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/74">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 74. Rukkhadhamma-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/76">
          <span class="pr-2">No. 76. Asaṁkiya-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p183">[<sup><small>p. 183</small></sup>]</span>

« Pajjunna, tonnerre ! » — Le Maître raconta cette histoire à Jetavana, à propos de la pluie qu'il avait fait tomber. Car, à cette époque, dit-on, il ne pleuvait pas au Kosala ; les récoltes se desséchaient ; et partout les étangs, les réservoirs et les lacs s'assèchent. Même l'étang de Jetavana, près de la porte crénelée de Jetavana, s'est vidé ; et les poissons et les tortues s'enfouissent dans la boue. Alors surgirent les corbeaux et les faucons, avec leurs becs en lance, qui les ramassèrent avec empressement, se tortillant et se tortillant, et les dévorèrent.

Tandis qu'il observait la destruction des poissons et des tortues, le cœur du Maître fut ému de compassion et il s'exclama : « Aujourd'hui, je dois faire tomber la pluie. » Ainsi, lorsque la nuit fut venue, après avoir satisfait à ses besoins corporels, il attendit l'heure propice pour faire la tournée des aumônes. Puis, entouré d'une foule de Frères et parfait comme un Bouddha, il se rendit à Sāvatthi pour y faire l'aumône. De retour au monastère l'après-midi, après sa tournée des aumônes à Sāvatthi, il s'arrêta sur les marches qui descendaient vers le réservoir de Jetavana et s'adressa ainsi à l'Ancien.

Ānanda : « Apportez-moi un maillot de bain, Ānanda ; car je voudrais me baigner dans le bassin de Jetavana. » « Mais assurément, monsieur », répondit l'Ancien, « l'eau est complètement tarie, et il ne reste que de la boue. » « Grand est le pouvoir d'un Bouddha, Ānanda. Allez, apportez-moi le maillot de bain », dit le Maître. L'Ancien alla donc chercher le maillot de bain, que le Maître enfila, passant un bout autour de sa taille et recouvrant son corps de l'autre. Ainsi vêtu, il se plaça sur les marches du bassin et s'exclama : « Je voudrais me baigner dans le bassin de Jetavana. »

À cet instant, le trône de pierre jaune de Sakka s'échauffa sous lui, et il chercha à en découvrir la cause. Comprenant le problème, il convoqua le Roi des Nuages ​​d'Orage et dit : « Le Maître se tient sur les marches du bassin de Jetavana et souhaite se baigner. Dépêchez-vous et faites pleuvoir d'un seul jet sur tout le royaume du Kosala. » Obéissant à l'ordre de Sakka, le Roi des Nuages ​​d'Orage revêtit un nuage en guise de sous-vêtement, un autre en guise de vêtement extérieur, et, chantant le chant de la pluie [^132], il s'élança vers l'est. Et voilà ! Il apparut à l'est comme un nuage de la taille d'une aire de battage, qui grandit sans cesse jusqu'à atteindre la taille de cent, voire de mille aires de battage ; il tonna et lança des éclairs, et, baissant la tête et la bouche, il inonda tout le Kosala de torrents de pluie. L'averse continua, remplissant rapidement le réservoir de Jetavana et ne s'arrêtant que lorsque l'eau atteignit la plus haute marche. Le Maître se baigna alors dans le réservoir et, sortant de l'eau, revêtit ses deux vêtements orange et sa ceinture, ajustant sa robe de Bouddha autour de lui de manière à laisser une épaule nue. Ainsi vêtu, il partit, entouré des Frères, et pénétra dans sa Chambre Parfumée, embaumée de fleurs parfumées. Là, sur le siège du Bouddha, il s'assit. Lorsque les Frères eurent accompli leurs devoirs, il se leva et exhorta la Confrérie depuis les marches ornées de joyaux de son trône, puis les congédia. Rentrant alors dans sa propre chambre parfumée, il s'étendit, tel un lion, sur le côté droit.

Le soir, les Frères se rassemblèrent dans la Salle de la Vérité et méditèrent sur la patience et la bienveillance du Maître. « Alors que les récoltes se flétrissaient, que les étangs s'asséchaient et que les poissons et les tortues étaient dans une situation critique, alors, dans sa compassion, il se présenta comme un sauveur. Revêtu d'un maillot de bain, il se tint sur les marches du bassin de Jetavana et, en un court instant, <span id="p184">[<sup><small>p. 184</small></sup>]</span> fit tomber la pluie du ciel jusqu'à ce qu'elle semble submerger tout le Kosala de ses torrents. Et lorsqu'il retourna au monastère, il avait libéré tous les hommes de leurs tribulations, tant mentales que physiques. »

\[331\] Ainsi se déroulèrent leurs conversations lorsque le Maître sortit de sa Chambre Parfumée pour entrer dans la Salle de Vérité et leur demanda quel était le sujet de leur conversation ; et ils le lui expliquèrent. « Ce n'est pas la première fois, Frères », dit le Maître, « que le Bienheureux fait tomber la pluie en cette heure de détresse générale. Il fit de même lorsqu'il naquit dans la création animale, à l'époque où il était Roi des Poissons. » Et, ce disant, il raconta cette histoire du passé :

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois, dans ce même royaume de Kosala, et à Sāvatthi également, un étang à l'emplacement actuel du réservoir de Jetavana, entouré d'un enchevêtrement de plantes grimpantes. C'est là que résidait le Bodhisatta, qui avait pris vie sous la forme d'un poisson à cette époque. Alors comme aujourd'hui, la sécheresse s'abattit sur le pays ; les récoltes se flétrirent ; l'eau manqua dans le réservoir et dans l'étang ; et les poissons et les tortues s'enfouirent dans la boue. De même, lorsque les poissons et les tortues de cet étang se furent cachés dans la boue, les corbeaux et autres oiseaux, accourus en masse, les dévorèrent avec leur bec. Voyant le sort de ses proches, et sachant que lui seul pouvait les sauver en cas de besoin, le Bodhisatta résolut de faire une Profession de Bonté solennelle et, par son efficacité, de faire tomber la pluie du ciel afin de sauver ses proches d'une mort certaine. Alors, écartant la boue noire, il apparut, tel un poisson puissant, noirci de boue comme un coffret de bois de santal fin, enduit de collyre. Ouvrant ses yeux pareils à des rubis lavés, et levant les yeux au ciel, il s'adressa ainsi à Pajjunna, roi des Devas : « Mon cœur est lourd pour ma famille, mon bon Pajjunna. Comment se fait-il, je vous prie, que, alors que moi, le juste, je suis affligé pour ma famille, vous n'envoyiez pas la pluie du ciel ? Car, bien que né là où il est d'usage de s'en prendre à sa famille, je n'ai jamais, depuis ma jeunesse, dévoré de poisson, même de la taille d'un grain de riz ; je n'ai jamais dépouillé une seule créature vivante de sa vie. Par la vérité de cette protestation, je vous implore d'envoyer la pluie et de secourir ma famille. » En même temps, il appela Pajjunna, roi des Devas, comme un maître appellerait un serviteur, dans cette strophe : —\[332\]

Pajjunna, tonnerre ! Déjoue, contrecarre le corbeau !
Engage en lui les affres du chagrin ; soulage-moi de mon malheur !

\[paragraphe continue\] De la même manière qu'un maître appelle son serviteur, le Bodhisatta appela Pajjunna, provoquant ainsi de fortes pluies et libérant de nombreux êtres de la peur de la mort. Et lorsque sa vie prit fin, il s'éteignit pour vivre selon ses mérites.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p185">[<sup><small>p. 185</small></sup>]</span>

« Ce n'est donc pas la première fois, mes frères », dit le Maître, « que le Bienheureux fait tomber la pluie. Il en fit autant autrefois, lorsqu'il était un poisson. » Sa leçon terminée, il identifia la Naissance en disant : « Les disciples du Bouddha étaient les poissons de cette époque, Ānanda était Pajjunna, le Roi des Dévas, et moi-même le Roi des Poissons. »

\[_Note_. Cf. Cariyā-piṭaka (édition PTS) page 99.\]

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/74">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 74. Rukkhadhamma-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/76">
          <span class="pr-2">No. 76. Asaṁkiya-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^133]: 183:1 Dans le JRAS (Nouvelle Série) 12, 286, est donné un _Megha-sūtra_.