---
title: "No. 77. Mahāsupina-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:28Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:28Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/76">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 76. Asaṁkiya-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/78">
          <span class="pr-2">No. 78. Illīsa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p187"><sup><small>[ p. 187 ]</small></sup></span>

« Les taureaux d'abord, et les arbres » — Cette histoire fut racontée par le Maître alors qu'il était à Jetavana, à propos de seize rêves merveilleux. Car, à la dernière veille d'une nuit (selon la tradition), le roi du Kosala, qui avait dormi toute la nuit, fit seize grands rêves, [335] et se réveilla effrayé et alarmé par ce qu'ils pouvaient lui présager. La peur de la mort était si forte qu'il ne pouvait bouger, mais resta couché, recroquevillé sur son lit. À la lumière de la nuit, ses brahmanes et ses chapelains vinrent à lui et, avec l'obéissance qui lui était due, lui demandèrent si Sa Majesté avait bien dormi.

« Comment ai-je pu bien dormir, messieurs les directeurs ? » répondit le roi. « Car, juste au lever du jour, j'ai fait seize rêves merveilleux, et depuis, je suis terrorisé ! Dites-moi, messieurs les directeurs, ce que tout cela signifie. »

« Nous pourrons juger en les entendant. »

Le roi leur raconta alors ses rêves et leur demanda ce que ces visions impliqueraient pour lui.

Les brahmanes se tordirent les mains ! « Pourquoi vous tordez-vous les mains, brahmanes ? » demanda le roi. « Parce que, sire, ce sont de mauvais rêves. » « Qu'en adviendra-t-il ? » demanda le roi. « L'une des trois calamités suivantes : le mal à votre royaume, à votre vie ou à vos richesses. » « Existe-t-il un remède, oui ou non ? » « Sans aucun doute, ces rêves sont si menaçants en eux-mêmes qu'ils sont sans remède ; mais nous y trouverons néanmoins un remède. Sinon, à quoi bon étudier et apprendre ? » « Que proposez-vous donc de faire pour conjurer le mal ? » « Partout où quatre routes se croisent, nous offririons un sacrifice, sire. » « Mes directeurs », s'écria le roi terrifié, « ma vie est entre vos mains ; dépêchez-vous et œuvrez pour ma sécurité. » « De grosses sommes d'argent et de grandes provisions de nourriture de toutes sortes seront à nous », pensèrent les brahmanes exultants ; et, ordonnant au roi de ne pas avoir peur, ils quittèrent le palais. À l'extérieur de la ville, ils creusèrent une fosse sacrificielle et rassemblèrent une multitude de quadrupèdes, parfaits et sans défaut, ainsi qu'une multitude d'oiseaux. Cependant, ils découvrirent quelque chose qui manquait, et ils revinrent sans cesse auprès du roi pour lui demander ceci, cela et autre chose. Leurs agissements furent observés par la reine Mallikā, qui s'approcha du roi et lui demanda ce qui motivait ces brahmanes à le fréquenter.

« Je vous envie », dit le roi ; « un serpent dans l'oreille, et vous ne le savez pas ! » « Que veut dire Votre Majesté ? » « J'ai rêvé, ô quels rêves malheureux ! Les brahmanes me disent qu'ils annoncent l'une des trois calamités ; et ils sont impatients d'offrir des sacrifices pour conjurer le mal. Et c'est ce qui les amène si souvent ici. » « Mais Votre Majesté a-t-elle consulté le Grand Brahmane de ce monde et du monde des devas ? » « Qui, je vous prie, peut-il être, ma chère ? » demanda le roi. « Ne connaissez-vous pas le personnage le plus important du monde, l'omniscient et le pur, le maître brahmane immaculé ? Lui, le Bienheureux, comprendra sûrement vos rêves. Allez lui demander. » « Et moi aussi, ma reine », dit le roi. Et il se rendit au monastère, salua le Maître et s'assit. « Qu'est-ce qui amène Votre Majesté ici si tôt ce matin ? » demanda le Maître d'une voix douce. « Seigneur », dit le roi, « juste avant l'aube, j'ai fait seize rêves merveilleux qui m'ont tellement terrifié que je les ai racontés aux brahmanes. Ils m'ont dit que mes rêves étaient de mauvais augure et que, pour conjurer la calamité qui les menaçait, ils devaient offrir des sacrifices à chaque croisement de quatre routes. Ils sont donc occupés par leurs préparatifs, et de nombreuses créatures vivantes ont la peur de la mort devant les yeux. Mais je vous prie, vous qui êtes le personnage le plus important du monde des hommes et des dévas, vous qui possédez toute la connaissance possible des choses passées, présentes et à venir, je vous prie de me dire ce qu'il adviendra de mes rêves, ô Bienheureux. »

<span id="p188"><sup><small>[ p. 188 ]</small></sup></span>

« Il est vrai, Sire, que personne d'autre que moi ne peut dire ce que signifient vos rêves ni ce qu'ils vont advenir. Je vais vous le dire. Mais avant tout, racontez-moi vos rêves tels qu'ils vous sont apparus. »

« Je le ferai, monsieur », dit le roi, et il commença aussitôt cette liste, suivant l’ordre d’apparition des rêves :

D'abord les taureaux, puis les arbres, puis les vaches et les veaux,
Cheval, plat, chacal, cruche d'eau,
Un étang, du riz cru et du bois de santal,
Et des courges qui coulaient, et des pierres qui flottaient [^133],
Avec des grenouilles qui engloutissaient des serpents noirs,
Un corbeau avec une suite aux plumes gaies,
Et les loups paniqués par la peur des chèvres !

Comment se fait-il, monsieur, que j'aie fait le rêve suivant ? Il me semblait que quatre taureaux noirs, d'une couleur semblable à du collyre, arrivaient des quatre points cardinaux vers la cour royale avec l'intention avouée de se battre ; et les gens se rassemblèrent pour assister à la corrida, jusqu'à ce qu'une foule immense se soit rassemblée. Mais les taureaux ne firent que simuler le combat, rugissant et mugissant, et finalement s'en allèrent sans combattre. C'était mon premier rêve. Qu'en adviendra-t-il ?

Seigneur, ce rêve n'aura pas d'issue, ni de votre temps ni du mien. Mais plus tard, lorsque les rois seront avares et injustes, et que le peuple sera injuste, en ces jours où le monde sera perverti, où le bien déclinera et le mal progressera à grands pas, en ces jours de régression du monde, la pluie ne tombera plus du ciel, les pieds de la tempête seront boiteux, les récoltes se faneront et la famine s'abattra sur le pays. Alors, les nuages ​​s'amonceleront comme pour la pluie des quatre coins du ciel ; on se hâtera d'abord de rentrer le riz et les récoltes que les femmes ont étendus au soleil pour les faire sécher, de peur que la moisson ne soit mouillée ; puis, bêche et panier à la main, les hommes iront combler les digues. Comme pour annoncer la pluie, le tonnerre grondera, les éclairs jailliront des nuages, mais, comme les taureaux de votre rêve qui n'ont pas combattu, ainsi les nuages ​​s'enfuiront sans pleuvoir. Voici ce qui adviendra de ce rêve. Mais il ne vous en résultera aucun mal ; car ce rêve concernait l'avenir. Ce que les brahmanes vous ont dit, ils le disaient uniquement pour gagner leur vie. Et lorsque le Maître eut ainsi raconté l'accomplissement de ce rêve, il dit : « Racontez-moi votre second rêve, sire. »

« Seigneur », dit le roi, « voici mon second rêve : il me semblait que de minuscules arbres et arbustes perçaient le sol et, lorsqu’ils atteignaient à peine une hauteur d’un ou deux empans, ils fleurissaient et portaient des fruits ! Tel fut mon second rêve ; qu’en adviendra-t-il ? »

« Sire », dit le Maître, « ce rêve se réalisera à une époque où le monde sera en décadence et où la vie des hommes sera éphémère. Dans les temps à venir, les passions seront fortes ; de très jeunes filles iront vivre avec des hommes, et il en sera ainsi pour elles, à la manière des femmes : elles concevront et porteront des enfants. Les fleurs symbolisent leurs progénitures, et les fruits leur descendance. Mais vous, sire, n'avez rien à craindre. Racontez-moi votre troisième rêve, ô grand roi. »

« Il me semblait, monsieur, que je voyais des vaches téter le lait de leurs veaux mis au monde ce jour-là. C'était mon troisième rêve. Qu'en adviendra-t-il ? »

Ce rêve aussi ne se réalisera que dans les jours à venir, lorsque le respect envers les personnes âgées cessera. Car, à l'avenir, les hommes, sans respect pour leurs parents ni leurs beaux-parents, administreront eux-mêmes le patrimoine familial et, s'ils le désirent, offriront nourriture et vêtements aux vieillards, mais refuseront leurs dons s'ils ne le désirent pas. Alors, les vieillards, démunis et dépendants, vivront grâce à leurs propres enfants, telles de grosses vaches allaitées par des veaux d'un jour. Mais vous n'avez rien à craindre de cela. Racontez-moi votre quatrième rêve.

<span id="p189"><sup><small>[ p. 189 ]</small></sup></span>

« Il me semblait, monsieur, que je voyais des hommes dételer un attelage de bœufs de trait, robustes et forts, et charger de jeunes bœufs de tirer la charge ; mais les bœufs, incapables de s'acquitter de la tâche qui leur était confiée, refusèrent et s'immobilisèrent, si bien que les chariots restèrent immobiles. C'était mon quatrième rêve. Qu'en adviendra-t-il ? »

Ici encore, le rêve ne se réalisera que dans l'avenir, au temps des rois injustes. Car, dans les temps à venir, des rois injustes et avares ne rendront aucun honneur aux seigneurs sages, versés dans les précédents, fertiles en expédients et capables de mener à bien leurs affaires ; ils ne nommeront pas non plus aux tribunaux des conseillers âgés, sages et érudits en droit. Bien plus, ils honoreront les plus jeunes et les plus insensés, et les nommeront pour présider les tribunaux. Et ces derniers, ignorants des ruses de l'État et des connaissances pratiques, ne pourront supporter le fardeau de leurs honneurs ni gouverner, mais, en raison de leur incompétence, ils secoueront le joug de leur fonction. Alors, les seigneurs âgés et sages, bien que capables de faire face à toutes les difficultés, se souviendront de leur oubli et refuseront de les aider, disant : « Ce n'est pas notre affaire ; nous sommes des étrangers ; que les jeunes gens du cercle intérieur s'en chargent. » \[338\] Ils resteront donc à l'écart, et la ruine s'abattra sur ces rois de toutes parts. Ce sera comme lorsque le joug fut imposé aux jeunes bœufs, trop faibles pour supporter le fardeau, et non à l'attelage de bœufs de trait robustes et résistants, seuls capables d'accomplir la tâche. Cependant, vous n'avez rien à craindre. Racontez-moi votre cinquième rêve.

« Il me semblait, monsieur, avoir vu un cheval avec une bouche de chaque côté, auquel on donnait du fourrage des deux côtés, et qui mangeait avec ses deux bouches. C'était mon cinquième rêve. Qu'en adviendra-t-il ? »

Ce rêve aussi ne se réalisera que dans l'avenir, aux jours de rois injustes et insensés, qui nommeront juges des hommes injustes et cupides. Ces vils, ces insensés, méprisant les bons, accepteront des pots-de-vin des deux côtés lorsqu'ils siégeront au tribunal, et seront remplis de cette double corruption, comme le cheval qui mangeait du fourrage avec ses deux bouches à la fois. Cependant, vous n'avez rien à craindre. Racontez-moi votre sixième rêve.

« Il me semble, monsieur, avoir vu des gens brandir un bol d'or bien nettoyé, valant cent mille pièces, et supplier un vieux chacal de le servir. Et j'ai vu la bête s'exécuter. C'était mon sixième rêve. Qu'en adviendra-t-il ? »

Ce rêve aussi ne se réalisera que dans l'avenir. Car dans les jours à venir, des rois injustes, bien que issus d'une lignée de rois, se méfiant des descendants de leur ancienne noblesse, ne les honoreront pas, mais exalteront à leur place les humbles ; ainsi les nobles seront abaissés et les hommes de loi élevés à la seigneurie. Alors, par la nécessité, les grandes familles chercheront à vivre de la dépendance des parvenus et leur offriront leurs filles en mariage. Et l'union des jeunes filles nobles avec les humbles sera comme le supplice du vieux chacal dans le bol d'or. Cependant, vous n'avez rien à craindre. Racontez-moi votre septième rêve.

« Un homme tissait une corde, monsieur, et tout en tissant, il la jeta à ses pieds. Sous son banc gisait une chacale affamée, qui continuait à manger la corde pendant qu'il tissait, mais à l'insu de l'homme. Voici ce que j'ai vu. C'était mon septième rêve. Qu'en adviendra-t-il ? » [^134]

Ce rêve ne se réalisera pas avant un certain temps. Car, dans les jours à venir, les femmes convoiteront les hommes, les boissons fortes, les parures, les promenades et les joies de ce monde. Dans leur méchanceté et leur débauche, ces femmes boiront des boissons fortes avec leurs amants ; elles arboreront des guirlandes, des parfums et des onguents ; et, insouciantes des tâches ménagères les plus pressantes, elles guetteront leurs amants, même dans les fissures des murs extérieurs ; oui, elles pileront les semences qui devraient être semées le lendemain pour la bonne chère ; de toutes ces manières, elles pilleront les provisions gagnées par le dur labeur de leurs maris dans les champs et à l'étable, dévorant les biens des pauvres hommes, tout comme le chacal affamé sous le banc a mangé la corde du cordier en train de la tisser. \[339\] Cependant, vous n'avez rien à craindre. Racontez-moi votre huitième rêve.

<span id="p190"><sup><small>[ p. 190 ]</small></sup></span>

« Il me semble, monsieur, avoir vu à la porte d'un palais une grande cruche pleine à ras bord, au milieu de plusieurs autres vides. Des quatre points cardinaux, et aussi des quatre points intermédiaires, un flot incessant de gens des quatre castes arrivait, apportant de l'eau dans des pichets et la versant dans la cruche pleine. Et l'eau déborda et s'écoula. Mais ils continuèrent à verser toujours plus d'eau dans le récipient débordant, sans qu'un seul homme ne jette un seul regard aux cruches vides. C'était mon huitième rêve. Qu'en adviendra-t-il ? »

Ce rêve non plus ne se réalisera que dans l'avenir. Car, dans les jours à venir, le monde dépérira ; le royaume s'affaiblira, ses rois deviendront pauvres et avares ; le plus important d'entre eux n'aura pas plus de 100 000 pièces d'argent dans son trésor. Alors, dans leur besoin, ces rois mettront au travail tous les habitants de la campagne. Pour l'amour des rois, les travailleurs, abandonnant leur propre travail, sèmeront des céréales et des légumineuses, veilleront, moissonneront, fouleront et engrangeront ; pour l'amour des rois, ils planteront des cannes à sucre, construiront et exploiteront des moulins à sucre, et feront bouillir la mélasse ; pour l'amour des rois, ils aménageront des jardins de fleurs et des vergers, et en récolteront les fruits. Et en ramassant toutes sortes de produits, ils rempliront à ras bord les greniers royaux, sans même jeter un coup d'œil à leurs propres granges vides. Ce sera comme remplir une cruche pleine, sans se soucier de celles qui sont vides. Cependant, tu n'as rien à craindre. Raconte-moi ton neuvième rêve.

« Il me semblait, monsieur, que je voyais un bassin profond, entouré de berges en pente, et envahi par les cinq espèces de lotus. De tous côtés, des créatures à deux et à quatre pattes s'y rassemblaient pour boire ses eaux. Les profondeurs du milieu étaient boueuses, mais l'eau était claire et scintillante au bord, là où les diverses créatures descendaient dans le bassin. C'était mon neuvième rêve. Qu'en adviendra-t-il ? »

Ce rêve ne se réalisera pas avant un certain temps. Car, dans les temps à venir, les rois deviendront injustes ; ils gouverneront selon leur propre volonté et leur bon plaisir, et n'exerceront pas leurs jugements avec justice. Ces rois seront avides de richesses et s'engraisseront de pots-de-vin ; ils ne feront preuve ni de miséricorde, ni d'amour, ni de compassion envers leur peuple, mais seront féroces et cruels, accumulant des richesses en écrasant leurs sujets comme des cannes à sucre dans un moulin et en les taxant jusqu'au dernier sou. Incapables de payer cet impôt oppressif, les habitants fuiront villages, villes et autres lieux, et se réfugieront aux confins du royaume ; le cœur du pays sera un désert, tandis que les frontières grouilleront de monde, tout comme l'eau était trouble au milieu de l'étang et claire à sa périphérie. Cependant, vous n'avez rien à craindre. \[340\] Racontez-moi votre dixième rêve.

« Il me semble, monsieur, que j'ai vu du riz bouillir dans une marmite sans être cuit. Par « pas cuit », je veux dire qu'il semblait être nettement délimité et séparé, de sorte que la cuisson se déroulait en trois étapes distinctes. Une partie était trempée, une autre dure et crue, et une autre juste cuite à point. C'était mon dixième rêve. Qu'en adviendra-t-il ? »

Ce rêve ne se réalisera pas avant longtemps. Car, dans les temps à venir, les rois deviendront injustes ; leur entourage le sera aussi, tout comme les brahmanes et les chefs de famille, les citadins et les ruraux ; oui, tous les peuples deviendront injustes, sans exception, les sages comme les brahmanes. Ensuite, leurs divinités tutélaires – les esprits auxquels ils offrent des sacrifices, les esprits des arbres et les esprits de l’air – deviendront injustes à leur tour. Les vents qui soufflent sur les royaumes de ces rois injustes deviendront cruels et sans loi ; ils ébranleront les demeures célestes et attiseront ainsi la colère des esprits qui y résident, de sorte qu’ils ne permettront pas à la pluie de tomber – ou, si elle pleut, elle ne tombera pas sur tout le royaume à la fois, et la douce pluie ne s’abattra pas sur toutes les terres cultivées ou ensemencées pour les aider dans leurs besoins. Et, comme dans le royaume dans son ensemble, ainsi dans chaque district et village et sur chaque étang ou lac séparé, la pluie ne tombera pas simultanément sur toute son étendue ; s'il pleut sur la partie supérieure, il ne pleuvra pas sur la partie inférieure ; ici les récoltes seront gâtées par une forte averse, là se faneront par une sécheresse extrême, et là encore prospéreront rapidement grâce à des averses bienfaisantes pour les arroser. Ainsi, les récoltes semées dans les limites d'un seul royaume – comme le riz dans un seul pot – n'auront pas de caractère uniforme. Cependant, vous n'avez rien à craindre de cela. Racontez-moi votre onzième rêve.

« Il me semble, monsieur, avoir vu du babeurre aigre troqué contre du précieux bois de santal, valant 100 000 pièces de monnaie. C'était mon onzième rêve. Qu'en adviendra-t-il ? »

Ce rêve non plus ne se réalisera que dans l'avenir, à l'époque où ma doctrine s'affaiblira. Car, dans les jours à venir, de nombreux Frères avides et éhontés surgiront, qui, par amour de leur ventre, prêcheront les mêmes paroles que celles par lesquelles j'ai invectivé contre la cupidité ! Parce qu'ils ont déserté à cause de leur ventre et se sont rangés du côté des sectaires [^135], ils ne parviendront pas à mener leur prédication jusqu'au Nirvana. Bien plus, leur seule pensée, en prêchant, sera d'inciter les hommes, par de belles paroles et de douces voix, à leur offrir des vêtements coûteux et autres, et à les inciter à faire de tels cadeaux. D'autres, assis sur les grands chemins, aux coins des rues, aux portes des palais des rois, etc., s'abaisseront à prêcher pour de l'argent, voire pour de simples kahāpanas, demi-kahāpanas, pādas ou māsakas ! [^136] Et comme ils troquent ainsi contre de la nourriture ou des vêtements, ou contre des kahāpanas et des demi-kahāpanas de ma doctrine dont la valeur est le Nirvana, ils seront comme ceux qui ont troqué contre du babeurre précieux et du bois de santal valant 100 000 pièces. \[341\] Cependant, vous n'avez rien à craindre. Racontez-moi votre douzième rêve.

« Il me semble, monsieur, que j'ai vu des citrouilles vides couler dans l'eau. Qu'en adviendra-t-il ? »

Ce rêve ne se réalisera pas avant l'avenir, à l'époque des rois injustes, lorsque le monde sera perverti. Car en ces jours-là, les rois ne favoriseront pas les descendants de la noblesse, mais seulement les gens de basse extraction ; et ces derniers deviendront de grands seigneurs, tandis que les nobles sombreront dans la pauvreté. De même, en présence royale, aux portes du palais, dans la salle du conseil et dans les tribunaux, les paroles des seuls gens de basse extraction (que les citrouilles vides symbolisent) seront ancrées, comme si elles avaient coulé jusqu'au fond. De même, dans les assemblées de la Confrérie, dans les conclaves, grands et petits, et lors des questions concernant les coupes, les robes, le logement, etc., seuls les conseils des méchants et des vils seront considérés comme salvateurs, et non ceux des modestes Frères. Ainsi en sera-t-il partout comme lorsque les citrouilles vides ont coulé. Cependant, vous n'avez rien à craindre de cela. Raconte-moi ton treizième rêve.

Le roi dit alors : « Il me semble, seigneur, avoir vu d'énormes blocs de roche, aussi grands que des maisons, flottant sur les eaux comme des navires. Qu'en adviendra-t-il ? »

Ce rêve ne se réalisera pas avant les temps que j'ai évoqués. Car, en ces jours-là, des rois injustes honoreront les humbles, qui deviendront de grands seigneurs, tandis que les nobles sombreront dans la pauvreté. Ce ne sont pas les nobles, mais les parvenus qui seront respectés. En présence royale, au conseil ou dans les tribunaux, les paroles des nobles instruits en droit (et ce sont eux que les rochers solides symbolisent) s'évanouiront sans s'enfoncer profondément dans le cœur des hommes ; lorsqu'ils parleront, les parvenus se moqueront d'eux, en disant : « Que disent donc ces individus ? » De même, dans les assemblées des Frères, comme nous l'avons déjà dit, les hommes ne jugeront pas dignes de respect les excellents parmi les Frères ; leurs paroles ne s'enfonceront pas profondément, mais s'évanouiront sans s'enfoncer, comme lorsque les rochers flottaient sur les eaux. Cependant, vous n'avez rien à craindre. Raconte-moi ton quatorzième rêve.

« Il me semble, monsieur, avoir vu de minuscules grenouilles, pas plus grosses que de minuscules fleurons, poursuivre rapidement d'énormes serpents noirs, les déchiqueter comme autant de tiges de lotus et les engloutir. Qu'adviendra-t-il de tout cela ? »

<span id="p192"><sup><small>[ p. 192 ]</small></sup></span>

Ce rêve ne se réalisera pas avant les jours à venir, comme ceux dont j'ai parlé, lorsque le monde sera en décadence. Car alors, les passions des hommes seront si fortes et leurs désirs si ardents qu'ils seront temporairement les esclaves de leurs plus jeunes épouses, qui n'auront à leur disposition que des esclaves et des domestiques, des bœufs, des buffles et tout le bétail, de l'or et de l'argent, et tout ce qui se trouve dans la maison. Si le pauvre mari demande où est l'argent (par exemple) ou une robe, on lui répondra aussitôt qu'il y est, qu'il doit s'occuper de ses affaires et ne pas s'interroger sur ce qui se trouve ou ne se trouve pas dans sa maison. Et ainsi, de diverses manières, les épouses, par des insultes et des railleries acerbes, établiront leur domination sur leurs maris, comme sur des esclaves et des serviteurs. \[342\] Ainsi en sera-t-il lorsque les minuscules grenouilles, pas plus grosses que de minuscules fleurettes, engloutirent les grands serpents noirs. Cependant, vous n'avez rien à craindre. Racontez-moi votre quinzième rêve.

« Il me semble, monsieur, avoir vu un corbeau du village, où vivaient les Dix Vices, escorté d'une suite de ces oiseaux que l'on appelle, à cause de leur couleur dorée, les Canards colverts royaux. Qu'en adviendra-t-il ? »

Ce rêve ne se réalisera pas avant l'avenir, sous le règne de rois faibles. Dans les jours à venir, des rois s'élèveront qui ignoreront tout des éléphants et des autres arts, et qui seront des lâches sur le champ de bataille. Craignant d'être déposés et chassés de leur royaume, ils élèveront au pouvoir non pas leurs pairs, mais leurs laquais, leurs baigneurs, leurs barbiers, etc. Ainsi, privés de la faveur royale et incapables de subvenir à leurs besoins, les nobles en seront réduits à servir les danseurs des parvenus, comme lorsque le corbeau avait pour suite des Canards dorés royaux. Cependant, vous n'avez rien à craindre. Racontez-moi votre seizième rêve.

« Jusqu'ici, monsieur, c'étaient toujours les panthères qui chassaient les chèvres ; mais il me semblait voir des chèvres pourchasser des panthères et les dévorer – croquez, croquez, croquez ! – tandis qu'à la simple vue des chèvres au loin, des loups terrifiés s'enfuyaient, tremblants de peur, et se cachaient dans leurs repaires du fourré [^137]. Tel était mon rêve. Qu'en adviendra-t-il ? »

Ce rêve ne se réalisera pas avant l'avenir, sous le règne de rois injustes. En ces jours-là, les humbles seront élevés au rang de seigneurs et deviendront les favoris du roi, tandis que les nobles sombreront dans l'obscurité et la détresse. Gagnant en influence auprès des tribunaux grâce à leur faveur auprès du roi, ces parvenus réclameront par la force les domaines ancestraux, les vêtements et tous les biens de l'ancienne noblesse. Et lorsque ces derniers plaideront leurs droits devant les tribunaux, les sbires du roi les feront matraquer, bastonner, égorger et expulser avec des paroles méprisantes telles que : « Soyez à votre place, imbéciles ! Quoi ? Vous disputez avec nous ? Le roi sera au courant de votre insolence, et nous vous ferons couper les mains et les pieds, et vous appliquerons d'autres châtiments ! » Sur ce, les nobles terrifiés affirmeront que leurs biens appartiennent en réalité à ces parvenus autoritaires et demanderont aux favoris de les accepter. Et ils rentreront chez eux et y trembleront de peur. De même, les Frères maléfiques harcèleront à leur guise les Frères bons et dignes, jusqu'à ce que ces derniers, ne trouvant personne pour les aider, fuient dans la jungle. Et cette oppression des nobles et des bons Frères par les humbles et les frères maléfiques sera comme l'effarouchement des loups par les chèvres. Cependant, vous n'avez rien à craindre. Car ce rêve aussi ne concerne que les temps futurs. \[343\] Ce n'est ni la vérité, ni l'amour pour vous qui a poussé les brahmanes à prophétiser comme ils l'ont fait. Non, c'est l'avidité du gain et la perspicacité engendrée par la convoitise qui ont façonné toutes leurs paroles égoïstes.

Français Ainsi le Maître expliqua la signification de ces seize grands rêves, ajoutant : « Vous, sire, n'êtes pas le premier à avoir ces rêves ; ils furent rêvés par les rois d'autrefois aussi ; et, alors comme aujourd'hui, les brahmanes y trouvèrent un prétexte pour des sacrifices ; sur quoi, à la demande des sages et des bons, le Bodhisatta fut consulté, et les rêves furent expliqués par ceux des temps anciens <span id="p193"><sup><small>[ p. 193 ]</small></sup></span> exactement de la même manière qu'ils l'ont été maintenant. » Et disant cela, à la demande du roi, il raconta cette histoire du passé.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Un jour, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta naquit brahmane dans le Nord. Parvenu à l'âge de discernement, il renonça au monde pour une vie d'ermite ; il acquit les Connaissances supérieures et les Accomplissements, et vécut dans l'Himalaya, baigné dans la félicité de la Vision.

En ces jours-là, Brahmadatta fit de même à Bénarès et interrogea les brahmanes à leur sujet. Et les brahmanes, alors comme aujourd'hui, se mirent à sacrifier. Parmi eux se trouvait un jeune brahmane instruit et sage, élève du chapelain du roi, qui s'adressa ainsi à son maître : « Maître, vous m'avez enseigné les Trois Védas. N'y a-t-il pas un texte qui dit : “Tuer une créature ne donne pas la vie à une autre” ? » « Mon fils, cela représente de l'argent pour nous, beaucoup d'argent. Vous semblez seulement désireux d'épargner le trésor du roi ! » « Faites ce que vous voulez, maître », dit le jeune brahmane ; « moi, à quoi bon rester plus longtemps avec vous ? » Et, ce disant, il le quitta et se consacra aux plaisirs royaux.

Ce même jour, le Bodhisatta, sachant tout cela, pensa : « Si je visite aujourd’hui les repaires des hommes, je délivrerai une grande multitude de leur servitude. » Alors, traversant les airs, il atterrit avec la complaisance royale et s’assit, radieux comme une statue d’or, sur la Pierre Cérémoniale. Le jeune brahmane s’approcha et, avec l’obéissance qui lui était due, s’assit près du Bodhisatta en toute amitié. Une douce conversation s’engagea ; et le Bodhisatta demanda au jeune brahmane s’il pensait que le roi gouvernait avec justice. « Seigneur », répondit le jeune homme, « le roi est lui-même juste ; mais les brahmanes le mettent du côté du mal. » Consultés par le roi au sujet de seize rêves qu’il avait faits, les brahmanes saisirent l’occasion de faire des sacrifices et s’y mirent. Oh, monsieur, ne serait-il pas bon que vous proposiez de révéler au roi la véritable signification de ses rêves et de délivrer ainsi un grand nombre de créatures de leur terreur ? « Mais, mon fils, je ne connais ni le roi, ni lui. Cependant, s'il vient me demander quelque chose, je le lui dirai. » « J'amènerai le roi, monsieur », dit le jeune brahmane ; « si seulement vous aviez la bonté d'attendre ici une minute jusqu'à mon retour. » Ayant obtenu le consentement du bodhisatta, il se présenta devant le roi et lui annonça qu'un ascète voyageant dans les airs était descendu pour le plaisir royal, et qu'il allait lui expliquer les rêves du roi ; Sa Majesté ne les lui raconterait-elle pas ? »

Lorsque le roi entendit cela, il se rendit aussitôt au lieu de repos avec une nombreuse suite. Saluant l'ascète, il s'assit à côté du saint homme et lui demanda s'il savait vraiment ce qui adviendrait de ses rêves. « Certainement, sire », dit le Bodhisatta ; « mais laissez-moi d'abord entendre les rêves tels que vous les avez rêvés. » « Bien volontiers, sire », répondit le roi ; et il commença ainsi :

D'abord les taureaux, puis les arbres, puis les vaches et les veaux,
Cheval, plat, chacal, cruche d'eau,
Un étang, du riz cru et du bois de santal,
Et des courges qui coulaient, et des pierres qui flottaient,

et ainsi de suite, pour finir avec

Et les loups paniqués par peur des chèvres.

\[le paragraphe continue\] Et sa majesté continua à raconter ses rêves exactement de la même manière dont le roi Pasenadi les avait décrits. \[345\]

« Assez », dit le Grand Être ; « vous n'avez rien à craindre ni à redouter de tout cela. » Après avoir ainsi rassuré le roi et libéré une grande foule de ses liens, le Bodhisatta reprit sa position dans les airs, d'où il exhorta le roi et lui inculqua les Cinq Commandements, concluant par ces mots : « Désormais, ô roi, ne te joigne plus aux brahmanes pour abattre des animaux en sacrifice. » Son enseignement terminé, le Bodhisatta traversa les airs pour rejoindre sa demeure. Et le roi, fidèle à l'enseignement qu'il avait entendu, s'éteignit après une vie d'aumônes et autres bonnes œuvres, pour vivre selon ses mérites.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Sa leçon terminée, le Maître dit : « Vous n'avez rien à craindre de ces rêves ; à bas le sacrifice ! » Après avoir fait supprimer le sacrifice et sauvé la vie d'une multitude de créatures, il démontra le lien et identifia la Naissance en disant : « Ānanda était le roi de cette époque, Sāriputta le jeune brahmane, et moi l'ascète. »

(Note en Pāli. Mais après le décès du Béni du Ciel, les éditeurs de la Grande Rédaction ont mis les trois premières lignes dans le Commentaire, et en faisant des lignes de « Et les courges qui ont coulé » une seule strophe (avec celle-ci) [^138], ont mis toute l'histoire dans le Premier Livre.)

\[_Note_. Cf. Kalilah et Dimnah de Sacy, chapitre 14 ; Pañcatantra de Benfey, § 225 ; _JṚ.AṢ._ de 1893, page 509 ; et Rouse (« A Jātaka in Pausanias ») dans « Folklore » i. 409 (1890).\]

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/76">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 76. Asaṁkiya-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/78">
          <span class="pr-2">No. 78. Illīsa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^134] : 188 : 1 Voir Mahā-Vīra-Carita, p. 13, Mahābhārata II. 2196.

[^135]: 189:1 Cf. l'histoire d'Ocnus dans Pausanias x. 29.

[^136]: 191:1 Lecture de _titthakarānaṁ pakkhe_, comme conjecturé par Fausböll.

[^137]: 191:2 Voir Vinaya II. 294 pour la même liste ; et voir page 6 de « Ancient Coins and Measures of Ceylon » de Rhys Davids dans _Numismata Orientalia_ (Trübner).

[^138]: 192:1 Ici, le Pāli interpole la remarque non pertinente selon laquelle « le mot _hi_ n'est rien de plus qu'une particule ».

[^139]: 194:1 Je ne suis pas du tout sûr que ce soit la traduction correcte de ce passage difficile et corrompu.