---
title: "No. 78. Illīsa-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:28Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:28Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/77">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 77. Mahāsupina-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/79">
          <span class="pr-2">No. 79. Kharassara-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p195">[<sup><small>p. 195</small></sup>]</span>

« Tous deux louchent ! » — Cette histoire fut racontée par le Maître à Jetavana, à propos d'un Grand Trésorier avare. Non loin de la ville de Rājagaha, nous dit-on, se trouvait une ville nommée Jagghery, où vivait un certain Grand Trésorier, surnommé l'Avare Millionnaire, qui valait quatre-vingts crores ! Il ne donnait ni ne consommait la moindre goutte d'huile qu'un brin d'herbe puisse absorber pour son propre plaisir. Aussi n'utilisait-il pas toute sa fortune, ni pour sa famille, ni pour les sages et les brahmanes : elle demeurait inexploitée, telle une mare hantée par les démons. Or, un jour, le Maître se leva à l'aube, ému d'une grande compassion, et, passant en revue ceux qui étaient mûrs pour la conversion à travers l'univers, il comprit que ce Trésorier et sa femme, à quelque six cents kilomètres de là, étaient destinés à parcourir les Chemins du Salut.

La veille, le Grand Trésorier s'était rendu au palais pour servir le roi et rentrait chez lui lorsqu'il aperçut un rustre, l'air vide, en train de manger un gâteau fourré au gruau. Ce spectacle éveilla en lui une envie irrésistible ! Mais, arrivé chez lui, il pensa : « Si je dis que je désire un gâteau fourré, une foule de gens voudront partager mon repas ; et cela signifie avaler une bonne partie de mon riz, de mon ghee et de mon sucre. Je ne dois rien dire à personne. » Il marchait donc, luttant contre son envie. Heure après heure, son teint jaunissait de plus en plus, et ses veines saillaient comme des cordes sur son corps émacié. N'y tenant plus, il regagna sa chambre et s'y allongea, les bras serrés contre son lit. Mais il refusait toujours de dire un mot à personne, de peur de gaspiller ses biens ! Eh bien, sa femme s’approcha de lui et, lui caressant le dos, lui dit : « Qu’est-ce qui ne va pas, mon mari ? »

« Rien », dit-il. « Peut-être le roi vous a-t-il ennuyé ? » « Non, absolument pas. » « Vos enfants ou vos serviteurs vous ont-ils contrarié ? » « Rien de tel non plus. » « Alors, avez-vous envie de quelque chose ? » Mais il ne dit toujours pas un mot, par peur absurde de gaspiller ses biens ; il resta étendu, sans voix, sur son lit. « Parle, mari », dit la femme ; « dis-moi de quoi tu as envie. » « Oui », dit-il en déglutissant, « j'ai envie d'une chose. » « Et qu'est-ce que c'est, mon mari ? » « Je voudrais bien un gâteau fourré ! » « Pourquoi ne pas l'avoir dit tout de suite ? Tu es assez riche ! Je ferai assez de gâteaux pour régaler toute la ville de Jagghery. » « Pourquoi s'en soucier ? Ils doivent travailler pour gagner leur vie. » « Eh bien, je n'en cuisinerai que pour notre rue. » « Comme tu es riche ! » « Alors, je cuisinerai juste assez pour notre maison. » « Comme tu es extravagante ! » « Très bien, je cuisinerai juste assez pour nos enfants. » « Pourquoi s'en soucier ? » « Très bien, je ne m'occuperai que de nous deux. » « Pourquoi devrais-tu t'en occuper ? » « Alors, je cuisinerai juste assez pour toi seule », dit la femme.

« Doucement », dit le Grand Trésorier. « Il y a beaucoup de gens qui guettent les signes de cuisson ici. Choisissez du riz brisé, en prenant soin de laisser le grain entier, et prenez un brasero, des marmites, un tout petit peu de lait, de ghee, de miel et de mélasse ; puis montez au septième étage de la maison et faites la cuisine là-haut. Là, je m'assiérai seul et tranquillement pour manger. »

Obéissant à ses ordres, l'épouse fit monter tout le nécessaire, grimpa elle-même jusqu'en haut, renvoya les domestiques et fit prévenir le trésorier de venir. Il grimpa, fermant et verrouillant porte après porte, jusqu'au septième étage, dont il ferma également la porte. Puis il s'assit. Sa femme alluma le feu dans le brasero, mit sa marmite et se mit à cuire les gâteaux.

<span id="p196">[<sup><small>p. 196</small></sup>]</span>

Au petit matin, le Maître avait dit au Grand Moggallāna : « Moggallāna, cet avare millionnaire [347] de la ville de Jagghery, près de Rājagaha, désirant lui-même manger des gâteaux, a tellement peur de le faire savoir qu’il les fait cuire pour lui jusqu’au septième étage. Va là-bas ; convertis-le à l’abnégation et, par un pouvoir transcendantal, transporte mari et femme, gâteaux, lait, ghee et tout le reste, ici à Jetavana. Aujourd’hui, moi et les cinq cents Frères resterons à la maison, et je ferai en sorte que les gâteaux leur fournissent un repas. »

Obéissant aux ordres du Maître, l'Ancien, par un pouvoir surnaturel, se rendit à Jagghery et se reposa en plein air devant la fenêtre de la chambre, dûment vêtu de ses vêtements de dessus et de dessous, brillant comme une image ornée de joyaux. La vue inattendue de l'Ancien fit trembler de peur le Grand Trésorier. Il pensa : « C'est pour échapper à de tels visiteurs que je suis monté jusqu'ici : et maintenant, il y en a un à la fenêtre ! » Et, ne comprenant pas ce qu'il devait absolument comprendre, il cracha de rage, comme du sucre et du sel jetés sur le feu, et s'écria : « Qu'obtiendrez-vous, sage, en restant simplement en l'air ? Vous aurez beau arpenter les rues jusqu'à vous frayer un chemin dans l'air sans chemin, vous n'obtiendrez toujours rien. »

L'Ancien se mit à arpenter les airs de long en large ! « Qu'obtiendrez-vous à arpenter les airs ? » demanda le Trésorier ! « Vous pouvez vous asseoir en tailleur pour méditer, mais vous n'obtiendrez rien. » L'Ancien s'assit, jambes croisées ! Puis le Trésorier dit : « Qu'obtiendrez-vous à rester assis là ? Vous pouvez venir vous tenir sur le rebord de la fenêtre ; mais même cela ne vous apportera rien ! » L'Ancien prit place sur le rebord de la fenêtre. « Qu'obtiendrez-vous à rester sur le rebord de la fenêtre ? Vous pouvez cracher de la fumée, et pourtant vous n'obtiendrez rien ! » dit le Trésorier. Alors l'Ancien cracha de la fumée jusqu'à ce que tout le palais en soit rempli. Les yeux du Trésorier commencèrent à piquer comme des aiguilles ; et, de peur que sa maison ne prenne feu, il se retint d'ajouter : « Vous n'obtiendrez rien, même en vous enflammant. » Il pensa : « Cet Ancien est très tenace ! Il ne repartira pas les mains vides ! Je dois lui donner un seul gâteau. » Il dit alors à sa femme : « Ma chère, prépare un petit gâteau et donne-le au sage pour qu'il se débarrasse de lui. »

Elle pétrit donc une petite quantité de pâte dans un pot. Mais la pâte gonfla, gonfla, remplit tout le pot et devint un énorme gâteau ! « Quelle quantité vous avez dû en utiliser ! » s'exclama le Trésorier à cette vue. Et lui-même, du bout d'une cuillère, prit un tout petit morceau de pâte et le mit au four. Mais ce petit morceau de pâte devint plus gros que le premier ; et, l'un après l'autre, chaque morceau qu'il prenait devint de plus en plus gros ! Alors, il perdit courage et dit à sa femme : « Donne-lui un gâteau, ma chère. » Mais, dès qu'elle prit un gâteau dans le panier, tous les autres y collèrent. Elle cria alors à son mari que tous les gâteaux étaient collés et qu'elle ne pouvait plus les séparer.

« Oh, je vais bientôt les séparer », dit-il, mais il découvrit qu’il ne pouvait pas !

Alors, mari et femme saisirent tous deux la masse de gâteaux au coin et tentèrent de les séparer. Mais malgré tous leurs efforts, ils ne purent faire plus d'effet ensemble que individuellement, sur la masse. Alors que le Trésorier s'éloignait des gâteaux, il se mit à transpirer et son désir le quitta. Il dit alors à sa femme : « Je ne veux pas de ces gâteaux ; donne-les, panier compris, à cet ascète. » Elle s'approcha de l'Ancien, le panier à la main. L'Ancien prêcha alors la vérité au couple et proclama l'excellence des Trois Joyaux. Et, enseignant que donner était un véritable sacrifice, il fit briller les fruits de la charité et des autres bonnes œuvres, tel la pleine lune dans le ciel. Gagné par les paroles de l'Ancien, le Trésorier dit : « Seigneur, viens ici et assieds-toi sur ce lit pour manger tes gâteaux. »

« Seigneur Grand Trésorier », dit l'Ancien, « le Bouddha Très-Sage est assis au monastère avec cinq cents Frères, attendant un repas de gâteaux. Si tel est votre bon plaisir, je vous demanderais d'amener votre femme et les gâteaux, et nous irons trouver le Maître. » « Mais où est le Maître en ce moment, monsieur ? » « À quarante-cinq lieues d'ici, au monastère de Jetavana. » « Comment allons-nous faire tout ce chemin, monsieur, sans perdre beaucoup de temps en route ? » « Si tel est votre plaisir, Seigneur Grand Trésorier, je vous y transporterai grâce à mes pouvoirs transcendantaux. Le haut de l'escalier de votre maison restera où il est, mais le bas sera à la porte principale de Jetavana. Ainsi, je vous transporterai auprès du Maître dans le temps qu'il faudra pour descendre. » « Qu’il en soit ainsi, monsieur », dit le Trésorier.

Alors l'Ancien, maintenant le haut de l'escalier en place, ordonna : « Que le pied de l'escalier soit à la porte principale de Jetavana. » Et cela arriva ! C'est ainsi que l'Ancien transporta le Trésorier et sa femme à Jetavana plus vite qu'ils ne purent descendre l'escalier.

Alors, mari et femme se présentèrent devant le Maître et annoncèrent que l'heure du repas était arrivée. Le Maître, entrant dans le réfectoire, s'assit sur le siège du Bouddha préparé pour lui, entouré de la Confrérie. Le Grand Trésorier versa alors l'Eau de la Donation sur les mains de la Confrérie, le Bouddha à sa tête, tandis que sa femme déposait un gâteau dans le bol à aumônes du Bienheureux. Il en prit ce qui suffisait à la survie, comme le firent aussi les cinq cents Frères. Le Trésorier fit ensuite la ronde en offrant du lait mélangé à du ghee, du houey et du jagghery ; et le Maître et la Confrérie conclurent leur repas. Enfin, le Trésorier et sa femme mangèrent à leur faim, mais les gâteaux semblaient toujours interminables. Même lorsque tous les Frères et les mangeurs de restes du monastère eurent pris leur part, rien ne laissait présager la fin prochaine. Ils annoncèrent donc au Maître : « Seigneur, la réserve de gâteaux ne diminue pas. »

« Alors jetez-les par la grande porte du monastère. »

Ils les jetèrent donc dans une grotte non loin de la porte d'entrée ; et à ce jour, un endroit appelé « Le Crock-Cake » est indiqué à l'extrémité de cette grotte.

Le Grand Trésorier et son épouse s'approchèrent et se tinrent devant le Bienheureux, qui le remercia. À la fin de ses remerciements, le couple atteignit la Réussite du Premier Chemin du Salut. Puis, prenant congé du Maître, ils gravirent l'escalier menant à la grande porte et se retrouvèrent chez eux. [349] Par la suite, le Grand Trésorier consacra quatre-vingts millions de dollars uniquement à la foi enseignée par le Bouddha.

Le lendemain, le Bouddha Parfait, de retour à Jetavana après une tournée d'aumônes à Sāvatthi, prononça un discours du Bouddha devant les Frères avant de se retirer dans la retraite de la Chambre Parfumée. Le soir, les Frères se réunirent dans la Salle de la Vérité et s'exclamèrent : « Quel est grand le pouvoir de l'Ancien Moggallāna ! En un instant, il convertit un avare à la charité, l'amena avec les gâteaux à Jetavana, le présenta devant la piastre et l'établit dans le salut. Quel est grand le pouvoir de l'Ancien ! » Tandis qu'ils discutaient ainsi de la bonté de l'Ancien, le Maître entra et, sur demande, fut informé du sujet de leur conversation. « Frères », dit-il, « un Frère qui est le transformateur d'une maisonnée doit l'aborder sans lui causer de contrariété ni de vexation, comme l'abeille qui suce le nectar d'une fleur ; c'est ainsi qu'il doit s'approcher pour proclamer l'excellence du Bouddha. » Et en louange de l'Ancien Moggallāna, il récita cette strophe :

Comme les abeilles, qui ne nuisent ni au parfum ni à la couleur des fleurs
Mais, chargé de son miel, s'envole,
Alors, sage, marche dans ton village [^139].

Puis, pour souligner encore davantage la bonté de l'Ancien, il dit : « Ce n'est pas la première fois, Frères, que l'avare Trésorier est converti par Moggallāna. Autrefois aussi, l'Ancien l'avait converti et lui avait appris comment les actes et leurs effets sont liés. » Ce disant, il raconta cette histoire du passé.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p198">[<sup><small>p. 198</small></sup>]</span>

Il était une fois, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, un trésorier, nommé Illīsa, qui valait quatre-vingts crores et présentait tous les défauts humains. Boiteux, le dos voûté, il louchait ; c'était un infidèle infidèle et un avare, ne donnant jamais de ses biens aux autres, ni n'en profitant lui-même ; sa maison ressemblait à une piscine hantée par les démons. Pourtant, pendant sept générations, ses ancêtres avaient été généreux, donnant généreusement de ce qu'ils avaient de meilleur ; mais, devenu trésorier, il rompit avec les traditions de sa maison. Brûlant l'aumônerie et chassant les pauvres de ses portes à coups de poing, il amassa ses richesses.

Un jour, alors qu'il revenait de son service auprès du roi, il aperçut un rustre, épuisé et venu de loin, assis sur un banc. Il remplissait une chope d'une jarre d'alcool fort et la buvait avec un délicieux morceau de poisson séché puant. Ce spectacle donna soif d'alcool au Trésorier, mais il se dit : « Si je bois, d'autres voudront boire avec moi, et cela représentera une dépense ruineuse. » Il marcha donc, étouffant sa soif. Mais, le temps passant, il n'y parvint plus ; il devint jaune comme du coton, et les veines saillirent sur son corps affaissé. Un jour, se retirant dans sa chambre, il s'allongea, les bras serrés contre son lit. Sa femme s'approcha de lui et lui frotta le dos en lui demandant : « Qu'est-ce qui ne va pas chez mon seigneur ? »

(Ce qui suit sera raconté dans les termes de l'histoire précédente.) Mais, lorsqu'elle dit à son tour : « Alors, je ne brasserai que de l'alcool pour toi », il dit : « Si tu fais le breuvage à la maison, il y aura beaucoup de monde aux aguets ; et envoyer chercher l'alcool et s'asseoir pour le boire ici est hors de question. » Il sortit donc un seul sou et envoya un esclave lui chercher une jarre d'alcool à la taverne. Lorsque l'esclave revint, il le fit aller de la ville au bord de la rivière et déposa la jarre dans un fourré isolé. « Maintenant, va-t'en ! » dit-il, et il fit attendre l'esclave à quelque distance, pendant qu'il remplissait sa coupe et se mettait au travail.

Le père du Trésorier, qui, grâce à sa charité et à ses autres bonnes œuvres, avait été ressuscité sous le nom de Sakka dans le Royaume des Dévas, se demandait alors si sa générosité était toujours maintenue. Il prit conscience de l'arrêt de ses générosités et du comportement de son fils. Il vit comment son fils, transgressant les traditions de sa maison, avait incendié l'aumônerie, chassé les pauvres de ses portes à coups de poing, et comment, avare, craignant de partager avec les autres, il s'était réfugié dans un bosquet pour boire seul. Ému par ce spectacle, Sakka s'écria : « J'irai le trouver et ferai comprendre à mon fils que les actes ont leurs conséquences ; j'œuvrerai à sa conversion et le rendrai charitable et digne de renaître dans le Royaume des Dévas. » Il redescendit donc sur terre et parcourut de nouveau les voies des hommes, revêtant l'apparence du Trésorier Illīsa, avec sa boiterie, son dos voûté et son strabisme. Sous cet aspect, il entra dans la ville de Rājagaha et se dirigea vers la porte du palais, où il ordonna d'annoncer sa venue au roi. « Qu'il s'approche », dit le roi ; il entra et se tint debout, avec l'obéissance qui lui était due, devant Sa Majesté.

« Qu'est-ce qui vous amène ici à cette heure inhabituelle, Seigneur Grand Trésorier ? » demanda le roi. « Je suis venu, Sire, car j'ai chez moi quatre-vingts crores de trésors. Daignez les faire transporter pour remplir le trésor royal. » « Non, Seigneur Trésorier ; le trésor de mon palais est plus grand que celui-ci. » « Si vous, Sire, ne le voulez pas, je le donnerai à qui je veux. » « Faites-le, Trésorier », dit le roi. « Ainsi soit-il, Sire », dit le prétendu Illīsa, tandis qu'avec l'obéissance qui lui était due, il quitta la maison du Trésorier. Tous les serviteurs l'entourèrent, mais aucun ne put deviner qu'il ne s'agissait pas de leur véritable maître. En entrant, il se tint sur le seuil et fit appeler le portier, à qui il donna l'ordre de frapper à coups de bâton toute personne lui ressemblant et prétendant être le maître de la maison. Puis, montant l'escalier jusqu'à l'étage, il s'assit sur un somptueux canapé et fit venir la femme d'Illīsa. Lorsqu'elle arriva, il dit en souriant : « Ma chère, soyons généreux. »

À ces mots, femme, enfants et serviteurs pensèrent tous : « Il y a bien longtemps qu'il n'avait pas eu cet état d'esprit. Il a dû boire pour être si bon et généreux aujourd'hui. » Et sa femme lui dit : « Sois aussi généreux que tu le souhaites, mon mari. » « Fais venir le crieur », dit-il, « et ordonne-lui de proclamer à coups de tambour dans toute la ville que quiconque désire de l'or, de l'argent, des diamants, des perles, etc., doit se rendre chez Illisa, le Trésorier. » Sa femme obéit, et une foule nombreuse se rassembla bientôt à la porte, portant des paniers et des sacs. Alors Sakka ordonna d'ouvrir les salles du trésor et s'écria : « Ceci est mon cadeau pour vous ; prenez ce que vous voulez et partez. » Et la foule s'empara des richesses qui y étaient entreposées, les empila en tas sur le sol, remplit les sacs et les vases qu'elle avait apportés, et repartit chargée du butin. Parmi eux se trouvait un paysan qui attela les bœufs d'Illisa à sa voiture, la remplit des sept objets de valeur et quitta la ville par la grande route. En chemin, il s'approcha du fourré et chanta les louanges du Trésorier en ces termes : « Puissiez-vous vivre centenaire, mon bon seigneur Illisa ! Ce que vous avez fait pour moi aujourd'hui me permettra de vivre sans un seul travail. À qui étaient ces bœufs ? À vous. À qui était cette voiture ? À vous. À qui étaient les richesses qu'elle contenait ? À vous encore. Ce ne sont ni mes parents ni mes pères qui m'ont donné tout cela ; non, cela vient uniquement de vous, mon seigneur. »

Ces mots emplirent le Grand Trésorier de crainte et de tremblement. « Tiens, ce type mentionne mon nom dans ses propos », se dit-il. « Le roi aurait-il distribué mes richesses au peuple ? » À cette simple pensée, il bondit hors du buisson et, reconnaissant ses bœufs et sa charrette, les saisit par la corde en criant : « Arrête, mon gars ; ces bœufs et cette charrette m’appartiennent. » L’homme sauta de la charrette en s’écriant avec colère : « Sale coquin ! Illīsa, le Grand Trésorier, distribue ses richesses à toute la ville. Que t’arrive-t-il ? » Il se jeta sur le Trésorier, le frappa au dos comme la foudre et s’en alla avec la charrette. Illīsa se releva, tremblant de tous ses membres, essuya la boue et, se précipitant après sa charrette, s'en empara. Le paysan redescendit, saisit Illīsa par les cheveux, le plia en deux et le frappa longuement à la tête ; puis, le prenant à la gorge, le rejeta par le chemin qu'il avait emprunté et s'éloigna. Dégrisé par cette brutalité, Illīsa se hâta de rentrer chez lui. Là, voyant des gens s'emparer du trésor, il se mit à s'en prendre à un homme, un autre, en criant : « Hé ! Qu'est-ce que c'est ? Le roi me dépouille ? » Et tous ceux qu'il frappait le renversaient. Meurtri et blessé, il chercha refuge chez lui, lorsque les porteurs l'arrêtèrent en lui disant : « Hé ! coquin ! Où vas-tu ? » Après l'avoir roué de coups avec des bambous, ils saisirent leur maître à la gorge et le jetèrent dehors. « Il ne reste plus que le roi pour me redresser », gémit Illīsa, et il se rendit au palais. « Pourquoi, oh pourquoi, sire », s'écria-t-il, « m'avez-vous ainsi dépouillé ? »

« Non, ce n'était pas moi, monseigneur le Trésorier », dit le roi. « N'êtes-vous pas venu vous-même déclarer votre intention de donner vos biens, si je refusais ? Et n'avez-vous pas alors envoyé le crieur pour mettre votre menace à exécution ? » « Oh sire, ce n'est vraiment pas moi qui suis venu vous voir pour une telle mission. Votre Majesté sait combien je suis proche, et que je ne donne jamais la moindre goutte d'huile qu'un brin d'herbe puisse absorber. Qu'il plaise à Votre Majesté de faire venir celui qui a donné mes biens et de l'interroger à ce sujet. »

Le roi fit alors venir Sakka. Les deux hommes étaient si semblables que ni le roi ni sa cour ne purent déterminer lequel était le véritable Grand Trésorier. L'avare Illīsa dit : « Qui est ce Trésorier, sire ? Je suis le Trésorier. »

« Eh bien, vraiment, je ne peux pas dire lequel est le véritable Illīsa », dit le roi. « Y a-t-il quelqu'un qui puisse les distinguer avec certitude ? » « Oui, sire, ma femme. » On fit donc venir la femme et on demanda lequel des deux était son mari. Elle répondit que c'était Sakka et se rendit à ses côtés. \[353\] Puis, à leur tour, les enfants et les serviteurs d'Illīsa furent amenés et on leur posa la même question ; et tous, d'un commun accord, déclarèrent que Sakka était le véritable Seigneur Grand Trésorier. Illīsa se souvint alors qu'il avait une verrue sur la tête, cachée dans ses cheveux, dont seul son barbier connaissait l'existence. Alors, en dernier recours, il demanda que son barbier soit appelé pour l'identifier. Or, à ce moment-là, le Bodhisatta était son barbier. En conséquence, on fit venir le barbier et on lui demanda s'il pouvait <span id="p201">[<sup><small>p. 201</small></sup>]</span> distinguait le vrai du faux Illīsa. « Je le saurais, sire », dit-il, « si je pouvais examiner leurs têtes. » « Alors, regardez leurs deux têtes », dit le roi. À l'instant même, Sakka fit apparaître une verrue sur sa tête ! Après les avoir examinés, le Bodhisatta rapporta que, comme tous deux avaient des verrues sur la tête, il était incapable de dire lequel était le véritable homme. Et il prononça cette stance :

Tous deux louchent, tous deux s’arrêtent, tous deux sont bossus aussi ;
Et tous les deux ont des verrues identiques !
Je ne peux pas dire lequel des deux est le véritable Illīsa.

\[paragraphe continue\] Entendant son dernier espoir s'évanouir ainsi, le Seigneur Grand Trésorier trembla ; et son angoisse intolérable face à la perte de ses précieuses richesses fut telle qu'il s'évanouit. Alors, Sakka déploya ses pouvoirs transcendantaux et, s'élevant dans les airs, s'adressa au roi en ces termes : « Je ne suis pas Illīsa, ô roi, mais Sakka. » Alors ceux qui l'entouraient essuyèrent le visage d'Illīsa et l'aspergèrent d'eau. Reprenant ses esprits, il se releva et s'inclina jusqu'à terre devant Sakka, Roi des Dévas. Alors Sakka dit : « Illīsa, la richesse était à moi, non à toi ; je suis ton père, et tu es mon fils. De mon vivant, j'ai été généreux envers les pauvres et je me réjouissais de faire le bien ; c'est pourquoi j'ai atteint ce rang élevé et je suis devenu Sakka. Mais toi, ne marchant pas sur mes traces, tu es devenu avare et très avare ; tu as réduit mon aumône en cendres, chassé les pauvres de la porte et amassé tes richesses. Tu n'en as aucune jouissance, ni toi ni aucun autre être humain ; \[354\] mais tes réserves sont devenues comme un étang hanté par les démons, où personne ne peut étancher sa soif. Si tu reconstruis mon aumône et fais preuve de générosité envers les pauvres, cela te sera imputé à justice. Mais si tu refuses, je te dépouillerai de tout ce que tu possèdes, je te fendrai la tête avec la foudre d'Indra, et tu mourras.

À cette menace, Illisa, tremblant pour sa vie, s'écria : « Désormais, je serai généreux. » Et Sakka accepta sa promesse et, toujours assis dans les airs, il instruisit son fils dans les Commandements et lui prêcha la Vérité, avant de regagner sa demeure. Illisa fut assidu à l'aumône et à d'autres bonnes œuvres, ce qui lui assura une renaissance au ciel.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

« Frères », dit le Maître, « ce n'est pas la première fois que Moggallāna convertit le trésorier avare ; autrefois, le même homme avait été converti par lui. » Sa leçon terminée, il démontra le lien et identifia la Naissance en disant : « Ce trésorier avare était l'Illīsa de cette époque, Moggallāna était Sakka, le roi des Devas, Ānanda était le roi, et moi-même le barbier. »

\[_Note_. Concernant cette histoire, voir un article du traducteur paru dans le Journal de la Royal Asiatic Society de janvier 1892, intitulé « La lignée du « roi fier ». »\]

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/77">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 77. Mahāsupina-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/79">
          <span class="pr-2">No. 79. Kharassara-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^140]: 197:1 Ceci est le verset 49 du _Dhammapada_.