---
title: "No. 81. Surāpāna-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:28Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:28Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/80">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 80. Bhīmasena-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/82">
          <span class="pr-2">No. 82. Mittavinda-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[360\] « _Nous avons bu_. » — Cette histoire fut racontée par le Maître à propos de l’Ancien Sāgata, alors qu’il résidait dans le parc de Ghosita près de Kosambī.

Français Car, après avoir passé la saison des pluies à Sāvatthi, le Maître était venu en pèlerinage d'aumône dans une ville marchande nommée Bhaddavatikā, où des vachers et des chevriers, des fermiers et des voyageurs le suppliaient respectueusement de ne pas descendre au Bac à Mangues ; « car », disaient-ils, « dans le Bac à Mangues, dans le domaine des ascètes nus, habite un Naga venimeux et mortel, connu sous le nom de Naga du Bac à Mangues, qui pourrait nuire au Béni du Ciel. » Feignant de ne pas les entendre, bien qu'ils répétèrent leur avertissement trois fois, le Béni du Ciel poursuivit son chemin. Tandis que le Bienheureux résidait près de Bhaddavatikā, dans un bosquet, l'Ancien Sāgata, serviteur du Bouddha, doté de pouvoirs surnaturels dignes d'un homme du monde, se rendit au domaine, empila un lit de feuilles à l'endroit où résidait le roi Naga et s'y assit, jambes croisées. Incapable de dissimuler sa nature maléfique, le Naga souleva une grande fumée. L'Ancien fit de même. Alors le Naga lança des flammes. L'Ancien fit de même. Mais, si les flammes du Naga ne firent aucun mal à l'Ancien, celles de l'Ancien nuisirent au Naga. Ainsi, en peu de temps, il maîtrisa le roi Naga et l'établit dans les Refuges et les Commandements, après quoi il retourna auprès du Maître. Et le Maître, après avoir résidé aussi longtemps qu'il le voulut à Bhaddavatikā, se rendit à Kosambī. L'histoire de la conversion du Nāga par Sāgata s'était répandue dans toute la campagne, et les habitants de Kosambī allèrent à la rencontre du Béni du Ciel et le saluèrent. Après quoi, ils passèrent chez l'Ancien Sāgata et, le saluant, lui dirent : « Dites-nous, monsieur, ce qui vous manque et nous vous le fournirons. » L'Ancien lui-même resta silencieux ; mais les disciples des Six Méchants [^142] répondirent ainsi : « Messieurs, pour ceux qui ont renoncé au monde, les alcools blancs sont aussi rares qu'acceptables. Pensez-vous pouvoir procurer à l'Ancien de l'alcool blanc pur ? » « Certainement », dirent les habitants, et ils invitèrent le Maître à prendre son repas avec eux le jour suivant. Puis ils retournèrent dans leur ville et convinrent que chacun, chez lui, offrirait de l'alcool blanc clair à l'Ancien. En conséquence, ils firent provision, invitèrent l'Ancien à entrer et lui distribuèrent de l'alcool, maison après maison. Ses breuvages étaient si puissants qu'en quittant la ville, l'Ancien tomba prosterné devant le portail, gisait là, hoquetant. De retour de son repas en ville, le Maître rencontra l'Ancien étendu dans cet état et, ordonnant aux Frères de ramener Sāgata chez lui, il se dirigea vers le parc. Les Frères déposèrent l'Ancien, la tête aux pieds du Bouddha, mais il se retourna et s'allongea, les pieds tournés vers lui. Le Maître posa alors sa question : « Frères, Sāgata me témoigne-t-il autant de respect qu'autrefois ? » « Non, monsieur. » « Dites-moi, Frères,Qui donc a maîtrisé le roi Naga du Bac à Mangues ? — C’était Sāgata, monsieur. — Pensez-vous que, dans son état actuel, Sāgata aurait pu tuer même un inoffensif serpent d’eau ? — Qu’il ne le pouvait pas, monsieur. — Eh bien, frères, est-il convenable de boire ce qui, une fois ivre, dérobe la raison ? — C’est inconvenant, monsieur. Après avoir dénoncé l’Ancien avec les frères, le Bienheureux établit comme précepte que la consommation de boissons enivrantes était une offense exigeant confession et absolution ; après quoi il se leva et passa dans sa chambre parfumée.

Réunis dans la Salle de la Vérité, les Frères discutèrent du péché de boire de l'alcool. Ils dirent : « Quel grand péché que de boire de l'alcool, messieurs, puisqu'il a aveuglé l'excellence du Bouddha, même un homme aussi sage et doué que Sāgata. » Entrant alors dans la Salle de la Vérité, le Maître demanda de quoi ils discutaient ; et ils le lui expliquèrent. « Frères », dit-il, « ce n'est pas la première fois que ceux qui ont renoncé au monde s'adonnent à la convoitise en buvant de l'alcool ; la même chose s'est produite autrefois. » Ce disant, il raconta cette histoire du passé.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Un jour, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta naquit dans une famille brahmane du nord, à Kāsi. Devenu adulte, il renonça au monde pour la vie d'ermite. Il obtint les Connaissances Supérieures et les Accomplissements, et vécut dans la félicité de la Vision dans l'Himalaya, entouré de cinq cents disciples. Un jour, à la saison des pluies, ses disciples lui dirent : « Maître, pourrions-nous aller dans les repaires des hommes et rapporter du sel et du vinaigre ? » « Pour ma part, messieurs, je resterai ici ; mais vous pouvez partir pour votre santé et revenir à la fin de la saison des pluies. »

« Très bien », dirent-ils, et prenant respectueusement congé de leur maître, ils se rendirent à Bénarès, où ils s'établirent dans la demeure royale. Le lendemain, ils allèrent chercher l'aumône dans un village situé juste à l'extérieur des portes de la ville, où ils eurent de quoi manger en abondance ; et le lendemain, ils se rendirent dans la ville elle-même. Les citoyens bienveillants leur firent l'aumône, et le roi fut bientôt informé que cinq cents ermites de l'Himalaya s'étaient établis dans la demeure royale, et qu'ils étaient des ascètes d'une grande austérité, dociles à la chair et d'une grande vertu. Ayant entendu leur bon témoignage, le roi se rendit à la demeure royale et les accueillit gracieusement pour y séjourner quatre mois. Ils promirent qu'ils le feraient, et furent dès lors nourris au palais royal et logés dans la maison de plaisance. Mais un jour, une fête de beuverie eut lieu en ville, et le roi offrit aux cinq cents ermites une généreuse provision des meilleurs spiritueux, sachant que de telles choses gênent rarement ceux qui renoncent au monde et à ses vanités. Les ascètes burent la boisson et retournèrent à la maison de plaisance. Là, dans une hilarité ivre, certains dansèrent, d'autres chantèrent, tandis que d'autres, las de danser et de chanter, agitèrent leurs paniers de riz et autres effets personnels, après quoi ils s'allongèrent pour dormir. Après avoir digéré leur ivresse et s'être réveillés pour constater les traces de leurs réjouissances, ils pleurèrent et se lamentèrent, disant : « Nous avons fait ce que nous n'aurions pas dû faire. Nous avons commis ce mal parce que nous sommes loin de notre maître. » Aussitôt, ils quittèrent la maison de plaisance et retournèrent dans l'Himalaya. Déposant leurs bols et autres effets personnels, ils saluèrent leur maître et prirent place. « Eh bien, mes fils, dit-il, étiez-vous à l'aise au milieu des hommes, et les voyages pénibles en quête d'aumônes vous ont-ils été épargnés ? Avez-vous vécu en harmonie les uns avec les autres ? »

« Oui, maître, nous étions à l'aise ; mais nous buvions une boisson interdite, de sorte que, perdant la raison et nous oubliant nous-mêmes, nous dansions et chantions. » Et pour illustrer le propos, ils composèrent et répétèrent cette strophe :

Nous avons bu, nous avons dansé, nous avons chanté, nous avons pleuré ; c'était bien
Que, lorsque nous avons bu la boisson qui vole
Les sens, nous n’avons pas été transformés en singes.

« Voilà ce qui arrive inévitablement à ceux qui ne vivent pas sous la protection d'un maître », dit le Bodhisatta, réprimandant ces ascètes ; et il les exhorta en disant : « Dorénavant, ne faites plus jamais une telle chose. » Continuant à vivre avec une Vision intacte, il fut destiné à renaître par la suite dans le Royaume de Brahma.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\[363\] Sa leçon terminée, le Maître identifia la Naissance (et désormais nous omettrons les mots « a montré le lien »), en disant : « Mes disciples étaient la bande d'ermites de cette époque, et moi leur maître. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/80">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 80. Bhīmasena-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/82">
          <span class="pr-2">No. 82. Mittavinda-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^143]: 207:1 Voir note [1](../28#fn73) à la page [71](../28#p71).