---
title: "No. 87. Maṁgala-Jātaka"
description: "Le Jataka (Vol. I)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:28Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:28Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/86">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 86. Sīlavīmaṁsana-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/88">
          <span class="pr-2">No. 88. Sārambha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« Quiconque renonce » — Cette histoire fut racontée par le Maître, alors qu'il était à la Bambouseraie, à propos d'un brahmane expert en prédictions [372] tirées de morceaux de tissu [^145]. La tradition raconte qu'à Rājagaha vivait un brahmane superstitieux, aux vues erronées, ne croyant pas aux Trois Joyaux. Ce brahmane était très riche et abondant en biens ; une souris femelle rongea un de ses vêtements, qui traînait dans un coffre. Un jour, après s'être lavé de partout, il réclama ce vêtement, et on lui raconta alors le méfait que la souris avait fait. « Si ces vêtements restent à la maison », pensa-t-il, « ils porteront malheur ; un objet aussi funeste est forcément source de malédiction. Il est hors de question de les donner à mes enfants ou à mes serviteurs ; car quiconque les possède attirera le malheur sur tout son entourage. » Je dois les faire jeter dans un charnier [^146] ; mais comment ? Je ne peux pas les remettre à des serviteurs ; car ils pourraient les convoiter et les garder, ce qui ruinerait ma maison. Mon fils doit les prendre. » Il appela donc son fils et, lui racontant toute l'affaire, lui ordonna de prendre sa charge sur un bâton, sans toucher les vêtements de la main, et de les jeter dans un charnier. Ensuite, le fils devait se laver entièrement et revenir. Or, ce matin-là, à l'aube, le Maître, regardant autour de lui pour voir quelles personnes pourraient être conduites à la vérité, comprit que le père et le fils étaient prédestinés à atteindre le salut. Alors, sous les traits d'un chasseur en route pour la chasse, il se rendit au charnier et s'assit à l'entrée, émettant les rayons à six couleurs qui caractérisent un Bouddha. Bientôt arriva le jeune brahmane, portant soigneusement les vêtements comme son père le lui avait ordonné, au bout de son bâton, comme s'il avait un serpent domestique à porter.

« Que fais-tu, jeune brahmane ? » demanda le Maître.

« Mon cher Gotama [^147] », répondit-il, « ce costume, rongé par les souris, est comme la malchance personnifiée, aussi mortel que s'il était imprégné de venin ; c'est pourquoi mon père, craignant qu'un serviteur ne convoite et ne s'empare de ces vêtements, m'a envoyé les porter. J'ai promis de les jeter et de me baigner ensuite ; et c'est pour cela que je suis ici. » « Jette donc ce costume », dit le Maître ; et le jeune brahmane s'exécuta. « Ils me conviendront parfaitement », dit le Maître en ramassant les vêtements chargés de malheur sous les yeux du jeune homme, malgré les avertissements solennels et les supplications répétées de ce dernier de ne pas les prendre ; et il partit en direction de la Bambouseraie.

Le jeune brahmane courut à la maison raconter à son père comment le sage Gotama avait déclaré que les vêtements lui iraient parfaitement et avait persisté, malgré tous les avertissements contraires, à emporter le costume avec lui à la Bambouseraie. « Ces vêtements », pensa le brahmane, « sont ensorcelés et maudits. Même le sage Gotama ne peut les porter sans être détruit ; et cela me discréditerait. Je donnerai au sage une abondance d'autres vêtements et je lui ferai jeter ce costume. » Alors, muni d'un grand nombre de robes, il partit en compagnie de son fils pour la Bambouseraie. Lorsqu'il rencontra le Maître, celui-ci se tint respectueusement à l'écart et lui dit : « Est-il bien vrai, à ce que j'ai entendu dire, que toi, mon bon Gotama, tu as ramassé un costume dans le charnier ? » « Tout à fait vrai, brahmane. » « Mon bon Gotama, ce costume est maudit ; si tu t'en sers, il te détruira. » Si tu as besoin de vêtements, prends ceux-ci et jette ce costume. » « Brahmane », répondit le Maître, « de profession, j'ai renoncé au monde et me contente des haillons qui traînent au bord des routes ou des bains, ou qui sont jetés sur des tas de poussière ou dans des charniers. Tandis que toi, tu as entretenu tes superstitions autrefois comme aujourd'hui. » Ce disant, à la demande du brahmane, il raconta cette histoire du passé.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Il était une fois un roi vertueux de Magadha, régnant dans la ville de Rājagaha. À cette époque, le bodhisatta revint à la vie en tant que brahmane du Nord-Ouest. Grandissant, il renonça au monde pour la vie d'ermite, obtint les Connaissances et les Accomplissements, et partit vivre dans l'Himalaya. Un jour, de retour de l'Himalaya et s'installant dans la demeure du roi, il se rendit le lendemain en ville pour recueillir des aumônes. Le voyant, le roi le fit appeler au palais et lui offrit un siège et de la nourriture, exigeant de lui la promesse de s'installer dans la demeure. Le bodhisatta prenait donc sa nourriture au palais et résidait dans les jardins.

<span id="p217">[<sup><small>p. 217</small></sup>]</span>

En ces jours-là, vivait dans cette ville un brahmane connu sous le nom de Présage-de-Tissu. Il avait dans un coffre un ensemble de vêtements rongés par les souris, et tout se passa comme dans l'histoire précédente. Mais alors que le fils se dirigeait vers le charnier, le bodhisatta arriva le premier et s'assit à la porte. Ramassant l'ensemble que le jeune brahmane avait jeté, il retourna à la maison de plaisance. Lorsque le fils raconta cela au vieux brahmane, ce dernier s'exclama : « Ce sera la mort de l'ascète du roi ! » et supplia le bodhisatta de jeter cet ensemble, de peur de périr. Mais l'ascète répondit : « Les haillons jetés dans les charniers nous suffisent. Nous ne croyons pas aux superstitions sur la chance, qui ne sont pas approuvées par les Bouddhas, les Bouddhas Pacceka ou les Bodhisattas ; par conséquent, aucun sage ne devrait croire à la chance. » En entendant la vérité ainsi exposée, le brahmane abandonna ses erreurs et prit refuge auprès du Bodhisatta. Et le Bodhisatta, préservant sa vision profonde, gagna par la suite une renaissance dans le Royaume de Brahma. \[374.\]

Après avoir raconté cette histoire, le Maître, en tant que Bouddha, enseigna la Vérité au brahmane dans cette strophe :

Qui renonce aux présages, aux rêves et aux signes,
Cet homme, libéré des erreurs de la superstition,
Triomphera des dépravations jumelées
Et sur les attachements jusqu'à la fin des temps.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Après avoir ainsi prêché sa doctrine au brahmane sous la forme de cette strophe, le Maître poursuivit en prêchant les Quatre Vérités, à la fin desquelles ce brahmane, avec son fils, atteignit la Première Voie. Le Maître identifia la Naissance en disant : « Le père et le fils d'aujourd'hui étaient aussi le père et le fils de ces jours-là, et moi-même l'ascète. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/86">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 86. Sīlavīmaṁsana-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_1/88">
          <span class="pr-2">No. 88. Sārambha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^146] : 215:1 Cf. _Tevijja Sutta_ traduit par Rhys Davids dans « Buddhist Suttas », p. 197.

[^147]: 215:2 Un _āmaka-susāna_ était un espace ouvert ou un bosquet dans lequel les cadavres étaient exposés pour que les bêtes sauvages les mangent, afin que la terre ne soit pas souillée. Cf. les « Tours du Silence » parsis.

[^148]: 216:1 En pâli, _bho Gotama_, une forme d'adresse familière. Les brahmanes sont toujours représentés comme présumant de dire _bho_ au Bouddha.