---
title: "I. De la justice, du conseil et de l'administration du gouvernement"
description: "Le Bustan de Sadi"
published: true
date: 2024-11-20T20:11:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-20T20:11:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/Prologue">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prologue</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/2">
          <span class="pr-2">II. Concernant la bienveillance</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



### CHAPITRE I

Concernant la justice, le conseil et l'administration du gouvernement

La bonté de Dieu dépasse l'imagination ; quel service la langue de louange peut-elle accomplir ?

Garde, ô Dieu, ce roi[5](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n5) Abou Bakr, sous l'ombre duquel se trouve la protection du peuple, établi depuis longtemps sur son trône, et fais vivre son cœur dans l'obéissance à Toi. Rends fructueux son arbre d'espoir, prolonge sa jeunesse et orne son visage de miséricorde.

Ô Roi, ne te pare pas de vêtements royaux quand tu viens adorer : fais tes supplications comme un darwesh, en disant : « Ô Dieu, tu es puissant et fort. Je ne suis pas un monarque, mais un mendiant à ta cour. Si ton secours ne me soutient pas, que peut sortir de ma main ? Secoure-moi et donne-moi les moyens de la vertu, sinon comment pourrais-je aider mon peuple ? »

Si tu règnes le jour, prie avec ferveur la nuit. Les grands parmi tes serviteurs t'attendent <span id="p31"><sup><small>[ p. 31 ]</small></sup></span> à ta porte ; ainsi devrais-tu servir, avec ta tête en adoration sur le seuil de Dieu.

## LE CONSEIL DE NUSHIRAVAN [6](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n6) À SON FILS

Ainsi, au moment de la mort, Nushiravan conseilla-t-il à son fils Hurmuz :

« Prends soin des pauvres et ne cherche pas ta propre consolation. Le berger ne doit pas dormir tant que le loup est parmi les brebis. Protège les nécessiteux, car un roi porte sa couronne pour le bien de ses sujets. Le peuple est comme la racine et le roi est comme l'arbre ; et l'arbre, ô fils, tire sa force de la racine. Il ne doit pas opprimer le peuple qui craint de nuire à son royaume. Ne cherche pas l'abondance dans ce pays où le peuple est affligé par le roi. Craignez les orgueilleux et ceux qui ne craignent pas Dieu. »

## DISCOURS SUR LES VOYAGEURS

Le roi qui traite durement les marchands venus de loin ferme la porte du bien-être à l'ensemble de ses sujets.Quand les sages retournent-ils au pays dont ils entendent parler de mauvaises coutumes ?

Si tu désires une bonne réputation, tiens les marchands et les voyageurs en haute <span id="p32"><sup><small>[ p. 32 ]</small></sup></span> estime, car ils portent ta réputation à travers le monde. Prends garde aussi à ce qu'en se faisant passer pour des amis, ils ne cherchent pas à te faire du mal.

Faites valoir la dignité de vos vieux amis, car la trahison ne vient pas de ceux qui sont chéris.

Quand ton serviteur est avancé en âge, ne sois pas indifférent à tes obligations envers lui. Si la vieillesse le prive de son service, la main de la générosité te reste encore.

## HISTOIRE ILLUSTRANT LA NÉCESSITÉ DE DÉLIBÉRATION

Un jour, un homme qui avait beaucoup voyagé et qui était versé dans de nombreuses sciences débarqua dans un port d'Arabie.Il se présenta au palais du roi, qui fut tellement captivé par sa sagesse et ses connaissances qu'il nomma le voyageur à la fonction de vazier.

Il s'acquittait si habilement de ses devoirs qu'il n'offensa personne et plaça le royaume entièrement sous son autorité. Il fermait la bouche des calomniateurs, car rien de mal ne sortait de sa main ; et les envieux, qui ne pouvaient déceler en lui aucun défaut, <span id="p33"><sup><small>[ p. 33 ]</small></sup></span> se plaignaient de ne pas avoir eu l'occasion de lui faire du mal.

A la cour, cependant, il y avait deux belles jeunes esclaves envers lesquelles le vazier montrait une grande affection. (Si tu veux que ton rang perdure, n'incline pas ton cœur vers la belle ; et bien que ton amour soit innocent, prends garde, car il y a la crainte de la perte.)

L'ancien vazir, qui avait été renvoyé pour laisser la place au nouveau venu, rapporta malicieusement l'histoire au roi.

« Je ne sais pas, dit-il, qui est ce nouveau ministre, mais il ne vit pas chastement dans ce pays. J'ai entendu dire qu'il intrigue avec deux de tes esclaves. C'est un homme perfide et libidineux. Il n'est pas juste qu'un homme comme lui jette la mauvaise réputation sur la cour. Je ne suis pas assez oublieux des faveurs que j'ai reçues de tes mains pour voir ces choses et garder le silence. »

Irrité par ce qu'il avait entendu, le roi observa furtivement le nouveau vazier, et quand, plus tard, il vit ce dernier jeter un regard vers l'un des esclaves, qui lui rendit un sourire caché, ses soupçons de mal furent immédiatement confirmés.

<span id="p34"><sup><small>[ p. 34 ]</small></sup></span>

Appelant le ministre à ses côtés, il dit : « Je ne te connaissais pas sans vergogne et sans mérite. Une position aussi élevée n'est pas ta place. Mais la faute en est à moi. Si j'aime quelqu'un qui est de mauvaise nature, assurément je cautionne la déloyauté dans ma maison. »

« Puisque ma jupe est exempte de toute culpabilité, répondit le vazir, je ne crains pas la malignité de celui qui me souhaite du mal. Je ne sais pas qui m'a accusé de ce que je n'ai pas fait. »

« C'est le vieux vazier qui m'a dit cela », expliqua le roi.

Le vazir sourit et dit : « Quoi qu'il ait dit, il n'y a pas lieu de s'étonner. Que dirait l'envieux quand il me verrait à son ancienne place ? Je savais qu'il était mon ennemi ce jour-là quand Khasrav [7](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n7) l'a nommé à un rang inférieur au mien. Jamais jusqu'au Jour du Jugement il ne m'acceptera comme ami quand dans ma promotion il verra son propre déclin. Si tu veux bien écouter ton esclave, je vais raconter une histoire qui est à propos.

"En rêve, quelqu'un vit le Prince du Mal, dont la silhouette était droite comme un sapin et dont le visage était aussi beau que le soleil. <span id="p35"><sup><small>[ p. 35 ]</small></sup></span> En le regardant, le dormeur dit : « Ô être splendide ! Les hommes ne connaissent pas ta beauté. Ils t'imaginent avec crainte et t'ont dépeint hideux sur les murs des bains publics. » Le Prince du Mal sourit : « Telle n'est pas ma silhouette, répondit-il ; mais le crayon était dans la main d'un ennemi ! J'ai jeté hors du Paradis la racine de leur souche ; maintenant, par malice, ils me peignent laid. »

« De même, continua le vazir, bien que ma renommée soit bonne, les envieux parlent mal de moi. Ceux qui sont innocents sont courageux dans leurs paroles ; seul celui qui donne un faux poids a peur de l'inspecteur. »

« En vérité, s'écria le roi, la colère montant, je n'ai pas entendu cela seulement de ton ennemi. N'ai-je pas vu de mes propres yeux que parmi l'assemblée de cette cour tu ne considères que ces deux esclaves ? »

« C'est vrai, dit le vazir, mais je vais t'expliquer cette affaire si tu veux m'écouter. Ne sais-tu pas que le mendiant regarde le riche avec envie ? Autrefois, comme ces esclaves, je possédais à la fois grâce et beauté. Deux <span id="p36"><sup><small>[ p. 36 ]</small></sup></span> rangées de dents étaient placées (/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n8) derrière mes lèvres, dressées comme un mur de briques d'ivoire. Une par une, comme d'anciens ponts, elles sont tombées — regarde-moi maintenant comme je me tiens ici ! Pourquoi ne puis-je pas regarder avec envie ces esclaves quand ils me rappellent le passé ?

Quand le sage eut percé cette perle de vérité éclatante, le roi s'écria : « Mieux vaut ne pas pouvoir parler. Il est permis de regarder vers le beau chez celui qui peut ainsi s'excuser. Si je n'avais pas agi avec sagesse et délibération, je lui aurais fait du tort par les paroles d'un ennemi. »

Porter la main rapidement à l'épée dans la colère, c'est porter le revers de la main aux dents dans le regret. Ne prête pas attention aux paroles des envieux ; si tu les attestes, tu seras plein de remords.

En réprimandant le calomniateur pour ses mauvaises paroles, le roi augmenta encore la dignité du vazir, qui dirigea les affaires de l'État pendant de nombreuses années avec justice et bienveillance, et resta longtemps dans les mémoires pour ses vertus.

<span id="p37"><sup><small>[ p. 37 ]</small></sup></span>

## HISTOIRE DU ROI DONT LE MANTEAU ÉTAIT RUGEUX

Un roi juste portait habituellement un manteau de tissu grossier. Quelqu'un lui dit : « Ô roi heureux ! Fais-toi un manteau de brocart chinois. »

« Ce que je porte, répondit le roi, me couvre et me réconforte ; tout ce qui va au-delà est du luxe. Je ne perçois pas de tribut pour orner ma personne et mon trône. Si, comme une femme, je me pare le corps, comment, comme un homme, puis-je repousser l'ennemi ? Les trésors royaux ne sont pas pour moi seul, ils sont remplis pour le bien de l'armée, pas pour l'achat d'ornements et de bijoux. »

## HISTOIRE DE DARIUS [9](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n9) ET DU BERGER

Darius, roi de Perse, se trouva séparé de sa suite pendant une partie de chasse. Un berger accourut vers lui, et le roi, pensant que l'homme était un ennemi, ajusta son arc. Le berger s'écria alors : « Je ne suis pas un ennemi, ne cherche pas à me tuer. Je suis celui qui garde les chevaux du roi, et c'est dans cette prairie que je suis occupé. »

Reprenant ses esprits, le roi sourit et dit : « Le ciel s'est lié d'amitié avec toi ; <span id="p38"><sup><small>[ p. 38 ]</small></sup></span> sinon j'aurais tiré la corde de l'arc jusqu'à mon oreille. »

« Ce n'est pas une sage administration ni un bon jugement, répondit le berger, quand le roi ne sait pas distinguer un ennemi d'un ami. Les plus grands devraient savoir distinguer les plus petits. Tu m'as souvent vu en ta présence et tu m'as posé des questions sur les chevaux et les pâturages. Maintenant que je me présente à nouveau devant toi, tu me prends pour un ennemi. Je suis plus habile, ô roi, car je peux distinguer un cheval entre cent mille. Soigne ton peuple comme moi, avec bon sens et jugement, soigne mes chevaux. »

La ruine apporte le chagrin à ce royaume où la sagesse du berger dépasse celle du roi.

## HISTOIRE D'ABDUL AZIZ ET DE LA PERLE

On raconte qu'Abdul Aziz avait une perle de grande beauté et de grande valeur sertie dans une bague. Peu de temps après, une grave sécheresse se produisit, provoquant la détresse de la population. Ému de compassion, le roi ordonna que la perle soit vendue et que l'argent qu'elle rapportait soit donné aux pauvres.

<span id="p39"><sup><small>[ p. 39 ]</small></sup></span>

Quelqu'un le réprimanda pour avoir fait cela, en disant : « Jamais plus une telle pierre ne reviendra entre tes mains. »

En pleurs, le roi répondit : « Un ornement laid est celui qui orne la personne d'un roi lorsque le cœur de son peuple est affligé par le besoin. Mieux vaut pour moi un anneau sans pierre qu'un peuple en deuil. »

Heureux celui qui place le bien-être des autres avant le sien. Les hommes vertueux ne désirent pas leur propre plaisir aux dépens de celui des autres. Quand le roi dort négligemment sur sa couche, je ne pense pas que le mendiant trouve un repos enviable.

## HISTOIRE DE LA FAÇON DONT TUKLA A ÉTÉ RÉPRIMÉ PAR UN DÉVOT

Tukla, roi de Perse, rendit visite un jour à un dévot et lui dit : « Mes années ont été stériles. Seul le mendiant peut emporter les richesses du monde une fois passées les dignités terrestres. C'est pourquoi je voudrais maintenant m'asseoir dans le coin de la dévotion afin de pouvoir utiliser utilement les quelques jours qui me restent encore. »

Le dévot fut irrité par ces mots.

<span id="p40"><sup><small>[ p. 40 ]</small></sup></span>

« Assez ! s'écria-t-il. La religion consiste seulement à servir le peuple ; elle ne trouve pas sa place dans le rosaire, le tapis de prière ou le vêtement en lambeaux. Soyez un roi dans la souveraineté et un dévot dans la pureté des mœurs. La religion exige des actes, et non des paroles, car les paroles sans action sont vides de sens. »

## DISCOURS SUR LES RICHESSES ET LA PAUVRETÉ

Ne dites pas qu'aucune dignité ne surpasse celle de la souveraineté, car aucun royaume n'est plus libre de soucis que celui du darwesh.

Ceux qui sont les moins chargés atteignent leur destination en premier.

Le pauvre est affligé par le manque de pain, le roi par les soucis de son royaume.

Même si l'un peut gouverner et l'autre servir, même si l'un est élevé à la hauteur de Saturne et l'autre languit dans une prison, lorsque la mort les aura réclamés, il ne sera pas possible de faire la distinction entre les deux.

## HISTOIRE DE QAZAL ARSALAN [10](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n10) ET DU FORT

Qazal Arsalan possédait un fort qui s'élevait jusqu'à la hauteur d'Alwand. [11](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n11) <span id="p41"><sup><small>[ p. 41 ]</small></sup></span> À l'abri de tous ceux qui se trouvaient à l'intérieur de ses murs, ses routes étaient un labyrinthe, comme les boucles d'une mariée.

Qazal demanda un jour à un voyageur érudit : « As-tu jamais vu, au cours de tes pérégrinations, un fort aussi solide que celui-ci ? »

« C'est magnifique », répondit-il, « mais je ne pense pas qu'il confère beaucoup de force. Avant toi, d'autres rois ne l'ont-ils pas possédé pendant un certain temps, puis sont-ils passés ? Après toi, d'autres rois ne prendront-ils pas le contrôle et ne mangeront-ils pas les fruits de l'arbre de ton espérance ? »

Dans l'estimation des sages, le monde est un faux joyau qui passe à chaque instant d'une main à l'autre.

## UNE HISTOIRE DE DAMAS

Il y eut une telle famine à Damas que les amants oublièrent leur amour. Le ciel était si avare envers la terre que les champs ensemencés et les dattiers ne mouillaient pas leurs lèvres. Les fontaines se tarirent, et il ne resta plus d'eau que les larmes aux yeux des orphelins. Si de la fumée sortait d'une cheminée, ce n'était que les soupirs des veuves. Comme des <span id="p42"><sup><small>[ p. 42 ]</small></sup></span> mendiants, les arbres se dénudèrent de feuilles, et les montagnes perdirent leur verdure. Les sauterelles dévorèrent les jardins, et les hommes dévorèrent les sauterelles.

A cette époque vint à moi un ami dont les os ne contenaient que la peau. Je fus étonné, car il était d'un rang élevé et riche. « O ami ! lui dis-je, quel malheur t'est-il arrivé ? »

« Où est ton bon sens ? » répondit-il. « Ne vois-tu pas que les rigueurs de la famine ont atteint leur limite ? La pluie ne tombe pas du ciel, et les lamentations de la souffrance n'atteignent pas le ciel. »

« Toi, au moins, » insistai-je, « tu n'as rien à craindre ; le poison ne tue que là où il n'y a pas d'antidote. »

Me regardant avec indignation, comme un homme instruit regarde un fou, mon ami répondit : « Bien qu'un homme soit en sécurité sur le rivage, il ne reste pas couché pendant que ses amis se noient. Mon visage n'est pas pâle à cause du besoin ; les chagrins des pauvres ont blessé mon cœur. Bien que, louange à Allah, je sois exempt de blessures, je tremble quand je vois les blessures des autres. »

Amères sont les plaisirs de celui qui est en bonne santé lorsqu'un malade est à ses <span id="p43"><sup><small>[ p. 43 ]</small></sup></span> côtés. Quand le mendiant n'a pas mangé, sa nourriture est toxique et funeste.

## HISTOIRE D'UN INTIMIDE

Un tyran tomba dans un puits et passa la nuit à gémir et à se lamenter. Quelqu'un lui jeta une pierre sur la tête et lui dit : « As-tu jamais porté secours à quelqu'un pour crier aujourd'hui à l'aide ? As-tu jamais semé les graines de la vertu ? Qui mettrait un baume sur tes blessures quand les cœurs de tous crient à cause de tes tyrannies ? Tu as creusé sur notre chemin une fosse dans laquelle, par la force, tu es tombé maintenant. »

Si tu fais le mal, n'attends pas le bien ; la vigne desséchée ne porte jamais de fruit ;

Ô toi qui sèmes la semence en automne, je ne pense pas que tu récolteras le blé au moment de la moisson.

Si tu nourris l'arbre épineux du désert, ne pense pas que tu mangeras jamais son fruit.

Les dattes vertes ne proviennent pas de la coloquinte vénéneuse ; lorsque vous semez des graines, espérez seulement le fruit de cette même graine.




<span id="p44"><sup><small>[ p. 44 ]</small></sup></span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/Prologue">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prologue</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/2">
          <span class="pr-2">II. Concernant la bienveillance</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
