---
title: "X. Concernant la prière"
description: "Le Bustan de Sadi"
published: true
date: 2024-11-20T20:11:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-20T20:11:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX. Concernant le repentir</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes">
          <span class="pr-2">Remarques</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Venez, élevons nos mains en prière, car demain ils seront impuissants dans la poussière.

Ne pensez pas que celui qui supplie devant la Porte de la Miséricorde, qui n'est jamais fermée, se détournera avec désespoir.

Ô Seigneur, regarde-nous avec compassion, car le péché est entré parmi tes serviteurs.

Ô Dieu gracieux, par ta générosité nous avons été soutenus, nous nous sommes habitués à tes dons et à ta bonté.

Puisque dans cette vie tu nous as ennoblis au-dessus de toutes choses créées, nous avons l'espérance d'une gloire semblable dans le monde à venir.

Ô Dieu, ne m'humilie pas à cause de ta grandeur, ne me rends pas honteux à cause de mes péchés.

Que personne ne l'emporte sur moi, car il vaut mieux que je souffre le châtiment de ta main.

<span id="p150">[<sup><small>p. 150</small></sup>]</span>

Qu'il suffise que j'aie honte en ta présence ; ne me rends pas honteux devant mes semblables.

Si l'ombre de Ta miséricorde tombe sur moi, la dignité du ciel devant mes yeux est méprisable.

Si tu me donnes une couronne, je relèverai la tête ; élevez-moi, afin que personne ne me rabaisse.

## LA LAMENTATION D'UN ADORATEUR

Je tremble quand je me souviens de la prière d'un homme distrait dans le temple de la Mecque. Ainsi se lamentait-il :

« Ne me jette pas à terre, car personne ne me tiendra la main pour me secourir. Que tu m'appelles ou que tu me chasses, ma tête n'a d'autre lieu de repos que ton seuil. Tu sais que je suis pauvre et impuissant, je suis opprimé par mes mauvaises passions. Garde-moi de la pollution et pardonne mes péchés. Ne ferme pas mes yeux devant le visage du bonheur, ne lie pas ma langue quand je récite le credo. Place la lampe de la foi devant mon chemin, empêche ma main de faire le mal. Du soleil <span id="p151">[<sup><small>p. 151</small></sup>]</span> de ta bonté, un seul rayon suffit, car sauf dans tes rayons je ne suis pas vu. Pourquoi devrais-je pleurer à cause de ma condition ? Si je suis faible, mon refuge est fort. »

## HISTOIRE D'UN IDOLÂTRE

Un adorateur du feu tourna le dos au monde et ceignit ses reins pour servir une idole. Après quelques années, il fut frappé par le malheur et pleura aux pieds de l'idole en disant : « Je suis affligé, aide-moi, ô idole ! Je suis las, aie pitié de moi. »

Il continua longtemps à se lamenter, mais il n'en tira aucun profit. Comment une idole peut-elle satisfaire les désirs d'un homme alors qu'elle ne peut à elle seule chasser une mouche ?

L'idolâtre fronça les sourcils et dit : « Ô toi, dont les pieds sont liés à l'erreur ! C'est avec folie que je t'ai adoré pendant des années. Aide-moi à réaliser mes souhaits, ou je les demanderai à Dieu. »

Alors que son visage était encore couvert de la poussière des pieds de l'idole, le Tout-Puissant accomplit son dessein.

Un homme pieux fut étonné en entendant cela. Alors une voix venue du ciel lui parla à l'oreille, disant : « Ce vieillard a prié devant <span id="p152">[<sup><small>p. 152</small></sup>]</span> l'idole, mais sa prière n'a pas été entendue. Si au sanctuaire de Dieu il était également rejeté, quelle différence y aurait-il entre une idole et Celui qui est éternel ? »

<span id="p153">[<sup><small>p. 153</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX. Concernant le repentir</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes">
          <span class="pr-2">Remarques</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
