---
title: "II. Concernant la bienveillance"
description: "Le Bustan de Sadi"
published: true
date: 2024-11-20T20:11:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-20T20:11:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. Concernant la justice, le conseil et l'administration du gouvernement</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/3">
          <span class="pr-2">III. Concernant l'amour</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Si tu es sage, incline-toi vers la vérité essentielle, car elle demeure, tandis que les choses extérieures passent.

Celui qui n'a ni connaissance, ni générosité, ni piété, ne ressemble à un homme que par la forme.

Il dort en paix sous la terre celui qui a rendu tranquilles les cœurs des hommes.

Donne maintenant de ton or et de tes richesses, car un jour ils t'échapperont. Ouvre la porte de ton trésor aujourd'hui, car demain la clé ne sera plus entre tes mains.

Si tu ne veux pas être affligé au Jour du Jugement, n'oublie pas ceux qui sont affligés.

Ne chasse pas le pauvre homme à vide de ta porte, de peur que tu n'erres devant les portes des étrangers.

Il protège le nécessiteux qui craint d'avoir lui-même besoin de l'aide des autres.

<span id="p45"><sup><small>[ p. 45 ]</small></sup></span>

N'es-tu pas toi aussi un suppliant ? Sois reconnaissant et ne repousse pas ceux qui te supplient.

## HISTOIRE ILLUSTRATIVE DE FAIRE LE BIEN AU MAL

Une femme dit à son mari : « N'achète plus de pain au boulanger de cette rue. Fais tes achats au marché, car cet homme montre du blé et vend de l'orge, [12](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n12) et il n'a d'autres clients qu'une nuée de mouches. »

« O lumière de ma vie, répondit le mari, ne prête pas attention à sa ruse. C'est dans l'espoir de satisfaire nos besoins qu'il s'est établi ici, et il ne serait pas humain de le priver de ses profits. »

Suis le chemin des justes, et, si tu te tiens debout, étends ta main vers ceux qui sont tombés.

## HISTOIRE CONCERNANT LE JEÛNE

La femme d'un officier d'un roi dit à son mari : « Lève-toi et va au palais royal, afin qu'ils te donnent à manger, car tes enfants sont dans le besoin. »

<span id="p46"><sup><small>[ p. 46 ]</small></sup></span>

« La cuisine est fermée aujourd'hui, répondit-il ; hier soir, le sultan a décidé de jeûner quelque temps. »

Dans le désespoir de la faim, la femme baissa la tête et murmura : « Que cherche le Sultan à jeûner alors que sa rupture du jeûne signifie une fête de joie pour nos enfants ? »

Celui qui mange ce bien qui peut suivre est meilleur que l'adorateur de Mammon qui jeûne continuellement. Il est convenable de jeûner avec celui qui nourrit le pauvre le matin.

## HISTOIRE ILLUSTRATIVE DE LA CHARITÉ PRATIQUE

Un homme avait de la générosité sans les moyens de la montrer, sa pitance était inégale à sa bienveillance (Puisse la richesse ne jamais tomber dans le commun des mortels, ni la pauvreté dans le partage des généreux !) Ses charités dépassant la profondeur de sa poche, il était donc toujours à court d'argent.

Un jour, un pauvre homme lui écrivit : « Ô toi qui es d'une nature heureuse, aide-moi en me donnant de l'argent, car depuis quelque temps je languis en prison. »

<span id="p47"><sup><small>[ p. 47 ]</small></sup></span>

L'homme généreux aurait volontiers accédé à la demande, mais il ne possédait pas la moindre pièce d'argent. Il envoya néanmoins quelqu'un aux créanciers du prisonnier avec le message suivant : « Libérez cet homme pour quelques jours, et je serai sa caution. »

Il alla alors voir le prisonnier dans sa cellule et lui dit : « Lève-toi et fuis en toute hâte la ville. »

Quand un moineau voit s'ouvrir la porte de sa cage, il ne s'attarde pas un instant. Comme la brise du matin, le prisonnier s'envola de la terre. Alors, ils saisirent son bienfaiteur, en disant : « Présentez l'homme ou l'argent. »

Incapable de faire l'un ou l'autre, il alla en prison, car un oiseau échappé n'est jamais rattrapé.Il y resta longtemps, n'invoquant l'aide de personne, ni ne se plaignant, bien qu'il ne dormît pas la nuit à cause de l'agitation.

Un homme pieux s'approcha de lui et lui dit : « Je ne pensais pas que tu étais malhonnête ; pourquoi es-tu ici emprisonné ? »

« Je n'ai commis aucune méchanceté », répondit-il. « J'ai vu un homme sans défense <span id="p48"><sup><small>[ p. 48 ]</small></sup></span> dans les liens et sa liberté n'était que dans mon propre emprisonnement. Je n'ai pas jugé juste de vivre dans le confort tandis qu'un autre était enchaîné par les jambes. »

Finalement, il est mort, laissant derrière lui un bon nom.

Heureux celui dont le nom ne meurt pas !Mieux vaut celui qui dort sous la terre avec un cœur vivant que celui qui vit avec une âme morte, car le premier demeure à jamais.

## HISTOIRE D'UN HOMME ET D'UN CHIEN ASSOCIÉ

Dans un désert, un homme trouva un chien qui mourait de soif. Utilisant son chapeau comme seau, il puisa de l'eau dans un puits et la donna à l'animal sans défense. Le prophète de l'époque déclara que Dieu avait pardonné à cet homme ses péchés à cause de son acte de bonté.

Réfléchis, si tu es un tyran, et fais profession de bienveillance.

Celui qui fait preuve de bonté envers un chien n'en fera pas moins pour le bien de ses semblables.

Sois généreux dans la mesure de tes moyens. Si tu n'as pas creusé de puits dans le désert, place au moins une lampe dans un sanctuaire. [13](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n13)

<span id="p49"><sup><small>[ p. 49 ]</small></sup></span>

La charité distribuée à partir d'une peau de bœuf remplie de trésors vaut moins qu'un dinar donné sur le salaire du travail.

Le fardeau de chaque homme est proportionné à sa force – le pied de la sauterelle est lourd pour la fourmi.

Faites du bien aux autres afin que demain Dieu ne vous traite pas durement.

Sois indulgent avec ton esclave, car il peut un jour devenir roi, comme un pion qui devient reine.

## HISTOIRE À PROPOS DE NEMESIS

Un pauvre homme se plaignit de son état de détresse à un homme riche et de mauvaise humeur, qui refusa de l'aider et se retourna violemment contre lui avec colère.

Le cœur du mendiant saignait à cause de cette violence : « C'est étrange, se dit-il, que ce riche ait un visage si effrayant ! Peut-être ne craint-il pas l'amertume de la mendicité. »

L'homme riche ordonna à son esclave de chasser le mendiant. A cause de son ingratitude <span id="p50"><sup><small>[ p. 50 ]</small></sup></span> pour les bienfaits dont il jouissait, la fortune l'abandonna et il perdit tout ce qu'il possédait. Son esclave passa entre les mains d'un homme généreux et éclairé, qui se réjouissait autant à la vue d'un mendiant que celui-ci à la vue des richesses.[14](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n14)

Une nuit, un mendiant demanda l'aumône à ce dernier, et il ordonna à son esclave de lui donner à manger.Lorsque l'esclave apporta de la nourriture au suppliant, celui-ci poussa involontairement un cri, et s'en retourna en pleurant.

« Pourquoi ces larmes ? » demanda son maître.

« Mon cœur est attristé par le sort de ce malheureux vieil homme », répondit l'esclave. « Il était autrefois le propriétaire de beaucoup de richesses, et j'étais son esclave. »

Le maître sourit et dit : « Ce n'est pas un motif de tristesse, ô fils. Le temps, dans ses révolutions, n'est pas injuste. Cet homme indigent n'était-il pas autrefois un marchand qui portait la tête haute dans les airs par orgueil ? Je suis celui qu'il chassa ce jour-là de sa porte. Le destin l'a maintenant mis à la place que j'occupais alors. Le ciel m'a aidé et a lavé la poussière du chagrin <span id="p51"><sup><small>[ p. 51 ]</small></sup></span> de mon visage. Bien que Dieu, dans sa sagesse, ait fermé une porte, une autre, dans sa miséricorde, l'a ouverte. »

Bien des nécessiteux ont été comblés, et bien des Plutos sont restés vides.

## HISTOIRE D'UN FOU ET D'UN RENARD

Quelqu'un vit un renard privé de l'usage de ses pattes. Il se demandait comment l'animal parvenait à vivre dans cet état lorsqu'un tigre s'approcha avec un chacal dans ses griffes. Le tigre mangea le chacal et le renard termina les restes. Le lendemain, le Pourvoyeur Omnipotent envoya également au renard son repas quotidien. [9](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n9)

Les yeux de l'homme s'ouvrirent ainsi à la lumière de la vraie connaissance. « Après cela, réfléchit-il, je m'assiérai dans un coin comme une fourmi, car la part de l'éléphant ne se gagne pas en raison de sa force. »

Il resta assis en silence, attendant que sa nourriture quotidienne lui parvienne de l'Invisible. Personne ne l'écoutait, et bientôt il fut réduit à l'état de peau et d'os. Alors que ses sens étaient presque affaiblis, une voix sortit du mur d'une mosquée, disant :

<span id="p52"><sup><small>[ p. 52 ]</small></sup></span>

« Va, ô menteur ! Sois le tigre qui déchire, et ne te fais pas passer pour un renard paralytique. Travaille comme le tigre, afin qu'il reste quelque chose de ton butin. Pourquoi, comme le renard, apaiser ta faim avec des restes ? Mange les fruits de tes propres efforts ; efforce-toi comme un homme, et soulage les besoins des nécessiteux. »

Saisis, ô jeune homme, la main du vieillard ; ne te laisse pas aller à dire : « Tiens ma main. » Dans les deux mondes, celui qui fait du bien au peuple de Dieu obtient une récompense.

## HISTOIRE D'UN AVARE DÉVOUÉ

Dans les régions reculées de la Turquie vivait un homme bon et pieux, que j'ai visité une fois avec quelques compagnons de voyage. Il nous reçut cordialement et nous fit asseoir avec respect. Il avait des vignes et des champs de blé, des esclaves et de l'or, mais il était aussi avare qu'un arbre sans feuilles. Ses sentiments étaient chaleureux, mais son foyer était froid. Il passait la nuit éveillé en prière, et nous dans la faim. Au matin, il ceignait ses reins et recommençait la même politesse que la nuit précédente.

<span id="p53"><sup><small>[ p. 53 ]</small></sup></span>

L'un de nous était d'un esprit joyeux et d'un tempérament joyeux. « Allons, donne-nous (/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n15) de la nourriture en échange d'un baiser », dit-il, « car cela vaut mieux pour un homme affamé. En me servant, ne pose pas ta main sur ma chaussure, mais donne-moi du pain et frappe ta chaussure sur ma tête. »

L'excellence s'atteint par la générosité, non par des veillées dans la nuit.

Les paroles vaines sont un tambour creux, les invocations sans mérite sont un faible support.

## HISTOIRE DE HATIM TAI [16](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n16)

Hatim Tai possédait un cheval dont la vitesse était comparable à celle de la brise matinale, ce dont le Sultan de Turquie fut informé.

« Comme Hatim Tai, lui dit-on, personne n'est égal en générosité ; comme son cheval, rien n'est égal en vitesse et en allure. Comme un navire sur la mer, il traverse le désert, tandis que l'aigle, épuisé, traîne derrière. »

« Je demanderai ce cheval à Hatim, répondit le roi. S'il est généreux et me le donne, je saurai alors que sa réputation est fondée ; sinon, ce n'est que le son d'un tambour creux. »

<span id="p54"><sup><small>[ p. 54 ]</small></sup></span>

Il envoya donc un messager avec dix disciples à Hatim. Ils descendirent chez le chef arabe, qui prépara un festin et tua un cheval [17](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n17) en leur honneur.

Le jour suivant, lorsque le messager lui expliqua l'objet de sa mission, Hatim devint fou de chagrin. « Pourquoi, s'écria-t-il, ne m'as-tu pas donné ton message avant ? J'ai rôti hier soir ce cheval rapide pour que tu le manges. Je n'avais pas d'autre moyen de te divertir ; ce cheval seul se tenait près de ma tente, et je ne voudrais pas que mes invités dorment à jeun. »

Aux hommes il donna de l'argent et des robes splendides, et lorsque la nouvelle de sa générosité parvint en Turquie, le roi déversa mille éloges sur sa nature.

## HISTOIRE DE HATIM ET DU MESSAGER ENVOYÉ POUR LE TUER

L'un des rois du Yémen était réputé pour sa générosité, mais le nom de Hatim n'était jamais mentionné en sa présence sans qu'il ne tombe dans une colère noire. « Jusqu'à quand, demandait-il, parleras-tu de cet homme vain, qui

<span id="p55"><sup><small>[ p. 55 ]</small></sup></span>

ne possède ni royaume, ni pouvoir, ni richesse ?

Un jour, il prépara un festin royal auquel le peuple fut invité. Quelqu'un se mit à parler de Hatim, un autre à le louer. Envié, le roi envoya un homme pour tuer le chef arabe, en réfléchissant : « Tant que Hatim vivra, mon nom ne deviendra jamais célèbre. »

Le messager partit et partit au loin à la recherche de Hatim pour le tuer. Comme il poursuivait sa route, un jeune homme sortit à sa rencontre. Il était beau et sage, et se montra amical envers le messager, qu'il emmena chez lui pour y passer la nuit. Il fit preuve d'une telle générosité envers son hôte que le cœur de l'homme mal intentionné se tourna vers la bonté.

Au matin, le jeune homme généreux lui baisa la main et lui dit : « Reste avec moi quelques jours. »

« Je ne peux pas rester ici, répondit le messager, car j'ai des affaires urgentes à régler. »

<span id="p56"><sup><small>[ p. 56 ]</small></sup></span>

« Si tu veux me confier ton secret, dit le jeune homme, je n'épargnerai aucun effort pour t'aider. »

« Ô homme généreux ! fut la réponse, écoute-moi, car je sais que les généreux sont des cacheurs de secrets. Peut-être connais-tu dans ce pays Hatim, qui est d'un esprit élevé et de nobles qualités. Le roi du Yémen désire sa tête, bien que j'ignore quelle inimitié a surgi entre eux. Je te serai reconnaissant si tu me conduisais là où il est. C'est cet espoir que je nourris de ta bonté, ô ami ! »

Le jeune homme rit et dit : « Je suis Hatim ; regarde ici ma tête ! Écarte-la de mon corps avec ton épée. Je ne voudrais pas qu'il t'arrive du mal, ni que tu échoues dans tes efforts. »

L'homme jeta son épée, tomba à terre et baisa la poussière des pieds de Hatim. « Si je blessais un cheveu de ton corps, s'écria-t-il, je ne serais plus un homme. » En disant cela, il serra Hatim contre sa poitrine et reprit le chemin du Yémen.

« Allons, dit le roi à l'approche de l'homme, quelles nouvelles as-tu ? Pourquoi <span id="p57"><sup><small>[ p. 57 ]</small></sup></span> n'as-tu pas attaché sa tête aux courroies de ta selle ? Peut-être que ce fameux homme t'a attaqué et que tu étais trop faible pour engager le combat. »

Le messager baisa le sol et dit : « Ô roi sage et juste ! J'ai trouvé Hatim et je l'ai vu généreux et plein de sagesse, et d'un courage supérieur au mien. Mon dos était courbé sous le poids de ses faveurs ; avec l'épée de la bonté et de la générosité il m'a tué. »

Après avoir raconté tout ce qu'il avait vu de la générosité de Hatim, le roi fit l'éloge de la famille du chef arabe et récompensa le messager avec de l'or.

## HISTOIRE ILLUSTRATIVE DE LA GENTILLESSE MAL DIRIGÉE

Un homme, dans le plafond de sa maison, avait des abeilles qui avaient construit leurs ruches. Il demanda à sa femme un couteau de boucher pour les détruire. « Ne fais pas cela, dit la femme, car les pauvres créatures seront très affligées lorsqu'elles seront chassées de leurs maisons. »

En conséquence, l'homme insensé laissa les abeilles en paix.

<span id="p58"><sup><small>[ p. 58 ]</small></sup></span>

Un jour, la femme fut piquée par un insecte et se mit à gémir sur le pas de la porte. Entendant ses cris, le mari quitta sa boutique et se précipita vers la maison. En colère, il dit : « Ô femme ! Ne montre pas un visage aussi amer au monde ; souviens-toi que tu m’as dit : « Ne tue pas les pauvres abeilles. »

Comment peut-on faire du bien au méchant ? La patience envers les méchants ne fait qu'accroître leur iniquité.

Qu'est-ce qu'un chien pour qu'on lui serve un plat de viande ? Ordonnez qu'on lui donne des os. Un animal qui donne des coups de pied est mieux bien chargé.

Si le veilleur de nuit fait preuve d'humanité, personne ne dort la nuit par peur des voleurs.

Sur le champ de bataille, la hampe de la lance vaut plus que cent mille cannes à sucre.

Quand tu élève une chatte, elle détruit tes pigeons ; quand tu engraisses un loup, il déchire celui qui t'est cher.

Ne construisez pas un édifice qui n'ait pas de solides fondations ; si vous le faites, prenez garde.

<span id="p59"><sup><small>[ p. 59 ]</small></sup></span>

## DISCOURS SUR LA GENTILLESSE ENVERS LES ORPHELINS

Protège celui dont le père est mort, enlève la poussière de son vêtement et ne lui fais aucun mal. Tu ne sais pas combien sa condition est dure, il n'y a pas de feuillage sur un arbre sans racines. Ne donne pas un baiser à ton enfant en présence d'un orphelin sans défense. Si celui-ci pleure, qui apaisera sa douleur ? S'il est en colère, qui portera son fardeau ? Prends garde qu'il ne pleure pas, car le trône de Dieu tremble aux lamentations de l'orphelin. Essuie avec pitié les larmes de ses yeux et la poussière de son visage. Si l'ombre protectrice des soins de son père est partie, chéris-le sous l'ombre de tes soins.

Sur ma tête reposait une couronne royale lorsqu'elle reposait sur le sein de mon père. Alors, si une mouche se posait sur mon corps, beaucoup étaient affligés à mon sujet. Maintenant, si je devais être emmené en captivité, aucun de mes amis ne viendrait à mon secours. Je connais bien la douleur de l'orphelin, car mon père est parti dans mon enfance.


<span id="p60"><sup><small>[ p. 60 ]</small></sup></span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. Concernant la justice, le conseil et l'administration du gouvernement</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/3">
          <span class="pr-2">III. Concernant l'amour</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
