---
title: "III. De l'amour"
description: "Le Bustan de Sadi"
published: true
date: 2024-11-20T20:11:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-20T20:11:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. Concernant la bienveillance</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/4">
          <span class="pr-2">IV. Concernant l'humilité</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Heureux sont les jours de ceux qui sont épris de l'amour pour Lui, qu'ils soient attristés par la séparation d'avec Lui ou rendus joyeux par Sa présence.

Ce sont des mendiants qui fuient la souveraineté du monde; dans l'espoir de Le rencontrer, ils sont patients dans leur mendicité. Souvent ils ont bu du vin de l'angoisse; même amer, ils restent silencieux. Dans le souvenir de Lui, la patience n'est pas amère, car l'absinthe est douce de la main d'un ami.

Ceux qui sont captifs dans les liens de son amour ne cherchent pas à s'échapper, ils souffrent l'opprobre, mais sont des monarques dans la solitude de leur méditation, et leur chemin n'est pas connu.Ils sont comme le temple de Jérusalem, dont l'intérieur est splendide, mais dont les murs extérieurs sont laissés en ruine.

Comme des mites, elles se brûlent au feu de l'amour. Leur bien-aimé est dans leur cœur, <span id="p61">[<sup><small>p. 61</small></sup>]</span> pourtant elles le cherchent ; bien que près d'une fontaine, leurs lèvres soient desséchées. [18](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n18)

## DISCOURS SUR LA CONSTANCE

Ton amour te rend impatient et troublé. Avec une telle sincérité tu as posé ta tête à ses pieds que tu es oublieux du monde.

Quand aux yeux de ton bien-aimé les richesses ne comptent pas, l'or et la poussière ne font qu'un pour toi.

Tu dis qu'elle demeure dans tes yeux, s'ils sont fermés, elle est dans ton esprit.

Si elle exige ta vie, tu la mets dans sa main ; si elle place une épée sur ta tête, tu la tiens en avant.

Quand l'amour terrestre produit une telle confusion et de telles exigences d'obéissance, te demandes-tu si les voyageurs sur la route de Dieu restent engloutis dans l'Océan de la Réalité ?

En souvenir de leur Ami, ils ont tourné le dos au monde ; ils sont tellement fascinés par l'Échanson qu'ils ont renversé le vin.

<span id="p62">[<sup><small>p. 62</small></sup>]</span>

Aucun médicament ne peut les guérir, car personne n'a connaissance de leurs douleurs.

Avec leurs cris de désir, ils déracinent une montagne, avec leurs soupirs, ils démembrent un royaume.

Telles sont leurs pleurs à l'aube, que les larmes lavent le collyre du sommeil de leurs yeux.Nuit et jour ils sont plongés dans la mer de l'amour, si distraits sont-ils qu'ils ne distinguent pas la nuit du jour.

Ils sont tellement épris de la beauté du Peintre qu'ils ne se soucient pas de la beauté de ses créations.

Celui qui boit du vin pur de l'Unité est oublieux de ce monde et du suivant.

## HISTOIRE D'UNE DANSEUSE

J'ai entendu dire qu'au chant d'un musicien, une fée au visage se mit à danser. Entourée de cœurs éperdus, la flamme d'une bougie s'empara de sa jupe. Elle était bouleversée et en colère.

L'un de ses amants lui dit : « Pourquoi t'agiter ? Le feu a brûlé tes pans, il [19](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n19) a entièrement consumé la moisson de ma vie. »

<span id="p63">[<sup><small>p. 63</small></sup>]</span>

## HISTOIRE ILLUSTRANT LA RÉALITÉ DE L'AMOUR

Celui qui aimait Dieu tourna son visage vers le désert. Son père, attristé par son absence, ne mangeait ni ne dormait.

Quelqu'un réprimanda le fils, qui dit : « Puisque mon ami m'a revendiqué comme étant le sien, je n'ai plus d'amitié avec personne d'autre. Lorsqu'il m'a révélé sa beauté, tout ce que j'ai vu d'autre m'a semblé irréel. »

Ceux qui l'aiment ne se soucient d'aucun autre; leurs sens sont confus et leurs oreilles sont sourdes aux paroles de ceux qui les insultent.

Ils errent dans le désert de la Connaissance Divine sans caravane.

Ils n'ont aucun espoir d'approbation de leurs semblables, car ils sont les élus parmi les élus de Dieu.

## HISTOIRE ILLUSTRATIVE DE PATIENCE

Un vieil homme mendiait à la porte d'une mosquée. Quelqu'un lui dit : « Ce n'est pas ici un endroit pour mendier, ne reste pas ici avec impudence. »

<span id="p64">[<sup><small>p. 64</small></sup>]</span>

« Quelle est cette maison, demanda l'homme, d'où aucune pitié ne vient pour la condition des pauvres ? »

« Silence ! » fut la réponse. « Quelles paroles insensées sont-elles ! C'est la maison de notre Maître ! »

Le mendiant poussa un cri : « Hélas ! dit-il, je suis déçu à cette porte. Je n'ai quitté aucune rue sans espoir ; pourquoi devrais-je quitter ainsi la porte de Dieu ? Ici je tendrai ma main de misère, car je sais que je ne partirai pas les mains vides. »

Il resta un an à la mosquée, où il travailla avec dévotion. Une nuit, par faiblesse, son cœur se mit à palpiter et, au lever du jour, son dernier souffle vacilla comme une lampe du matin. Il s'écria alors avec joie : « Et quiconque frappait à la porte du Bienfaiteur, celle-ci s'ouvrait. »

Celui qui cherche Dieu doit être patient et endurant ; je n'ai jamais entendu parler d'un alchimiste triste. Il réduit beaucoup d'or en cendres afin de pouvoir un jour transformer <span id="p65">[<sup><small>p. 65</small></sup>]</span> le cuivre en or. L'or est un bon moyen d'acheter - et que pourrais-tu souhaiter acheter de mieux que le visage de ton ami ? [20](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n20)

## HISTOIRE DE CELUI QUI ÉTAIT ASSIDU DANS LA PRIÈRE

Un vieil homme passa la nuit en adoration et la matinée en prière. Un ange gardien lui murmura : « Va, prends ton chemin, car tes prières ne sont pas acceptées à cette porte. »

La nuit suivante, il passa de nouveau la nuit en dévotion, et un disciple, informé de sa situation, lui dit : « Quand tu vois que la porte est fermée, pourquoi te donnes-tu tant de peine ? »

En pleurant, il répondit : « Ô mon fils ! Penses-tu que même s'il a déchiré mes rênes, je garderai mes mains loin des courroies de sa selle ? Lorsqu'un suppliant est repoussé à une porte, que craint-il s'il en connaît une autre ? »

Tandis qu'il parlait ainsi, la tête contre terre, l'ange prononça ce message à ses oreilles : « Bien qu'il n'y ait aucun mérite en lui, ses prières sont acceptées, car en dehors de Moi il n'a pas de refuge. »

## HISTOIRE DU SULTAN MAHMUD ET DE SON AMOUR POUR AYAZ

Quelqu'un a critiqué le roi de <span id="p66">[<sup><small>p. 66</small></sup>]</span> Ghazni en disant : « Ayaz, son esclave favori, ne possède aucune beauté. Il est étrange qu'un rossignol aime une rose qui n'a ni couleur ni parfum. »

Cela fut dit à Mahmud, qui dit : « Mon amour, ô monsieur, est pour ses vertus, pas pour sa ferme et sa stature. »

J'ai entendu dire que dans un passage étroit un chameau est tombé et qu'un coffret de perles s'est brisé. Le roi a donné le signal du pillage et a poussé son cheval à toute vitesse. Les cavaliers ont fait de même et, laissant le roi derrière eux, ont ramassé les perles. Aucun d'eux n'est resté près du roi, sauf Ayaz.

« Ô toi aux cheveux bouclés ! » dit Mahmud, « qu'as-tu gagné du butin ? »

« Rien, répondit-il. J'ai marché en hâte derrière toi : je ne m'occupe pas de richesses en dehors de ton service. »

Si une place honorable à la cour t'appartient, ne néglige pas le roi à cause du gain ailleurs.

<span id="p67">[<sup><small>p. 67</small></sup>]</span>

## HISTOIRE D'UN CHEF DE VILLAGE

Un chef de village passa avec son fils au milieu de l'armée impériale. Devant tant de faste et de splendeur, l'homme fit preuve d'humilité et s'enfuit, effrayé, dans un coin.

« Après tout, observa son fils, tu es un chef de village, et tu es plus grand que les nobles en matière de chefferie. Pourquoi trembles-tu comme un saule ? »

« C'est vrai, répondit son père. Je suis un chef et un dirigeant, mais mon honneur s'étend jusqu'à mon village. »

Ainsi les saints sont accablés de peur lorsqu'ils se tiennent devant la cour de leur Roi.

## HISTOIRE D'UNE LUCIOLE

Peut-être as-tu vu la luciole briller comme une lampe dans le jardin la nuit.

« Ô papillon qui illumine la nuit ! » dit quelqu'un, « pourquoi ne sors-tu pas pendant la journée ? »

La mouche donna une réponse pleine de sagesse : « Parce que je ne suis pas visible devant le soleil. »

<span id="p68">[<sup><small>p. 68</small></sup>]</span>

## HISTOIRE D'UN PAPILLON ET D'UNE BOUGIE

Quelqu'un dit à un papillon : « Va, créature méprisable, et lie-toi d'amitié avec quelqu'un qui soit digne de toi ; va où tu vois le chemin de l'espérance. Comme ton amour est différent de celui de la bougie ! Tu n'es pas une salamandre, ne tourne pas autour du feu, car la bravoure est nécessaire avant le combat. Il n'est pas compatible avec la raison de reconnaître pour ami celui que tu sais être ton ennemi. »

« Qu’importe si je brûle ? répondit le papillon. J’ai de l’amour dans mon cœur, et cette flamme est pour moi comme une fleur. Ce n’est pas de mon plein gré que je me jette dans le feu ; la chaîne de son amour est à mon cou. Qui peut critiquer mon amitié pour mon amie ? Je suis content d’être tué à ses pieds. Je brûle parce qu’elle m’est chère, et parce que ma destruction peut l’affecter. Ne dites pas à l’homme sans défense des mains duquel les rênes sont tombées : « Conduis lentement. »

## UNE AUTRE HISTOIRE SUR LE MÊME SUJET

Une nuit, alors que je restais éveillé, <span id="p69">[<sup><small>p. 69</small></sup>]</span> j'entendis un papillon de nuit dire à une bougie : « Je suis ton amant ; si je brûle, c'est normal. Pourquoi pleures-tu ? »

La bougie répondit : « Ô mon pauvre ami ! L'amour n'est pas ton affaire. Tu fuis devant une flamme ; je reste debout jusqu'à ce que je sois entièrement consumée. Si le feu de l'amour a [brûlé](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#e0) tes ailes, regarde-moi, qui de la tête aux pieds doit être détruit. »

Avant que la nuit ne soit passée, quelqu'un éteignit la bougie en s'écriant : « Telle est la fin de l'amour ! »

Ne vous affligez pas sur la tombe de celui qui a perdu sa vie pour son ami ; soyez joyeux de cœur, car il était son élu.

Si tu es un amoureux, ne lave pas ta tête de la maladie de l'amour ; comme Sadi, lave tes mains de l'égoïsme.

Un amant dévoué ne retient pas sa main de l'objet de ses affections même si des flèches et des pierres pleuvent sur sa tête.

Soyez prudent ; si vous descendez à la mer, abandonnez-vous à la tempête.


<span id="p70">[<sup><small>p. 70</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. Concernant la bienveillance</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/4">
          <span class="pr-2">IV. Concernant l'humilité</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
