---
title: "IV. De l'humilité"
description: "Le Bustan de Sadi"
published: true
date: 2024-11-20T20:11:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-20T20:11:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. Concernant l'amour</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/5">
          <span class="pr-2">V. Concernant la démission</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Toi, créature de Dieu, immense créée de la poussière, sois donc humble comme la poussière, ne sois ni avide, ni oppresseur, ni entêté, tu es de la poussière, ne sois pas comme le feu. Quand le feu terrible leva la tête avec orgueil, la poussière se prosterna avec humilité.

Et comme le feu était arrogant et la poussière douce, du premier furent formés les démons, et de la seconde l'humanité.

## HISTOIRE D'UNE GOUTTE DE PLUIE

Une goutte de pluie tomba d'un nuage printanier et, voyant l'étendue de la mer, elle eut honte. « Où est la mer, se dit-elle, où suis-je ? Comparé à cela, je suis éteint. »

Tandis qu'elle se regardait ainsi avec un œil de mépris, une huître la prit dans son sein, et le destin façonna son cours de telle sorte que finalement la goutte de pluie devint une célèbre perle royale.

Il fut exalté, car il était humble. Frappant à la porte de l'extinction, il devint existant.

<span id="p71">[<sup><small>p. 71</small></sup>]</span>

## HISTOIRE ILLUSTRATIVE D'HOMMES PIES SE CONSIDÉRANT AVEC MÉPRIS

Un jeune homme sagace, issu d'une famille noble, débarqua dans un port de Turquie et, comme il fit preuve de piété et de sagesse, ses bagages furent déposés dans une mosquée.

Un jour, le prêtre lui dit : « Balayez la poussière et les détritus de la mosquée. »

Aussitôt le jeune homme s'en alla et personne ne le revit plus. Ainsi, l'ancien et ses disciples supposèrent qu'il ne se souciait pas de servir.

Le lendemain, un serviteur de la mosquée le rencontra sur la route et lui dit : « Tu as agi de manière erronée dans ton jugement pervers. Ne sais-tu pas, ô jeune prétentieux, que les hommes sont honorés par le service ? »

Le jeune homme se mit à pleurer avec tristesse. « Ô ami qui chérit l'âme et illumine le cœur ! » répondit-il. « Je n'ai vu dans ce lieu saint aucune saleté ni détritus, à part ma propre corruption. C'est pourquoi je suis revenu sur mes pas, car une mosquée est mieux purifiée de tout cela. »

<span id="p72">[<sup><small>p. 72</small></sup>]</span>

L'humilité est le seul rituel pour un dévot. Si tu désires la grandeur, sois humble, il n'y a pas d'autre échelle par laquelle grimper.

## HISTOIRE DU SULTAN BAYAZID BUSTAMI [21](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n21)

Alors que Bayazid revenait de son bain un matin pendant la fête de l'Aïd, quelqu'un vida involontairement un plateau de cendres d'une fenêtre sur sa tête. Le visage et le turban tout éclaboussés, il se frotta les mains en signe de gratitude et dit : « Je suis en vérité digne des feux de l'enfer ; pourquoi devrais-je être irrité par quelques cendres ? »

Les grands ne se considèrent pas eux-mêmes, ne cherchent pas la piété chez un homme vaniteux. L'éminence ne consiste pas dans l'apparat extérieur et les paroles vaniteuses, ni la dignité dans la hauteur et la prétention.

Au Jour du Jugement, tu verras au Paradis celui qui a recherché la vérité et rejeté la vaine prétention.

Celui qui est têtu et endurci tombe la tête la première ; si tu désires la grandeur, abandonne l'orgueil

<span id="p73">[<sup><small>p. 73</small></sup>]</span> 

## DISCOURS SUR LA CONCEIT

N'attendez pas de celui qui est possédé par les vanités mondaines qu'il suive le chemin de la religion, ni ne cherchez la piété chez celui qui se vautre dans la vanité.

Si tu désires la dignité, ne regarde pas tes semblables avec des yeux méprisants, comme les gens moyens.

Ne recherchez pas de position plus honorable que celle d'être connu du monde comme un homme de caractère louable.

Tu ne considères pas comme grand celui qui, étant d'un rang égal, est hautain envers toi ; quand tu fais une pareille démonstration devant les autres, n'apparais-tu pas devant eux comme les arrogants apparaissent devant toi ?

Si tu es éminent, ne te moque pas, si tu es sage, de ceux qui sont humbles. Beaucoup sont tombés de haut, et leurs places ont été prises par ceux qui sont tombés.

Même si tu es exempt de défaut, ne m'insulte pas, moi qui suis plein de défauts.

L'un tient la chaîne du temple de la Kaba dans ses mains, l'autre est allongé ivre dans la taverne.

<span id="p74">[<sup><small>p. 74</small></sup>]</span>

Si Dieu appelle le second, qui peut le chasser ? S'il expulse le premier, qui peut le ramener ? L'un ne peut implorer le secours divin en raison de ses bonnes actions, et la porte du repentir n'est pas fermée pour l'autre.

## HISTOIRE DU DARWESH ET DU FIER CADI

Un jour, un docteur en droit et en théologie, pauvrement vêtu, était assis au premier rang dans la cour d'un cadi. Le cadi lui lança un regard sévère, sur quoi l'huissier prit l'homme par le bras et lui dit : « Lève-toi ; ne sais-tu pas que la meilleure place n'est pas pour des gens comme toi ? Prends un siège plus bas, reste debout ou quitte la cour. N'ose pas occuper le siège des grands. Si tu es humble, ne te pose pas en lion. Tout le monde n'est pas digne du siège principal ; l'honneur est proportionnel au rang et le rang au mérite. »

Celui qui siège avec honneur dans une place inférieure à celle dont il est digne ne tombe pas avec ignominie de l'éminence.

Furieux de colère, le docteur s'installa sur un siège plus bas. Deux avocats de <span id="p75">[<sup><small>p. 75</small></sup>]</span> la cour entamèrent alors une discussion animée et se lancèrent l'un contre l'autre avec leurs langues comme des coqs de combat avec bec et griffes. Ils étaient empêtrés dans un nœud compliqué qu'aucun des deux ne pouvait démêler. Du dernier rang de sièges, le docteur en haillons rugit avec la voix d'un lion dans la forêt.

« Ce ne sont pas les veines du cou qui doivent ressortir dans l'argumentation, dit-il, mais les preuves qui doivent être pleines de sens. Moi aussi, j'ai la faculté d'argumenter. »

« Parlez », répondirent-ils.

Avec la plume d'éloquence qu'il possédait, le docteur gravait ses paroles dans l'esprit de ses auditeurs comme des inscriptions sur un anneau à sceau, et, tirant sa plume sur les lettres de prétention, il appelait les applaudissements de tous les côtés. Il poussait si fort le coursier de la parole que le cadi traînait derrière lui comme un âne dans la boue. Celui-ci ôta son manteau et son turban, et les envoya au docteur en signe de respect.

« Hélas ! dit-il, je n'ai pas discerné ton mérite, ni souhaité la bienvenue à ton arrivée. Je regrette <span id="p76">[<sup><small>p. 76</small></sup>]</span> de te voir dans cet état avec un tel bagage de connaissances. »

L'huissier s'approcha alors poliment de l'étranger pour lui mettre le turban du cadi sur la tête. Mais le docteur le repoussa avec ses mains et sa langue en disant :

« Ne mets pas sur ma tête les chaînes de l'orgueil, car demain ce turban de cinquante mètres détournerait ma tête de ceux qui portent des vêtements blasés. Ceux qui m'appellent « seigneur » et « chef » me paraîtront alors insignifiants à mes yeux. L'eau pure est-elle différente selon qu'elle est contenue dans une coupe d'or ou dans une aiguière en terre ? La tête d'un homme exige du cerveau et de l'intellect, pas un imposant turban comme le tien. Une grosse tête ne rend pas digne ; elle est comme la courge, vide de noyau. Ne sois pas fier à cause de ton turban et de ta barbe, car l'un est du coton et l'autre de l'herbe. On doit viser le degré d'éminence qui est conforme à son mérite. Avec toute cette intelligence, je ne t'appellerai pas homme, même si une centaine d'esclaves marchent derrière toi. Comme la coquille a bien parlé lorsqu'un imbécile avide l'a retirée de la boue : « Personne ne m'achètera au moindre prix : ne sois pas assez fou pour m'envelopper dans soie?

<span id="p77">[<sup><small>p. 77</small></sup>]</span>

\[le paragraphe continue\] Un homme n'est pas meilleur que ses semblables en raison de sa richesse, car un âne, même recouvert d'un tissu de satin, est toujours un âne.

Ainsi le docteur habile a lavé la rancune de son cœur avec l'eau des paroles. Ainsi ceux qui sont lésés parlent durement. Ne reste pas inactif lorsque ton ennemi est tombé. Éclate-lui la cervelle quand tu le peux, car le retard effacera la rancune de ton esprit.

Le cadi fut si bouleversé par sa véhémence qu'il s'écria : « En vérité, ce jour est dur. » Il se mordit les doigts d'étonnement et ses yeux fixèrent le docteur comme les deux étoiles près du pôle de la petite ourse. Quant à ce dernier, il sortit brusquement et on ne le revit plus. On réclama à grands cris dans la cour d'où venait un impertinent pareil individu. Un fonctionnaire partit à sa recherche et courut dans toutes les directions, demandant si on avait vu un homme de cette sorte. Quelqu'un dit : « Nous ne connaissons personne dans cette ville aussi éloquent que Sadi. »

Cent mille louanges à celui qui a dit cela ; voyez avec quelle douceur il a exprimé l'amère vérité !

<span id="p78">[<sup><small>p. 78</small></sup>]</span>

## HISTOIRE DU VENDEUR DE MIEL

Un homme au visage souriant vendait du miel, captivant le cœur de tous par ses manières agréables. Ses clients étaient aussi nombreux que les mouches autour de la canne à sucre. S'il avait vendu du poison, les gens l'auraient acheté pour du miel.

Un homme à l'air menaçant le regarda avec envie, jaloux de la façon dont ses affaires prospéraient. Un jour, il se promena dans la ville avec un plateau de miel sur la tête et un air renfrogné. Il erra de-ci de-là en criant ses marchandises, mais personne ne manifesta le désir d'acheter. A la tombée de la nuit, n'ayant pas gagné d'argent, il alla s'asseoir tristement dans un coin, avec un visage aussi amer que celui d'un pécheur craignant le châtiment.

La femme d'un de ses voisins a dit en plaisantant : « Le miel est amer pour quelqu'un de colérique. »

Il est mal de manger du pain à la table de quelqu'un dont le visage est aussi ridé de froncements de sourcils que la nappe sur laquelle il est servi.

Ô monsieur, n'ajoutez pas à vos propres fardeaux, car un mauvais caractère entraîne le désastre dans son sillage.

<span id="p79">[<sup><small>p. 79</small></sup>]</span>

Si tu n'as pas une langue douce comme Sadi, tu n'as ni or ni argent.

## HISTOIRE ILLUSTRANT LA PATIENCE DES HOMMES DE BONNE QUALITÉ

J'ai entendu dire qu'un ivrogne avili avait attrapé par le collet un homme pieux, que celui-ci avait reçu ses coups en silence et, par indulgence, n'avait pas relevé la tête.

Un passant lui fit cette remarque : « N'es-tu pas un homme ? C'est dommage d'être patient avec cet ignorant. »

L'homme pieux répondit : « Ne me parlez pas ainsi. Un ivrogne insensé vous serre par le cou en pensant qu'il se bat avec un lion ; il n'y a pas à craindre qu'un homme instruit se batte avec un imbécile ivre. »

Les vertueux suivent cette règle dans la vie : lorsqu'ils souffrent d'oppression, ils font preuve de bonté.

## HISTOIRE ILLUSTRANT LA NOBLETÉ D'ESPRIT DES HOMMES

Un chien mordit la jambe d'un ermite avec une telle violence que du venin coula de ses dents,

<span id="p80">[<sup><small>p. 80</small></sup>]</span>

et le pauvre homme n'a pas pu dormir de la nuit à cause de la douleur.

Sa petite fille le réprimanda en disant : « N'as-tu pas aussi des dents ? »

Le malheureux parent pleura, puis répondit en souriant : « Cher enfant, bien que plus fort que le chien, j'ai retenu ma colère. Si je recevais un coup d'épée sur la tête, je ne pourrais pas appliquer mes dents sur les pattes d'un chien. »

On peut se venger du méchant, mais un homme ne peut pas agir comme un chien.

## HISTOIRE D'UN MAÎTRE GENTIL ET DE SON ESCLAVE DÉSOÉBÉISSANT

Un homme éminent, célèbre pour ses nombreuses vertus, possédait un esclave de mauvaise humeur, qui surpassait en laideur tous les habitants de la ville. Il accompagnait son maître à table, mais il n'aurait pas donné une goutte d'eau à un mourant. Ni les reproches ni la verge ne l'affectaient ; la maison était en désordre permanent à cause de lui. Parfois, dans son mauvais caractère, il encombrait les sentiers d'épines et de détritus ; d'autres fois, <span id="p81">[<sup><small>p. 81</small></sup>]</span> il jetait les poules dans le puits. Son caractère malheureux était écrit sur son visage, et jamais il n'accomplissait une tâche avec succès.

Quelqu'un demanda à son maître : « Qu'est-ce que tu aimes chez cet esclave ? Ses manières agréables, son habileté ou sa beauté ? Ce n'est sûrement pas la peine de garder un coquin aussi indiscipliné et de t'encombrer d'une telle affliction. Je vais te procurer un esclave d'apparence agréable et de bon caractère. Emmène celui-ci au marché aux esclaves et vends-le. Si on te propose un [prix](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#e1) pour lui, ne le refuse pas, car il te coûterait cher. »

L'homme de bonne nature sourit et dit : « Ô ami ! Bien que le caractère de mon esclave soit certainement mauvais, mon caractère s'améliore grâce à lui, car lorsque j'aurai appris à tolérer ses manières, je pourrai supporter n'importe quoi de la part des autres. Il ne serait pas humain de le vendre et de faire ainsi connaître ses défauts. Et il vaut mieux endurer son affliction moi-même que de le transmettre à d'autres. »

Accepte pour toi ce que tu accepterais pour les autres.Si tu es toi-même affligé, n'implique pas tes semblables.

<span id="p82">[<sup><small>p. 82</small></sup>]</span>

La patience est au début comme un poison, mais une fois ancrée dans la nature, elle devient comme du miel.

## HISTOIRE DE MARUF KARCHI [22](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n22) ET DU VOYAGEUR MALADE

Personne ne suit le chemin de Maruf Karchi sans d'abord bannir l'idée de la célébrité de sa tête.

Un voyageur arriva un jour chez Maruf, sur le point de mourir. Sa vie n'était reliée à son corps que par un seul cheveu. Il passa la nuit à se lamenter et à se lamenter, ne dormant pas lui-même et ne permettant à personne de dormir à cause de ses gémissements. Son esprit était affligé et son humeur était vile. Bien qu'il ne soit pas mort lui-même, il tua beaucoup de gens par ses tracas. Telle était son agitation que tout le monde s'enfuit de lui. Maruf Karchi resta seul. Comme un homme courageux, il ceignit ses reins et passa plusieurs nuits à s'occuper du malade. Mais une nuit, Maruf fut attaqué par le sommeil. Combien de temps un homme sans sommeil peut-il tenir le coup ?

Dès que le malade le vit endormi, il se mit à délirer : « Maudite soit ton abominable race <span id="p83">[<sup><small>p. 83</small></sup>]</span> ! » s'écria-t-il : « que sait ce glouton, ivre de sommeil, de l'homme impuissant qui n'a pas fermé les yeux ? »

Maruf ne fit pas attention à ces paroles, mais une des femmes du harem, les entendant, dit : « N'as-tu pas entendu ce que disait ce mendiant en pleurs ? Fais-le sortir et dis-lui d'emporter ses mauvais traitements avec lui et de mourir ailleurs. La bonté et la compassion ont leurs raisons, mais faire du bien au mal est mal ; seul un fou plante des arbres dans un sol aride. Un chien reconnaissant vaut mieux qu'un homme ingrat. »

Maruf rit : « Chère femme, répondit-il, ne sois pas offensée par ses paroles peu gracieuses. S'il me critique à cause de ma maladie, je ne suis pas en colère. Quand tu seras forte et en bonne santé, supporte avec reconnaissance les fardeaux des faibles. Si tu chéris l'arbre de la bonté, tu mangeras assurément des fruits d'un bon nom. »

Ceux qui se débarrassent de l'arrogance parviennent à la dignité.

Celui qui adore la grandeur est l'esclave de l'orgueil ; il ne sait pas que la grandeur consiste dans la douceur.

<span id="p84">[<sup><small>p. 84</small></sup>]</span>

## HISTOIRE ILLUSTRANT LA FOLIE DE L'IGNOBLE

Un effronté demanda de l'argent à un homme pieux, mais celui-ci n'avait pas d'argent chez lui, autrement il lui aurait jeté de l'or comme de la poussière. L'infâme scélérat sortit donc et commença à l'injurier dans la rue.

L'œil du critiqueur ne voit aucun mérite.Quel respect a celui qui a agi de manière déshonorante pour l'honneur d'autrui ?

Informé de ses paroles, l'homme pieux sourit et dit : « C'est bien ; cet homme n'a énuméré que quelques-unes de mes mauvaises qualités, une seule sur cent que je connais. Le mal qu'il me suppose le moins, je le sais avec certitude. Il ne me connaît que depuis un an ; comment peut-il connaître les défauts de soixante-dix ans ? Personne, sauf l'Omniscient, ne connaît mieux mes défauts que moi-même. Je n'ai jamais connu quelqu'un qui m'ait attribué si peu de défauts. S'il témoigne contre moi au Jour du Jugement, je n'aurai rien à craindre. Si celui qui pense du mal de moi cherche à révéler mes défauts, dites-lui de venir prendre le témoignage de moi. »

<span id="p85">[<sup><small>p. 85</small></sup>]</span>

Soyez humble lorsque le voile est déchiré de votre caractère. Si une cruche était faite de la poussière des hommes, les calomniateurs la briseraient avec des pierres.

## HISTOIRE DE CELUI QUI AVAIT UN PEU DE CONNAISSANCE

Un certain homme connaissait quelque chose en astronomie et sa tête était remplie d'orgueil. Voyageant loin, il rendit visite à Kushyar, [23](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n23) le sage, qui détourna les yeux de lui et ne voulut rien lui apprendre. Lorsque le voyageur déçu fut sur le point de partir, Kushyar lui adressa ces paroles :

« Tu t'imagines que tu es rempli de connaissance. Comment un vase qui est plein peut-il en recevoir davantage ? Débarrasse-toi de tes prétentions, afin d'être rempli. Étant rempli de vanité, tu vas à vide. »

## HISTOIRE ILLUSTRANT L'HUMILITÉ DES PIEUX

Quelqu'un entendit l'aboiement d'un chien dans la hutte en ruine d'un homme pieux. Réfléchissant à l'étrangeté du fait, il alla chercher, mais ne trouva aucune trace de chien. En vérité, le dévot était seul dans la maison.

<span id="p86">[<sup><small>p. 86</small></sup>]</span>

Ne voulant pas que sa curiosité soit révélée, l'homme s'en allait, lorsque le propriétaire de la maison s'écria : « Entre, pourquoi te tiens-tu sur la porte ? Ne sais-tu pas, ô ami, que c'est moi qui aboyais ? Lorsque j'ai compris que l'humilité était agréable à Dieu, j'ai banni l'orgueil et la vanité de mon cœur, et j'ai crié à la porte de Dieu en aboyant, car je ne voyais rien de plus vil qu'un chien. »

Si tu désires atteindre la dignité, que l'humilité soit ton chemin.

Voici, quand la rosée repose sur la terre, le soleil l'élève vers les cieux.

## HISTOIRE ILLUSTRANT LA VALEUR DES MOTS DOUX

L'esclave d'un roi s'était enfui et, malgré les recherches, il n'avait pas été retrouvé. Plus tard, lorsque le fugitif revint, le roi, en colère, ordonna qu'il soit mis à mort.

Lorsque le bourreau sortit son cimeterre, comme la langue d'un homme assoiffé, l'esclave abattu s'écria :

Ô Dieu ! Je pardonne au roi l'effusion de mon sang, car j'ai toujours joui de sa générosité et partagé sa prospérité. Qu'il ne <span id="p87">[<sup><small>p. 87</small></sup>]</span> souffre pas pour cet acte au Jour du Jugement, au grand plaisir de ses ennemis.

Lorsque le roi entendit ces paroles, sa colère fut apaisée, et il nomma l'esclave officier de l'étendard.

La morale de cette histoire est que la douceur des paroles agit comme de l'eau sur le feu de la colère.Les soldats sur le champ de bataille ne portent-ils pas une armure faite de cent plis de soie ?

Ô ami, sois humble lorsque tu as affaire à un ennemi féroce, car la douceur émoussera l'épée la plus tranchante.

## HISTOIRE ILLUSTRANT LA SAGESSE DE FAIRE SEMBLANT LA SURDITÉ

De nombreux auteurs affirment la fausseté de l'idée selon laquelle Hatim était sourd.

Un matin, son attention fut attirée par le bourdonnement d'une mouche prise dans une toile d'araignée. « Ô toi, observa-t-il, qui es enchaîné par ta propre avarice, sois patient. Partout où il y a un appât tentant, le chasseur et le piège sont à portée de main. »

Un de ses disciples lui fit remarquer : « C'est étrange que tu entendes le bourdonnement d'une mouche <span id="p88">[<sup><small>p. 88</small></sup>]</span> qui arrivait à peine à nos oreilles. On ne le peut plus : on te traite de sourd. »

Le Cheikh répondit : « La surdité est meilleure que l'écoute de paroles vaines. Ceux qui sont assis avec moi en privé ont tendance à cacher mes défauts et à faire étalage de mes vertus ; ainsi, ils me rendent vaniteux. Je feins la surdité afin d'être épargné par leurs flatteries. Quand ma prétendue affliction leur sera connue, ils parleront librement de ce qu'il y a de bon et de mauvais en moi ; alors, attristé par le récit de mes défauts, je m'abstiendrai du mal. »

Ne descends pas dans un puits avec une corde de louange. Sois sourd, comme Hatim, et écoute les paroles de ceux qui te calomnient.

## HISTOIRE ILLUSTRANT LA PATIENCE POUR LE BIEN DES AMIS

Un homme au cœur aussi pur que celui de Sadi tomba amoureux d'elle, mais malgré les railleries de ses ennemis, il ne manifesta aucune colère.

Quelqu'un lui demanda : « N'as-tu pas honte ? N'es-tu pas sensible à ces indignités ? C'est abject de s'exposer au ridicule, et <span id="p89">[<sup><small>p. 89</small></sup>]</span> faible de supporter patiemment les moqueries des ennemis. Fermer les yeux sur les erreurs des ignorants est une erreur, de peur qu'on ne dise que tu n'as ni force ni courage. »

Avec quelle élégance l'amant éperdu répondit ! Ses paroles sont dignes d'être écrites en lettres d'or :

« Seule dans mon cœur réside l'affection pour mon bien-aimé ; ainsi, il ne contient aucune place pour la malice. »

## HISTOIRE DE LUQMAN, [24](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n24) LE SAGE

J'ai entendu dire que Luqman était de teint basané et insouciant de son apparence. Quelqu'un l'a pris pour un esclave et l'a employé à creuser des tranchées à Bagdad. Il a continué ainsi pendant un an, personne ne se doutant de qui il était. Quand la vérité fut connue, le maître fut effrayé et tomba aux pieds de Luqman en s'excusant.

Le sage sourit et dit : « À quoi servent ces excuses ? Pendant un an, mon cœur a saigné à cause de ton oppression. Comment puis-je oublier cela en une heure ? Mais je te pardonne, homme de bien, car ton gain ne m'a rien apporté.

<span id="p90">[<sup><small>p. 90</small></sup>]</span>

perte. Tu as bâti ta maison; ma sagesse et ma connaissance se sont accrues. Moi aussi, je possède un esclave et je le soumets souvent à des travaux pénibles. Jamais plus, quand je me souviendrai des difficultés de mon travail, je ne l'affligerai.

Celui qui n'a pas souffert aux mains des forts ne s'attriste pas de la fragilité des faibles.

Si tu es attristé par ceux qui sont au-dessus de toi, ne sois pas dur avec tes inférieurs.

<span id="p91">[<sup><small>p. 91</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. Concernant l'amour</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/5">
          <span class="pr-2">V. Concernant la démission</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
