---
title: "V. Concernant la démission"
description: "Le Bustan de Sadi"
published: true
date: 2024-11-20T20:11:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-20T20:11:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV. Concernant l'humilité</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/6">
          <span class="pr-2">VI. Concernant le contentement</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Le bonheur vient de la faveur de Dieu et non de la puissance des puissants. Si les cieux ne donnent pas la fortune, elle ne peut être obtenue par aucun courage.

La fourmi ne souffre pas à cause de sa faiblesse, le tigre ne mange pas à cause de sa force.

Puisque la main n'atteint pas les cieux, acceptez comme inévitable la fortune qu'elle apporte.

Si ta vie est destinée à être longue, ni serpent ni épée ne te feront de mal ; quand le jour fatidique de la mort arrivera, l'antidote te tuera autant que le poison.

## HISTOIRE D'UN SOLDAT D'ISPAHAN

A Ispahan j'avais un ami qui était belliqueux, fougueux et astucieux. Ses mains et son poignard étaient à jamais tachés de sang. Le cœur de ses ennemis était consumé par la peur de lui; même les tigres le craignaient. Dans la bataille, il était comme un moineau <span id="p92">[<sup><small>p. 92</small></sup>]</span> parmi les sauterelles; au combat, les moineaux et les hommes étaient pour lui égaux. S'il avait attaqué Faridun, il n'aurait pas donné à ce dernier le temps de tirer son épée. Ni en bravoure ni en magnanimité, il n'avait d'égal.

Ce guerrier prit goût à ma compagnie, mais comme je n'étais pas destiné à rester à Ispahan, le destin me transféra d'Irak en Syrie, terre sainte dans laquelle mon séjour fut agréable. Après quelque temps, le désir de ma patrie m'attira, et je retournai en Irak.

Une nuit, le souvenir du cipaye me traversa l'esprit; le sel de son amitié ouvrit les plaies de ma reconnaissance, car j'avais mangé du sel de sa main. Pour le rencontrer, j'allai à Ispahan, et m'enquis de l'endroit où il demeurait.

Je le rencontrai par hasard. Celui qui avait été jeune était devenu vieux ; sa forme, autrefois droite comme une flèche, était devenue comme un arc. Comme une montagne blanche, sa tête était couverte de cheveux blancs ; le temps l'avait vaincu et avait tordu le poignet de sa bravoure. L'orgueil de sa force avait disparu ; la tête de la faiblesse était sur ses genoux, <span id="p93">[<sup><small>p. 93</small></sup>]</span> « Ô chasseur de tigres ! m'écriai-je, qu'est-ce qui t'a rendu décrépit comme un vieux renard ? »

Il rit et dit : « Depuis le jour de la bataille de Tartarie, j'ai chassé de ma tête les pensées de combat. Alors j'ai vu la terre armée de lances comme une forêt de roseaux. J'ai soulevé comme une fumée la poussière du conflit ; mais quand la Fortune ne favorise pas, à quoi sert la fureur ? Je suis de ceux qui, au combat, pourraient, avec une lance, prendre un anneau dans la paume de la main ; mais, comme mon étoile ne m'a pas favorisé, ils m'ont entouré comme d'un anneau. J'ai saisi l'occasion de fuir, car seul un fou lutte contre le destin. Comment mon casque et ma cuirasse pourraient-ils m'aider quand mon étoile brillante ne me favorise pas ? Quand la clé de la victoire n'est pas dans la main, personne ne peut briser la porte de la conquête avec ses armes.

« L'ennemi était une meute de léopards, aussi forts que des éléphants. Les têtes des héros étaient enchâssées dans du fer, ainsi que les sabots des chevaux. Nous poussions nos chevaux arabes comme un nuage, et quand les deux armées se rencontrèrent, on aurait dit qu'elles avaient frappé <span id="p94">[<sup><small>p. 94</small></sup>]</span> le ciel jusqu'à la terre. De la pluie de flèches qui tombaient comme de la grêle, la tempête de la mort s'élevait de tous les coins. Pas un de nos soldats ne sortit de la bataille sans que sa cuirasse ne soit trempée de sang. Non que nos épées soient émoussées, c'était la vengeance des étoiles de la mauvaise fortune. Dominés, nous capitulâmes, comme un poisson qui, bien que protégé par des écailles, est pris par l'hameçon dans l'appât. Puisque la Fortune détournait son visage, notre bouclier était inutile contre les flèches du Destin. »

## HISTOIRE DU MEDECIN ET DU VILLAGEOIS

Une nuit, un villageois ne put dormir à cause d'une douleur au côté. Un médecin lui dit : « Cette douleur est due au fait qu'il a mangé des feuilles de vigne. Je serais étonné qu'il survive toute la nuit, car les flèches d'un Tartare dans sa poitrine lui feraient mieux que de manger une nourriture aussi indigeste. »

Cette nuit-là, le docteur est mort ; quarante ans se sont écoulés depuis, et le villageois est toujours vivant.

## HISTOIRE DU VILLAGEOIS ET DE SON CUL

L'âne d'un villageois est mort, alors il a placé la tête sur une vigne dans son jardin afin qu'elle puisse éloigner le mauvais œil.

<span id="p95">[<sup><small>p. 95</small></sup>]</span>

Un vieil homme sage passa par là et dit en riant : « Penses-tu, ô ami, que cela accomplira ton dessein ? De son vivant, l'âne ne pouvait se protéger des coups ; de même, dans sa faiblesse, il est mort. »

Que sait le médecin de l'état du malade, lorsque, impuissant, il mourra lui-même de maladie ?

## HISTOIRE ILLUSTRANT LA CHANCE

Un pauvre homme laissa tomber un dinar sur la route. Il chercha longtemps, mais à la fin, désespéré, abandonna sa tentative.

Quelqu'un est venu et a trouvé la pièce par hasard.

Dieu et le malheur sont prédestinés.Notre part quotidienne ne dépend pas de notre force et de nos efforts, car ceux qui sont les plus forts et qui luttent le plus se trouvent souvent dans le plus grand besoin.

## HISTOIRE DE CELUI QUI A BLÂMÉ SON DESTIN

Il était une fois un homme riche et prospère nommé Bakhtyar. La femme d'un de ses voisins, qui était dans l'extrême extrême de la pauvreté, réprimanda son mari un soir alors qu'il était venu la voir les mains vides, en lui disant : « Personne <span id="p96">[<sup><small>p. 96</small></sup>]</span> n'est aussi pauvre et malheureux que toi. Prends exemple sur tes voisins, qui sont aisés. Pourquoi n'es-tu pas aussi chanceux qu'eux ? »

L'homme répondit : « Je suis incapable de quoi que ce soit ; ne vous querellez pas avec le destin. Je n'ai pas été doté du pouvoir de devenir un Bakhtyar. » [25](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n25)

## HISTOIRE D'UN DARWESH ET DE SA FEMME

Un Darwesh dit à sa femme, qui avait une apparence laide : « Puisque le destin t'a rendue laide, ne couvre pas ton visage de maquillage. »

Qui peut obtenir la bonne fortune par la force, Qui peut, avec du collyre, rendre la vue aux aveugles ?

Aucun des philosophes de la Grèce ou de Rome ne pouvait produire du miel à partir de l'épine.

Les bêtes sauvages ne peuvent pas devenir des hommes ; l'éducation est un gaspillage pour eux.

Un miroir peut être débarrassé des taches, mais il ne peut pas être fabriqué à partir d'une pierre.

Les roses ne fleurissent pas sur les branches du saule ; les bains chauds n'ont jamais blanchi un Ethiopien.

<span id="p97">[<sup><small>p. 97</small></sup>]</span>

Comme on ne peut échapper aux flèches du destin, la résignation est le seul bouclier.

## HISTOIRE D'UN VAUTOUR ET D'UN CERF-VOLANT

Un vautour dit à un milan : « Personne ne peut voir aussi loin que moi. »

« C'est possible, répondit le milan, mais que vois-tu à travers le désert ? »

Regardant vers le bas, le vautour s'exclama : « Là-bas, je vois un grain de blé. »

Alors ils volèrent à terre. Lorsque le vautour se posa sur le blé, il se trouva pris dans un piège. Il ne savait pas qu'en mangeant le grain, le destin le prendrait au cou.

Toutes les huîtres ne contiennent pas une perle, et tous les archers n'atteignent pas leur cible.

« À quoi bon, demanda le milan, voir le grain alors que tu ne pouvais pas discerner le piège de ton ennemi ? »

« La prudence, dit le vautour captif, ne sert à rien face au destin. »

Lorsque les décrets de l'éternité passée sont mis en action, les yeux les plus perçants sont rendus aveugles par le destin.

<span id="p98">[<sup><small>p. 98</small></sup>]</span>

Dans l'océan, où aucun rivage n'apparaît, le nageur s'efforce en vain.

## HISTOIRE D'UN CHAMEAU

Un jeune chameau dit à sa mère : « Après avoir fait un voyage, repose-toi un peu. »

« Si la bride était entre mes mains », fut la réponse, « personne ne me verrait jamais dans la chaîne des chameaux avec une charge sur mon dos. »

Le destin est le timonier du navire de la vie, peu importe que le propriétaire déchire ses vêtements.

O Sâdi, ne cherche l'aide d'aucun homme. Dieu est le donateur, et Lui seul. Si tu L'adores, la porte de Sa miséricorde te suffit; s'Il te chasse, personne ne te soulagera. S'Il te fait porter une couronne, relève ta tête; sinon, incline-la en signe de désespoir.

## DISCOURS SUR L'HYPOCRISIE

Qui sait que tu n'es pas engagé envers Dieu même si tu te tiens debout en prière sans ablution ?

Cette prière est la clé de l'enfer que tu accomplis seulement sous les yeux des hommes.

<span id="p99">[<sup><small>p. 99</small></sup>]</span>

Si la grande route de ta vie ne mène à rien d'autre qu'à Dieu, ton tapis de prière sera jeté au feu.

Celui dont le cœur est bon et ne fait aucune démonstration extérieure de piété est meilleur que celui dont la sainteté extérieure est fausse.

Un voleur qui rôde la nuit est meilleur qu'un pécheur vêtu de la tunique d'un saint.

N'attends pas de salaire d'Omar, ô fils, quand tu travailles dans la maison de Zaid.

Si en privé je suis mauvais et méchant, à quoi bon me présenter devant le monde avec honneur ? Combien pèsera le sac de l'hypocrisie dans la balance de la justice ?

L'extérieur du manteau de l'hypocrite est plus propre que la doublure, car l'un est vu et l'autre est caché.

<span id="p100">[<sup><small>p. 100</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV. Concernant l'humilité</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/6">
          <span class="pr-2">VI. Concernant le contentement</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
