---
title: "VI. Du contentement"
description: "Le Bustan de Sadi"
published: true
date: 2024-11-20T20:11:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-20T20:11:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V. Concernant la démission</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/7">
          <span class="pr-2">VII. Concernant l'éducation</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Celui qui n'est pas satisfait de son sort ne connaît pas Dieu et n'accomplit pas Son culte.

Le contentement rend un homme riche – dites ceci aux avares.

Ô irrésolu, sois tranquille, car l'herbe ne pousse pas sur les pierres qui tournent.

Ne chouchoutez pas votre corps si vous êtes un homme sensé, car en faisant cela vous cherchez votre propre destruction.

Les sages acquièrent la vertu, et ceux qui chouchoutent leur corps sont dépourvus de mérite.

Manger et dormir est le credo des animaux; l'adopter est la manière des fous.

Heureux l'homme fortuné qui, dans la méditation, se prépare au dernier voyage au moyen de la connaissance de Dieu.

Pour celui qui ne distingue pas l'obscurité de la lumière, le visage d'un démon est comme celui d'une Houri.[26](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n26)

<span id="p101">[<sup><small>p. 101</small></sup>]</span>

Comment le faucon peut-il voler vers le ciel lorsque la pierre de l'avarice est attachée à son aile ?

Si tu accordes moins d'attention à ta nourriture qu'à ton culte, tu pourras devenir un ange. Cultive d'abord les qualités d'un homme, puis réfléchis au caractère des anges.

Mange en proportion de ta faim ; comment peut-il donner des éloges, celui qui peut à peine respirer à cause de sa gloutonnerie ?

Celui dont l'estomac est plein est dépourvu de sagesse, et la proie est prise au piège à cause de sa cupidité.

## HISTOIRE DU ROI DE KHWARAZM [27](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n27)

Un homme cupide rendit visite tôt le matin au roi du Khwarazm et se prosterna deux (/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#e2) fois à terre devant lui.

« Dis-moi, ô père, lui demanda son fils, n'as-tu pas dit que la Mecque était ton lieu de culte ? Pourquoi as-tu répété aujourd'hui tes prières devant le roi ? »

Le contentement élève la tête, ce qui est plein d'avarice ne monte pas plus haut que l'épaule.

<span id="p102">[<sup><small>p. 102</small></sup>]</span>

Celui qui a enveloppé le volume de son avarice n'a pas besoin d'écrire à personne, je suis ton esclave et ton serviteur.

C'est par la mendicité que tu seras chassé de toute assemblée : chasse-la loin de toi, afin que personne ne te chasse.

## CONCERNANT LE MAL DE LA TROP MANGER

Certains dirent à un homme pieux qui était atteint de fièvre : « Demandez à un tel quelques conserves de roses. »

« Oh, ami ! répondit-il, il vaudrait mieux mourir dans l'amertume que de supporter l'affliction de son visage aigri. »

Un homme sage ne mange pas de confiture de roses de la main de celui dont le visage a été aigri par l'orgueil.

Ne poursuivez pas ce que votre cœur désire, car les soins du corps détruisent les feux de la vie.

L'homme glouton porte le poids de sa corpulence, s'il ne se procure pas de nourriture, il porte le poids du chagrin. Il vaut mieux avoir l'estomac vide que l'esprit.

<span id="p103">[<sup><small>p. 103</small></sup>]</span>

## HISTOIRE D'UN GOURMAND

En compagnie de quelques religieux mendiants, je pénétrai dans une plantation de dattiers à Busra. L'un d'eux était un glouton. Il s'était ceint les reins, grimpa sur un arbre et, tombant la tête la première, mourut.

Le chef du village a demandé : « Qui a tué cet homme ? »

« Allez-y doucement, mon ami, répondis-je, il est tombé d'une branche, c'était le poids de son estomac. »

## HISTOIRE D'UN RECLUSE

L'émir de Tartarie présenta une robe de soie à un vieux reclus qui, l'ayant revêtue, baisa la main du messager et dit : « Mille louanges au roi ! Cette robe splendide est excellente, mais je préfère ma propre robe rapiécée. »

Si tu as renoncé au monde, dors sur le sol nu, ne l'embrasse devant personne à cause d'un tapis coûteux.

## HISTOIRE ILLUSTRANT LE MAL DE L'AVARICE

À un pauvre homme qui n'avait rien à manger, à part du pain et des oignons, un homme insensé dit :

<span id="p104">[<sup><small>p. 104</small></sup>]</span>

\[paragraphe continue\] « Va, malheureux, et apporte de la viande cuite du festin public. Demande hardiment et n'aie peur de personne, car celui qui est modeste doit se priver de sa part. »

Suivant ce conseil, le mendiant mit son manteau et partit. Les serviteurs du festin arrachèrent ses vêtements et lui brisèrent le bras.

En pleurant, il s'écria : « Oh mon âme ! Quel remède y a-t-il à ses propres actions ? L'avarice saisi devient le chercheur de ses propres malheurs. Après cela, le pain et les oignons me suffisent. »

Un pain d'orge obtenu par les efforts de son propre bras vaut mieux qu'un pain de farine provenant de la table du libéral.

## HISTOIRE D'UN CHAT AMBITIEUX

Un chat qui vivait dans la maison d'une vieille femme de condition modeste erra jusqu'au palais d'un noble, dont les esclaves repoussèrent l'animal avec des flèches.

Saignant de nombreuses blessures, le chat s'enfuit terrifié, réfléchissant ainsi : « Puisque je me suis échappé des mains de ces esclaves, les <span id="p105">[<sup><small>p. 105</small></sup>]</span> souris dans la cabane en ruine de la vieille femme me suffisent. »

Le miel ne vaut pas le prix d'une piqûre ; mieux vaut se contenter du sirop de dattes que de s'y exposer.

Dieu n'est pas satisfait de celui qui n'est pas content de son sort.

## HISTOIRE D'UN HOMME MYOPHOBES ET DE SA FEMME HAUTEMENT PENSUELLE

Un certain enfant ayant fait ses dents, le père baissa la tête dans une pensée anxieuse et dit : Comment puis-je obtenir le pain et la nourriture dont l'enfant aura maintenant besoin ?

« Ne sois pas effrayée, répondit sa femme, car jusqu'à ce que notre enfant meure, Celui qui lui a donné des dents lui enverra du pain. Un homme riche pourvoit aux besoins de son esclave ; pourquoi Celui qui a créé l'esclave ne ferait-il pas de même ? Tu n'as pas la confiance en Dieu que l'esclave acheté place en son maître. »

J'ai entendu dire que dans les temps anciens les pierres devenaient de l'argent entre les mains des saints. Ne pense <span id="p106">[<sup><small>p. 106</small></sup>]</span> pas que cela soit contraire à la raison : quand tu seras satisfait, l'argent et les pierres ne feront qu'un pour toi.

Dites au dévot qui vénère les rois qu'un roi est plus pauvre qu'un darwesh.

Un dinar suffit à un mendiant ; Faridun n'était qu'à moitié satisfait de la totalité du royaume de Perse.

Un mendiant libre de tout souci est mieux loti qu'un roi troublé.

Le villageois et sa femme dorment plus heureux que le roi ne l'a jamais fait dans son palais.

Bien que l'un soit un roi et l'autre un cardeur de coton, quand ils dorment dans la mort, la nuit des deux devient le jour.

Quand tu vois un homme riche rempli d'orgueil, va et rends grâces, ô toi qui es pauvre, de ce que tu n'as pas le pouvoir de faire du mal à qui que ce soit, grâce à Dieu.

## HISTOIRE D'UN SAINT HOMME QUI A CONSTRUIT UNE MAISON

Un saint homme construisit une maison aussi haute que sa taille. Quelqu'un lui dit : « Je sais que tu es capable de construire une maison meilleure que celle-ci. »

« Assez, s'écria-t-il, qu'ai-je besoin d'un toit élevé ? Celui que j'ai construit est <span id="p107">[<sup><small>p. 107</small></sup>]</span> assez haut pour une demeure que je devrai quitter à ma mort. »

Ne place pas ta maison sur le chemin d'un déluge,[28](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n28) esclave, car elle ne sera jamais parfaite.

## HISTOIRE D'UN CHEIKH DEVENU ROI

Un certain roi mourut et, n'ayant pas d'héritier, légua le trône à un vénérable cheik. Lorsque le reclus entendit le rugissement des tambours de l'empire, il ne désira plus le coin de la retraite. Il conduisit l'armée à droite et à gauche, et devint si fort et si vaillant qu'il remplit de crainte le cœur des braves.

Après qu'il eut tué un certain nombre de ses ennemis, d'autres se liguèrent contre lui et le réduisirent à un tel embarras dans sa ville fortifiée qu'il envoya un message à un homme pieux, disant : Aide-moi par tes prières, car l'épée et la flèche ne servent à rien.

Le dévot rit et dit : Pourquoi ne s'est-il pas contenté d'une demi-pain et de ses veilles ? Koré, l'adorateur de la richesse, ne savait-il pas [29](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n29) que le trésor de la sécurité se trouve dans le coin de la retraite ?

<span id="p108">[<sup><small>p. 108</small></sup>]</span>

## DISCOURS SUR LES RICHESSES

L'homme généreux peut atteindre la perfection même s'il ne possède pas d'or.

Pensez-vous que si un homme méchant devenait un Koré, sa nature sordide serait changée ?

Si celui qui fait commerce de la libéralité n'obtient pas de pain, sa nature reste pourtant riche.

La générosité est le sol, et la richesse la semence qui est semée ; donnez, afin que la racine ne soit pas dépourvue de branches.

Ne t'efforce pas d'amasser des richesses, car l'odeur de l'eau stagnante est mauvaise ; efforce-toi plutôt d'être généreux, car l'eau courante devient une inondation.

L'avare qui tombe de sa position et de sa richesse mais se tient rarement une seconde fois sur ses pieds.

Si tu es un joyau précieux, [30](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n30) ne t'afflige pas, car le Temps ne te laissera pas passer, c'est la brique au bord du chemin qui passe inaperçue. Les copeaux d'or qui tombent des ciseaux sont fouillés, le brouillard avec une bougie.

<span id="p109">[<sup><small>p. 109</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V. Concernant la démission</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/7">
          <span class="pr-2">VII. Concernant l'éducation</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
