---
title: "VII. Concernant l'éducation"
description: "Le Bustan de Sadi"
published: true
date: 2024-11-20T20:11:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-20T20:11:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. Concernant le contentement</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/8">
          <span class="pr-2">VIII. Concernant la gratitude</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Ceux qui détournent les rênes de leurs désirs des choses illicites ont surpassé Rustam [31](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n31) et Sam [32](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n32) en valeur.

Personne n'a autant peur de l'ennemi que toi, esclave de tes propres passions.

Le corps terrestre est une cité, contenant à la fois le bien et le mal ; tu es le Roi et la Raison est ton sage ministre.

Dans cette ville, les hommes entêtés exercent leur métier d'avarice et de cupidité ; la Résignation et la Tempérance sont les citoyens de la renommée et de la vertu ; la Luxure et la Perversité les voleurs et les pickpockets.

Quand le roi montre sa faveur aux méchants, comment les sages peuvent-ils rester en paix ?

Les passions du mal, l'envie et la haine sont inhérentes à toi comme l'est le sang de tes veines. Si tes ennemis gagnaient en force, ils détourneraient la tête de ton règne <span id="p110"><sup><small>[ p. 110 ]</small></sup></span> et de tes conseils ; ils n'opposent aucune résistance lorsqu'ils voient le poing armé de la Raison.

Les voleurs de nuit et les vagabonds n'errent pas dans les endroits surveillés par les patrouilles.

Le chef qui ne punit pas son ennemi est privé de pouvoir par la force de ce dernier.

Je n'en dirai pas davantage sur ce point : un mot suffit à celui qui met en pratique ce qu'il lit.

## DISCOURS SUR L'EXCELLENCE DE LA TACITURNITÉ

Sois silencieux, ô toi qui sais beaucoup de choses, car celui qui parle peu sera exempt de tout reproche au Jour du Jugement.

L'homme qui parle beaucoup est sourd; il n'écoute aucun conseil comme le silence.

Quand tu désires continuellement parler, tu ne trouves aucune douceur dans le discours des autres.

Ceux qui réfléchissent au bien et au mal sont meilleurs que les badauds avec des réponses toutes prêtes.

Tu ne verras jamais honteux celui qui parle peu; un grain de musc vaut mieux qu'un tas de boue.

<span id="p111"><sup><small>[ p. 111 ]</small></sup></span>

Méfie-toi de l'insensé dont le volume de paroles est comme celui de dix hommes - cent flèches tirées et chacune à côté de la cible. Si tu es sage, tire-en une, et celle-là bien droite.

Ne proférez pas de calomnie devant un mur – il peut souvent arriver que derrière se trouvent des oreilles attentives.

Enfermez vos secrets dans les murs de la ville de votre esprit, et prenez garde que personne ne trouve les portes de votre ville ouvertes.

Un homme sage coud sa bouche : la bougie : est brûlée au moyen de sa mèche.

## HISTOIRE CONCERNANT LA GARDE DES SECRETS

Takash, roi de Perse, confia un secret à ses esclaves, en ajoutant : « Ne le dites à personne. » Pendant un an, ils gardèrent le secret dans leur cœur ; en un jour, il se répandit dans le monde entier.

Le roi ordonna l'exécution des esclaves. L'un d'eux implora la clémence en disant : « Ne tue pas tes esclaves, car c'est ta faute. Tu n'as pas arrêté ce secret quand il était une source : pourquoi chercher à arrêter son cours maintenant qu'il est devenu une inondation ? »

<span id="p112"><sup><small>[ p. 112 ]</small></sup></span>

Confiez vos bijoux à des trésoriers, mais soyez le gardien de vos propres secrets. Vous avez le pouvoir jusqu'à ce que la parole soit prononcée ; alors, elle prend le dessus sur vous.

La parole est un démon enfermé dans le puits de l'esprit : ne la laisse pas libre sur ton palais et sur ta langue. Quand le génie s'est échappé de la cage, aucun stratagème ne le ramènera.

## HISTOIRE ILLUSTRANT LE FAIT QUE LE SILENCE EST LE MEILLEUR POUR LES IMBÉCILE

Il y avait une fois en Egypte un religieux mendiant qui n'ouvrait jamais la bouche pour parler. Autour de lui se rassemblaient des sages venus de loin et de près, comme des papillons de nuit autour d'une bougie.

Une nuit, il réfléchit : « Le mérite se cache sous une langue muette. Si je reste ainsi silencieux, comment les hommes sauront-ils que je suis savant ? »

Il se livra donc à des discours et ses amis comme ses ennemis le trouvèrent l'homme le plus ignorant d'Egypte. Ses partisans se dispersèrent et sa gloire disparut. Il partit donc en voyage et écrivit sur le mur d'une mosquée : « Si je m'étais vu dans le miroir <span id="p113"><sup><small>[ p. 113 ]</small></sup></span> de l'intelligence, je n'aurais pas imprudemment déchiré le voile de mon esprit. Bien que difforme, j'ai exposé ma silhouette en pensant que j'étais beau. »

Un petit bavard a une grande réputation.

Le silence est dignité et cache les imperfections.

N'exprime pas à la hâte les pensées de ton esprit, car tu peux les révéler quand tu le souhaites.

Les bêtes sont silencieuses, et les hommes sont doués de parole – les bavards sont pires que les bêtes.

## HISTOIRE ILLUSTRANT LA FOLIE DE L'IMPERTINENCE

Au cours d'une dispute, quelqu'un prononça des paroles inconvenantes et fut, en conséquence, arrêté et presque étranglé.

« Ô toi, vaniteux ! dit un homme expérimenté, si ta bouche avait été fermée comme un bouton, tu n'aurais pas vu ta jupe se déchirer comme une fleur. »

<span id="p114"><sup><small>[ p. 114 ]</small></sup></span>

Ne vois-tu pas que le feu n'est rien d'autre qu'une flamme qui, à tout moment, peut être éteinte avec de l'eau ?

Si un homme possède du mérite, c'est le mérite qui parle pour lui-même, pas le propriétaire du mérite.

Si tu n'as pas le musc le plus pur, ne prétends pas le posséder ; si tu l'as, il se fait connaître par son parfum.

## DISCOURS SUR LA CALOMNIE

Ne dis pas de mal du bon ou du méchant, car ainsi tu fais du tort au premier et tu fais du second un ennemi.

Sachez que celui qui diffame un autre révèle ses propres fautes.

Si tu parles mal de quelqu'un, tu es pécheur, même si ce que tu dis est vrai.

## HISTOIRE CONCERNANT LE MÊME SUJET

A quelqu'un qui étendait sa langue en calomnie, un homme sage dit : « Ne parle pas mal de quelqu'un devant moi, de peur que je ne pense du mal de toi. Même si sa dignité est abaissée, ton propre honneur n'en est pas accru. »

<span id="p115"><sup><small>[ p. 115 ]</small></sup></span>

## POURQUOI VOLER EST MIEUX QUE CALOMNIER

Quelqu'un a dit : « Voler est mieux que médire. »

Je lui répondis : « Cela me paraît étrange. Quel bien vois-tu dans le vol pour lui donner la préférence sur la calomnie ? »

« Les voleurs, expliqua-t-il, vivent de leur force et de leur audace. Le calomniateur pèche et ne récolte rien. »

## SADI ET SON AMI DE CLASSE ENVIEUX

Un camarade de Nizamiah a fait preuve de malveillance envers moi, et j'en ai informé mon tuteur en disant : « Chaque fois que je donne des réponses plus appropriées que lui, l'envieux s'en offusque. »

Le professeur répondit : L'envie de ton ami ne te plaît pas, mais je ne sais pas qui t'a dit que la médisance était louable. S'il cherche la perdition par la voie de l'envie, tu le rejoindras par la voie de la calomnie.

## HISTOIRE DE L'ENFANCE DE SADI

Quand j'étais enfant, incapable de distinguer le bien du mal, je résolus un jour de jeûner, <span id="p116"><sup><small>[ p. 116 ]</small></sup></span> et un certain homme pieux m'enseigna comment accomplir mes ablutions et mes dévotions : « D'abord, dit-il, répétez le nom de Dieu, selon la loi du Prophète ; deuxièmement, faites un vœu ; et troisièmement, lavez-vous les paumes des mains. Puis lavez-vous le nez et la bouche trois fois et frottez vos dents de devant avec votre index, car une brosse à dents est interdite pendant le jeûne. Après cela, jetez trois poignées d'eau sur votre visage ; puis lavez-vous les mains et les bras jusqu'aux coudes et répétez vos prières en récitant des -cads et en récitant les attributs et les louanges de Dieu. Enfin, essuyez à nouveau votre tête et lavez vos pieds - ainsi terminez au nom de Dieu. »

« Personne, ajouta le vieillard, ne connaît mieux que moi la forme des ablutions. Ne vois-tu pas que le vieillard du village est devenu décrépit ?

En entendant ces paroles, le vieillard s'écria : « Ô misérable impie ! N'as-tu pas dit que l'usage d'une brosse à dents était interdit pendant le jeûne ? Je suppose donc que la calomnie est autorisée ? Avant de commencer un jeûne, lave d'abord ta bouche des paroles inconvenantes. »

<span id="p117"><sup><small>[ p. 117 ]</small></sup></span>

## HISTOIRE DE LA RÉPRIMERIE D'UN SOUFI

Certains soufis étaient assis ensemble en privé, quand l'un d'eux ouvrit la bouche pour calomnier.

« As-tu déjà fait une croisade en Europe ? » lui demanda-t-on.

« Au-delà des quatre murs de ma maison, répondit-il, je n'ai jamais mis les pieds. »

« Je n'ai jamais rencontré un homme aussi malheureux, observa l'interrogateur. L'infidèle reste à l'abri de son inimitié, mais un musulman n'échappe pas à la violence de sa langue. »

## CONCERNANT LES AMIS ABSENTS

A l'égard d'un ami absent, deux choses sont illicites : la première est de dilapider ses biens, la seconde est de dire du mal de son nom.

Ne cherche pas de bonnes paroles de la part de celui qui cite les noms des hommes avec mépris, car derrière ton dos il dit les choses qu'il t'a dites des autres.

Seul est sage celui qui s'occupe de ses propres affaires et est indifférent au monde.

<span id="p118"><sup><small>[ p. 118 ]</small></sup></span>

## OÙ LA CALOMNIE EST LÉGALE

Il n'est permis de calomnier que trois personnes : le premier est un roi tyrannique qui opprime ses sujets ; il est permis de parler de ses méfaits afin que les gens se méfient de lui ; le deuxième est celui qui est sans vergogne ; ne considère pas comme un péché de dire du mal d'un tel, car ses propres actions révèlent ses fautes ; le troisième est celui qui donne un faux poids et est un tricheur ; dis ce que tu sais de ses mauvaises voies.

## LES PORTEURS DE COMPTES SONT PIRES QUE LES MÉDITEURS

Quelqu'un dit à un homme pieux : « Sais-tu ce qu'un tel homme a dit de toi ? »

« Silence ! répondit-il. Il vaut mieux ne pas savoir ce qu'un ennemi a dit. Ceux qui transmettent les paroles d'un ennemi sont assurément pires que l'ennemi lui-même. Seulement, ils transmettent les paroles d'un ennemi à un ami qui est d'accord avec lui. Toi, tu es pire qu'un ennemi, car tu révèles ce qu'il a dit en privé. »

Un rapporteur fait d'une vieille querelle une nouvelle ; fuis aussi loin que tu le peux celui qui attise une querelle endormie.

<span id="p119"><sup><small>[ p. 119 ]</small></sup></span>

Être attaché par les pieds dans une fosse sombre est mieux que de transporter le mal d'un endroit à un autre.

Une querelle est comme un feu que le rapporteur alimente avec du carburant.

## FARIDUN [33](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n33) ET SON SAGE VAZIER

Faridun avait un vazir qui était perspicace et d'esprit éclairé.

Quelqu'un alla un jour trouver le roi et lui dit : « Le vazir est ton ennemi secret. Il n'y a personne dans le royaume à qui il n'ait prêté de l'or et de l'argent à condition qu'à ta mort ces prêts soient remboursés. »

En regardant le vazier avec un air menaçant, le roi s'écria :

« Tu me parais sous l'apparence d'un ami ; pourquoi es-tu mon ennemi dans l'âme ? »

Le vazir baisa la terre en répondant : « Je désire, ô roi renommé, que tout le peuple te souhaite du bien. Puisqu'à ta mort ils doivent me récompenser, ils prieront pour ta longue vie par crainte de moi. »

Approuvant cette explication, le roi augmenta les dignités du vazier, tandis qu'aucun <span id="p120"><sup><small>[ p. 120 ]</small></sup></span> n'était plus malheureux et plus changé de fortune que le rapporteur.

Il n'est pas compatible avec la raison d'allumer entre deux hommes le feu de la discorde et de se brûler dans les flammes.

## DISCOURS CONCERNANT LES ÉPOUSES

Ce pauvre homme est un roi dont la femme est obéissante et chaste. Ne t'afflige pas des ennuis du jour quand la nuit le dissipant tes chagrins est à tes côtés.

Celui qui a le même esprit que lui a obtenu ce qu'il désirait.

Si une femme est pure et de bonne parole, ne tenez compte ni de sa beauté ni de sa laideur.

Une femme de bonne nature est plus désirable qu'une femme de belle nature, car l'amabilité cache une multitude de défauts. Méfiez-vous de la fée au caractère méchant. Que le ciel vous protège contre une femme mauvaise !

La prison est préférable à une maison pleine de froncements de sourcils; voyager est une joie pour celui dont la maison contient une femme d'esprit laid.

<span id="p121"><sup><small>[ p. 121 ]</small></sup></span>

Fermez la porte du bonheur sur cette maison d'où la voix de la femme retentit plus fort que celle de son mari.

Si ta femme va au marché, bats-la, ou reste assise comme une femme dans ta maison, que ses yeux soient aveugles en présence des étrangers, et quand elle sortira de ta maison, que ce soit pour aller au tombeau.

Prends une nouvelle épouse chaque printemps, ô ami, car l'almanach de l'année dernière ne sert à rien.

Marcher pieds nus est mieux que de porter des chaussures serrées ; les difficultés d'un voyage sont meilleures que la discorde à la maison.

## DISCOURS SUR LA FORMATION DES FILS

Si tu désires que ton nom demeure, forme ton fils à la connaissance et à la sagesse, car s'il ne les possède pas, tu mourras obscur, sans personne pour commémorer ton nom.

Enseigne-lui un métier, même si tu es riche comme Koré. Ne place aucun espoir dans le pouvoir que tu as, les richesses pourraient t'échapper.

Un sac d'argent et d'or est vidé; la bourse d'un artisan reste pleine.

<span id="p122"><sup><small>[ p. 122 ]</small></sup></span>

Ne sais-tu pas comment Sâdi est parvenu à ce rang ? Il n'a pas voyagé dans les plaines, ni traversé les mers. Dans sa jeunesse, il a servi sous le joug des savants : Dieu lui a accordé une distinction dans l'au-delà. Et il ne faut pas longtemps avant que celui qui sert obtienne le commandement.

Un garçon qui ne souffre pas des mains de son professeur souffre des mains du Temps.

Faites en sorte que votre fils soit bon et indépendant, afin qu'il ne soit redevable à aucun homme.

Protégez-le des mauvaises fréquentations et n'ayez pas pitié de lui s'il attire sur lui la ruine et la destruction, car il est préférable qu'un fils méchant meure avant son père.

## SADI RÉPRIMÉ POUR SES DÉFAUTS

Il y avait un jeune prédicateur, savant et intelligent, homme de sainteté et vrai adorateur, d'une éloquence vigoureuse et d'une grammaire correcte, mais dont l'articulation était si défectueuse qu'il ne pouvait répéter correctement les lettres de l'alphabet.

J'ai dit à un saint homme : « Le jeune homme n'a plus ses dents de devant ! »

<span id="p123"><sup><small>[ p. 123 ]</small></sup></span>

« Ne parle pas ainsi, répondit-il. Tu as discerné sa faute, mais tes yeux sont fermés à ses nombreuses vertus. Les épines et les roses poussent ensemble ; pourquoi ne regardes-tu que les épines ? Celui qui est de mauvaise nature ne voit dans le paon que ses vilaines pattes. »

N'exposez pas les défauts des autres, car vous oubliez ainsi vos propres manquements.

Que je sois bon ou mauvais, garde le silence, car je suis le porteur de mon propre profit et de ma propre perte, et Dieu connaît mieux mon caractère que toi.

Je ne cherche aucune récompense de ta part pour mes vertus afin de ne pas être affligé par toi à cause de mes péchés.

Pour chaque bonne action, Dieu accordera non pas une, mais dix récompenses.Si tu vois une vertu chez un homme, passe sous silence les dix défauts qu'il a.

Toutes choses ne sont-elles pas le produit de l'art de Dieu ? Elles sont noires et blanches, belles et déformées. Tous les yeux et sourcils que tu vois ne sont pas bons : mange le noyau de la noix et jette l'enveloppe.

<span id="p124"><sup><small>[ p. 124 ]</small></sup></span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. Concernant le contentement</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/8">
          <span class="pr-2">VIII. Concernant la gratitude</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
