---
title: "VIII. À propos de la gratitude"
description: "Le Bustan de Sadi"
published: true
date: 2024-11-20T20:11:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-20T20:11:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VII. Concernant l'éducation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/9">
          <span class="pr-2">IX. Concernant le repentir</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Je ne peux pas remercier cet ami, car je ne connais personne qui en soit digne. Chaque cheveu de mon corps est un don de Lui, comment pourrais-je Le remercier pour chaque cheveu ?

Louange au Seigneur généreux, qui de la non-existence a fait naître ses créatures. Qui peut décrire sa bonté ? Toutes les louanges sont englobées par sa gloire.

Vois comme depuis l'enfance jusqu'à la vieillesse il t'a doté d'une robe splendide !

Il t'a rendu pur, sois donc pur, car il est indigne de mourir impur par le péché.

Que la poussière ne reste pas sur le miroir, car une fois ternie, elle ne pourra plus jamais être polie.

Lorsque tu cherches à gagner les moyens de la vie, ne compte pas sur la force de tes propres bras.

Ô toi qui es un adorateur de toi-même, pourquoi ne regardes-tu pas à Dieu, qui donne la force à ta main ?

<span id="p125">[<sup><small>p. 125</small></sup>]</span>

Si par vos efforts vous faites quelque chose de bien, ne vous en attribuez pas le mérite, sachez que c'est par la grâce de Dieu.

Tu ne tiens pas debout par ta propre force, tu es soutenu à chaque instant par l'invisible.

## AVERTISSEMENT D'UNE MÈRE À SON FILS

Affligée de la conduite de son fils, qui n'écoutait pas ses conseils, une femme lui apporta le berceau dans lequel il avait dormi, et lui dit !

Ô faible en amour et oublieux du passé ! N'étais-tu pas un enfant pleurant et impuissant, pour lequel j'ai sacrifié mon sommeil pendant de nombreuses nuits ? Tu n'avais pas alors la force que tu as aujourd'hui ; tu ne pouvais pas éloigner les mouches de ton corps. Un minuscule insecte t'a fait souffrir : aujourd'hui tu es excellent parmi les forts. Dans la tombe tu seras de nouveau ainsi, incapable de repousser les assauts d'une fourmi. Comment, lorsque les vers de la tombe dévorent la moelle de ton cerveau, rallumeras-tu la lampe de l'intellect ? Tu es comme un aveugle qui ne voit pas le chemin <span id="p126">[<sup><small>p. 126</small></sup>]</span> et ne sait pas qu'un puits se trouve sur son chemin. Si tu es reconnaissant pour ta vue, c'est bien ; sinon, alors tu es sûrement aveugle. Ton précepteur ne t'a pas donné le pouvoir de la sagesse ; par Dieu il a été implanté dans ta nature. S'il t'avait refusé ce don, la vérité t'aurait paru comme un mensonge.

## DISCOURS SUR L'ART DU DIEU TRÈS HAUT

Pour toi est placée la brillante lune dans le ciel la nuit, le soleil illuminant le monde le jour.

Comme un chambellan, les cieux étendent pour toi le tapis du Printemps.

Le vent et la neige, les nuages et la pluie, le grondement du tonnerre et l'éclair scintillant comme une épée, tous sont Ses agents, obéissants à Sa parole, nourrissant la graine que tu as plantée dans le sol.

Si tu as soif, ne t'inquiète pas ; les nuages portent de l'eau sur leurs épaules.

Il te donne du miel de l'abeille, et de la manne du vent, des dattes fraîches du dattier, et le dattier d'une graine.

Car tu es le soleil, la lune et les Pléiades; ils sont comme des lanternes sur le toit de ta maison.

<span id="p127">[<sup><small>p. 127</small></sup>]</span>

Il fait sortir des roses de l'épine et du musc d'une cosse, de l'or de la mine et des feuilles vertes d'un bâton desséché.

De ses propres mains il a peint tes yeux et tes sourcils – on ne peut pas laisser ses amis intimes à des étrangers.

Il est Omnipotent, nourrissant les délicats de Ses nombreuses générosités.

Remerciez à chaque instant de tout votre cœur, car la gratitude n'est pas l'œuvre de la langue seule.

Ô Dieu, mon cœur est en sang, mes yeux sont endoloris quand je contemple tes dons indescriptibles.

## DISCOURS SUR LA CONDITION DES FAIBLES

Celui qui n'a pas connu l'adversité ne connaît pas la valeur d'un jour de plaisir. L'hiver est dur pour le mendiant, le riche n'y prête pas attention. Si tu as le pied rapide, sois reconnaissant quand tu regardes le boiteux.

Que savent-ils de la valeur de l'eau, ceux qui habitent sur les rives du Jayhun ? Demandez-le à ceux qui sont desséchés par la chaleur du soleil.

<span id="p128">[<sup><small>p. 128</small></sup>]</span>

\[le paragraphe continue\] Que se soucie l'Arabe du Tigre des assoiffés du désert ?

Celui qui a perdu ses forces dans la fièvre connaît la valeur de la santé. Comment la nuit peut-elle être longue pour toi, allongé dans ton lit en toute tranquillité ? Pense à celui qui est rongé par la fièvre, le malade connaît l'ennui de la nuit.

Au son du tambour, le maître se réveille – que sait-il de la nuit passée par le veilleur ?

## HISTOIRE DE TUGHRAL, ROI DE SHIRAZ, ET DU GARDIEN HINDOU

Une nuit d'hiver, Tughral croisa une sentinelle hindoue qui tremblait comme l'étoile Canopus sous la pluie glacée. Ému de pitié, il lui dit : « Tu auras mon manteau de fourrure. Attends-moi sur la terrasse et je te l'enverrai par la main d'un esclave. »

En entrant dans son palais, il rencontra une belle esclave, à la vue de laquelle le pauvre sentinelle perdit la mémoire : la pelisse glissa par les oreilles de celle-ci, et, par malheur, elle n'atteignit jamais ses épaules.

<span id="p129">[<sup><small>p. 129</small></sup>]</span>

Le roi dormit toute la nuit sans soucis ; mais que lui dit le gardien en chef le matin ?

« Peut-être as-tu oublié cet homme chanceux quand ta main était sur la poitrine de ton esclave. À tes côtés, la nuit s'est passée dans la tranquillité et la joie ; que sais-tu de ce qu'elle a été pour nous ? »

Eux, avec la caravane, penchent la tête sur le chaudron ; que se soucient-ils de ceux qui peinent à pied dans le sable du désert ?

« Attendez, ô jeunes gens actifs, car des hommes vieux et faibles sont avec la caravane. Vous avez bien dormi dans la litière pendant que le conducteur tenait le cordon du chameau. Que dire du désert et des montagnes, des pierres et du sable ? Demandez ce qu'il en est de ceux qui traînent derrière.  »

## HISTOIRE D'UN VOLEUR

Un voleur fut arrêté par un veilleur de nuit et lié par les mains. Ainsi, abattu et affligé, il resta. Pendant la nuit, il entendit quelqu'un crier dans le besoin.

« Jusqu'à quand pleureras-tu ton sort ? » demanda-t-il. « Va, dors, ô misérable homme <span id="p130">[<sup><small>p. 130</small></sup>]</span> ! Rends grâces à Dieu de ce que la sentinelle ne t'a pas lié les mains. »

Ne déplorez pas votre propre malheur lorsque vous voyez quelqu'un de plus misérable que vous.

## HISTOIRE DE CELUI QUI N'ÉTAIT PAS CE QU'IL SEMBLAIT

Quelqu'un passa à côté d'un homme pieux qu'il prit pour un Juif, et le frappa au cou. Celui-ci donna sa robe à l'agresseur, qui, honteux, dit :

« J'ai mal agi et tu m'as pardonné. Mais quelle est l'occasion d'un cadeau ? »

« Je ne me suis pas levé avec colère », fut la réponse, « étant reconnaissant de ne pas être un Juif, comme tu le pensais. »

## HISTOIRE D'UN ÂNE SAGE

L'un d'eux, resté sur la route, pleurait en disant : « Qui dans ce désert est plus affligé que moi ? »

Un âne de bât répondit : « Ô homme insensé, combien de temps vas-tu pleurer sur la tyrannie du destin ? Va et rends grâces de ce que, bien que tu ne sois pas monté sur un âne, tu n'es pas un âne sur lequel les hommes montent. »

<span id="p131">[<sup><small>p. 131</small></sup>]</span>

## HISTOIRE ILLUSTRANT LES MAUX DE L'ORGUEIL

Un théologien croisa un ivrogne tombé au bord du chemin, et, tout fier de sa propre piété, il dédaigna même de le regarder.

Le jeune homme leva la tête et dit : « Va, vieillard, et rends grâces d'être dans la faveur divine. Le malheur vient de l'orgueil. Ne ris pas quand tu vois quelqu'un enchaîné, de peur d'être impliqué toi aussi. Après tout, n'est-il pas possible que demain tu tombes, comme moi, au bord du chemin ? »

Si les cieux t'ont accordé leur faveur par une mosquée, n'insulte pas ceux qui adorent dans le temple du feu.

Ô musulman, croise les mains et rends grâces de ce qu'Il n'a pas attaché le fil de l'idolâtre autour de ta taille.

Tournez-vous vers Celui qui guide la main du Destin ; c'est être aveugle que de chercher du secours ailleurs.

## HISTOIRE DE SADI ET DES IDOLATRES

A Sumanat [34](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n34) j'ai vu une idole d'ivoire. Elle <span id="p132">[<sup><small>p. 132</small></sup>]</span> était sertie de joyaux comme le Manat, et rien de plus beau n'aurait pu être imaginé. Des caravanes de tous les pays amenaient des voyageurs à ses côtés; les éloquents de tous les climats faisaient des supplications devant sa figure sans vie.

« Pourquoi », me suis-je demandé, « un être vivant vénère-t-il un objet inanimé ? »

A un adorateur du feu, qui était mon compagnon de chambre et ami, je dis avec douceur : « Ô brahmane ! Je suis étonné des faits et gestes de ce lieu. Tous sont infatués de cette faible forme ; ils sont emprisonnés dans le puits de la superstition. L'idole n'a aucun pouvoir pour remuer ses mains ou ses pieds ; si tu la jettes à terre, elle ne peut se relever de sa place. Ne vois-tu pas que ses yeux sont d'ambre ? Ce serait folie de chercher la fidélité auprès de ceux qui ont les yeux de pierre. »

Le brahmane fut irrité de mes paroles, il devint mon ennemi et informa les idolâtres de ce que j'avais dit. Comme la route tortueuse leur paraissait droite, ils virent la route droite tortueuse. Bien qu'un homme soit sage et intelligent, il est un fou aux yeux des ignorants.

Comme un noyé, je n'avais aucun secours, sauf la politesse, je ne voyais aucun remède. Quand <span id="p133">[<sup><small>p. 133</small></sup>]</span> le fou te porte rancune, le salut est dans la douceur et la résignation.

Je louai donc à haute voix le chef des brahmanes en disant : « Ô vieillard, interprète de l'Asta et du Zend ! Moi aussi, je suis satisfait de la forme de cette idole. Son aspect m'a paru étrange, je n'ai aucune connaissance de sa nature. Je suis arrivé récemment en ce lieu et un étranger peut rarement distinguer le bien du mal. La dévotion par imitation est une superstition : quelle réalité y a-t-il dans la forme de cette idole, car je suis le premier parmi les adorateurs ? »

Le visage du brahmane rayonnait de joie lorsqu'il dit : « Ta question est raisonnable et tes actions sont bonnes. Quiconque cherche des preuves arrive à destination. Qui d'autre que cette idole peut lever les mains vers Dieu ? Si tu le veux, reste ici cette nuit, afin que demain le mystère de ceci te soit révélé. »

La nuit fut aussi longue que le Jour du Jugement dernier ; les adorateurs du feu autour de moi priaient sans faire d'ablutions. Au matin, ils revinrent au temple, et j'étais malade de colère <span id="p134">[<sup><small>p. 134</small></sup>]</span> et confus par le manque de sommeil. Soudain, l'idole leva son bras ; et plus tard, lorsque la foule fut partie, le brahmane me regarda en souriant, en disant :

« Je sais que maintenant tu n'auras plus de doutes ; la vérité est devenue manifeste, le mensonge ne subsiste plus. »

Voyant son ignorance ainsi augmentée, je versai des larmes hypocrites et m'écriai : Je regrette ce que j'ai dit.

A la vue de mes larmes, le cœur des infidèles s'attendrit ; ils coururent vers moi pour me servir, et me conduisirent par les bras jusqu'à l'idole d'ivoire, qui était assise sur une chaise d'or posée sur un trône de teck. J'embrassai la main du petit dieu – maudit soit-il et ses adorateurs ! Pendant quelques jours, je me posai en infidèle et discutai du Zend, comme un brahmane. Quand je devins gardien du temple, ma joie fut telle que je pouvais à peine maîtriser mes sentiments.

Une nuit, je fermai la porte du temple et, cherchant, je découvris un écran de pierres précieuses et d'or qui s'étendait du haut du trône jusqu'en bas. Derrière cet écran, le <span id="p135">[<sup><small>p. 135</small></sup>]</span> grand prêtre brahmane était pieux, tenant à la main le bout d'une corde. C'est alors que je compris que lorsque la corde était tirée, l'idole levait nécessairement son bras.

« Très troublé par ma présence, le brahmane s'enfuit en toute hâte. Je le poursuivis à toute vitesse et le jetai la tête la première dans un puits, car je savais que s'il restait en vie, il chercherait à verser mon sang. Quand le dessein d'un homme méchant t'est révélé, arrache-le par les racines, autrement il ne voudra pas que tu vives. L'alarme étant donnée, je m'enfuis rapidement du pays. Quand tu incendies une forêt de cannes, prends garde aux tigres, si tu es sage.  »

Chaque fois que je prie au sanctuaire du Connaisseur des Secrets, la marionnette indienne me revient à l'esprit - elle jette de la poussière sur l'orgueil de mes yeux. Je sais que je lève la main, mais pas en vertu de ma propre force. Les hommes de sainteté ne tendent pas eux-mêmes leurs mains, le destin tire invisiblement les ficelles.

<span id="p136">[<sup><small>p. 136</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VII. Concernant l'éducation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/9">
          <span class="pr-2">IX. Concernant le repentir</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
