---
title: "IX. Concernant le repentir"
description: "Le Bustan de Sadi"
published: true
date: 2024-11-20T20:11:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-20T20:11:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VIII. Concernant la gratitude</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/10">
          <span class="pr-2">X. Concernant la prière</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Ô toi dont la vie a déjà passé soixante-dix ans, tu as peut-être dormi dans la négligence, tes jours ont été jetés aux vents. Tu as bien poursuivi des objectifs mondains, tu n'as fait aucun préparatif pour le départ vers ce monde à venir.

Au Jour du Jugement, lorsque le bazar du Paradis sera dressé, le rang sera attribué en fonction des actes de chacun.

Si tu fais un bon inventaire des vertus, ton profit sera proportionnel ; si tu fais faillite, tu seras honteux.

Si cinquante années de ta vie se sont écoulées, considère comme un bienfait précieux les quelques années qui restent encore.

Tant que tu as encore le pouvoir de parler, ne ferme pas tes lèvres comme les morts à la louange de Dieu.

## LA LAMENTATION D'UN VIEIL HOMME

Une nuit, dans la saison de la jeunesse, plusieurs d'entre nous, jeunes <span id="p137"><sup><small>[ p. 137 ]</small></sup></span> gens, étions assis ensemble ; nous chantions comme des bulbuls et provoquions un tumulte dans la rue par notre gaieté.

Un vieil homme était assis, silencieux, à l'écart ; comme une noisette, sa langue était fermée à la parole. Un jeune homme s'approcha de lui et lui dit : « Ô vieil homme ! Pourquoi es-tu assis si tristement dans ce coin ? Viens, lève la tête du col de la douleur et rejoins-nous dans notre fête. »

Ainsi répondit le vieillard : « Quand la brise matinale souffle sur le jardin de roses, les jeunes arbres agitent fièrement leurs branches. Il ne me convient pas de me mêler à toi, car l'aube de la vieillesse s'est étendue sur mes joues. C'est ton tour de t'asseoir à cette table de jeunesse ; je me suis lavé les mains des plaisirs de la jeunesse. Le temps a fait pleuvoir de la neige sur mes ailes de corbeau ; comme le bulbul, je ne pouvais pas m'ébattre dans le jardin. Bientôt la moisson de ma vie sera récoltée ; pour toi, les nouvelles feuilles vertes éclatent. La fleur est fanée de mon jardin ; qui fait un bouquet de fleurs fanées ? Je dois pleurer, comme un enfant, de honte pour mes péchés, mais je ne peux pas imiter ses plaisirs. »

Luqman a bien dit : « Il vaut mieux ne pas vivre du tout que de vivre de nombreuses années dans le péché. » <span id="p138"><sup><small>[ p. 138 ]</small></sup></span> Il vaut mieux aussi fermer la boutique le matin que de vendre le stock à perte.

## CONSEILS ET AVERTISSEMENTS

Aujourd'hui, ô jeunesse, prends le chemin de l'adoration, car demain viendra la vieillesse. Tu as du loisir et de la force - frappe la balle quand le terrain est large. [35](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n35)

Je ne connaissais pas la valeur du jour de la vie jusqu'à maintenant que je l'ai perdu.

Comment un vieil âne peut-il lutter sous son fardeau ? — va ton chemin, car tu montes un cheval rapide.

Une coupe brisée qui est réparée, quelle sera sa valeur ? Maintenant que par négligence la coupe de vie est tombée de ta main, il ne te reste plus qu'à recoller les morceaux.

Tu as négligemment laissé couler l'eau pure ; comment peux-tu maintenant faire tes ablutions, sinon avec du sable ? [36](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n36)

## LA RÉPRIMANDE DE SADI PAR UN CONDUCTEUR DE CHAMEAUX

Une nuit dans le désert de Faid [37](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n37) mes pieds furent entravés par le sommeil. Un chamelier <span id="p139"><sup><small>[ p. 139 ]</small></sup></span> me réveilla en me disant : « Lève-toi, puisque tu n'écoutes pas le son de la cloche, peut-être désires-tu être laissé derrière ! Moi, comme toi, je dormirais un peu, mais le désert s'étend devant toi. Comment parviendras-tu au bout du voyage si tu dors quand le tambour du départ bat ? »

Heureux ceux qui ont préparé leurs bagages avant le battement du tambour ! Les dormeurs au bord de la route ne lèvent pas la tête et la caravane a disparu.

Celui qui s'est levé tôt a surpassé tous ceux qui étaient sur la route ; à quoi bon se réveiller quand la caravane était partie ?

C'est le moment de semer les graines de la moisson que tu veux récolter.

Ne va pas te ruiner jusqu'à la Résurrection, car il ne sert à rien de s'asseoir dans le regret. Au moyen du stock que tu as, ô fils, on peut acquérir du profit ; quel profit revient à celui qui consomme son stock lui-même ?

Efforcez-vous maintenant, lorsque l'eau n'atteint pas plus haut que votre taille ; ne tardez pas jusqu'à ce que le flot soit passé par-dessus votre tête.

Écoute le conseil du sage aujourd'hui, car demain Nakir [38](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n38) te questionnera avec sévérité. Considère comme un privilège ta précieuse âme, <span id="p140"><sup><small>[ p. 140 ]</small></sup></span> car une cage sans oiseau n'a aucune valeur. Ne perds pas ton temps dans le chagrin et le regret, car l'opportunité est précieuse et le temps est une épée.

## HISTOIRE CONCERNANT LA TRISTESSE DES MORTS

Un homme mourut et un autre déchira ses vêtements de chagrin. Entendant ses cris, un sage s'écria : « Si le mort avait le pouvoir, il déchirerait son linceul à cause de tes pleurs et dirait : « Ne te tourmente pas à cause de mon affliction, car un jour ou deux avant toi je me suis préparé pour le voyage. Peut-être as-tu oublié ta propre mort, que ma mort t'a rendu si affligé. »

Quand celui dont les yeux sont ouverts à la vérité disperse des fleurs sur les morts, son cœur brûle, non pas pour les morts mais pour lui-même.

Pourquoi pleures-tu la mort d'un enfant ?Il est venu pur et il est reparti pur.

Attache maintenant les pattes de l'oiseau de l'âme ; ne tarde pas jusqu'à ce qu'il ait enlevé la corde de ta main.

Tu as longtemps été assis à la place d'un autre; bientôt un autre s'assiéra à ta place.

Que tu sois un héros ou un épéiste, tu n'emporteras rien d'autre que le linceul.

<span id="p141"><sup><small>[ p. 141 ]</small></sup></span>

Si l'âne sauvage casse son licol et s'égare dans le désert, ses pieds restent pris au piège dans le sable. Toi aussi, tu as de la force jusqu'à ce que tes pieds s'enfoncent dans la poussière de la tombe.

Puisque hier est passé et que demain n'est pas venu, prenez en compte ce moment unique qui est maintenant.

Dans ce jardin du monde, il n'y a pas un cyprès qui ait poussé que le vent de la mort n'ait déraciné.

## HISTOIRE D'UN HOMME PIE ET D'UNE BRIQUE D'OR

Un lingot d'or tomba entre les mains d'un homme pieux et tourna la tête à tel point que son esprit éclairé devint sombre. Il passa toute la nuit dans des pensées anxieuses, réfléchissant : « Ce trésor me suffira jusqu'à la fin de ma vie ; je n'aurai plus à courber le dos devant personne pour mendier. Je bâtirai une maison dont les fondations seront en marbre ; les poutres du plafond seront en bois d'aloès. J'aurai une chambre spéciale pour mes amis, et sa porte mènera à une maison de jardin. Des domestiques cuisineront ma nourriture, et dans le confort je nourrirai mon âme. Cette <span id="p142"><sup><small>[ p. 142 ]</small></sup></span> couverture de laine grossière m'a tué par sa rudesse ; maintenant je vais étendre un tapis. »

Ses imaginations le rendaient fou, le crabe avait enfoncé ses pinces dans son cerveau, il abandonnait ses prières et ses dévotions, et ne mangeait ni ne dormait.

Ne pouvant se reposer tranquillement en un seul endroit, il erra dans une plaine, la tête [embrouillée](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#e3) par les charmes de ses vaines imaginations. Un vieil homme pétrissait de la boue sur une tombe dans le but d'en faire des briques. Absorbé dans ses pensées pendant un moment, le vieil homme dit :

« Ô âme insensée ! écoute mon conseil. Pourquoi as-tu attaché ton esprit à cette brique d'or alors qu'un jour on fera des briques de ta poussière ? La bouche d'un homme cupide est trop grande ouverte pour qu'elle puisse être refermée par un morceau. O homme vil, retire ta main de cette brique, car le fleuve de ton avarice ne peut être endigué par une brique.

« Tu as été si négligent dans tes pensées de gain et de richesse que le stock de ta vie a été foulé aux pieds. La poussière de la convoitise a aveuglé les yeux de ta raison – le <span id="p143"><sup><small>[ p. 143 ]</small></sup></span> simoum du désir a brûlé la récolte de ta vie. »

Essuie l'antimoine de la négligence de tes yeux, car demain tu seras réduit en antimoine sous la poussière.

## AVERTISSEMENT

Ta vie est un oiseau, et son nom est Souffle.Lorsque l'oiseau s'est envolé de sa cage, il ne revient pas en captivité.

Soyez vigilants car le monde ne dure qu'un instant, et un instant passé avec sagesse est meilleur qu'un âge de folie.

Pourquoi fixons-nous ainsi notre esprit sur ce caravansérail ? Nos amis sont partis et nous sommes en route. Après nous, les mêmes fleurs fleuriront dans le jardin, les amis resteront assis ensemble.

Quand tu arrives à Shiraz, [39](/fr/book/Islam/The_Bustan/Notes#n39) ne te purifies-tu pas de la poussière de la route ?

Bientôt, ô toi pollué par la poussière du péché, tu partiras pour une ville étrangère. Pleure et lave tes impuretés avec tes larmes.

<span id="p144"><sup><small>[ p. 144 ]</small></sup></span>

## MORALE D'UN INCIDENT DANS L'ENFANCE DE SADI

Je me souviens qu'au temps de mon enfance, mon père (que la miséricorde de Dieu soit sur lui à chaque instant !) m'avait acheté une bague en or. Peu après, un marchand ambulant me l'avait prise des mains en échange d'une datte.

Quand un enfant ne connaît pas la valeur d'une bague, il la donne pour un bonbon. Toi aussi, tu n'as pas reconnu la valeur de la vie, mais tu t'es laissé aller à de vains plaisirs.

Au Jour du Jugement, quand les bons atteindront la plus haute dignité et monteront des profondeurs les plus profondes de la terre jusqu'aux Pléiades, ta tête penchera en avant de honte, car tes actes se rassembleront autour de toi.

Ô frère, aie honte des œuvres des méchants, car tu auras honte à la Résurrection en présence des bons.

## HISTOIRE D'UN HOMME QUI A ÉLEVÉ UN LOUP

Quelqu'un avait élevé un louveteau qui, devenu fort, déchira son maître. Alors que l'homme était sur le point de mourir, un sage <span id="p145"><sup><small>[ p. 145 ]</small></sup></span> passa et lui dit : « Ne savais-tu pas que tu souffrirais des blessures d'un ennemi ainsi élevé avec soin ? »

Comment pouvons-nous lever la tête de la honte lorsque nous sommes en paix avec Satan et en guerre avec Dieu ?

Ton ami ne te regarde pas quand tu tournes ton visage vers l'ennemi.

Celui qui vit dans la maison d'un ennemi considère comme juste l'éloignement d'un ami.

## HISTOIRE D'UN TRICHEUR

Quelqu'un a volé l'argent des gens en trichant, et chaque fois qu'il avait accompli un de ses actes néfastes, il maudissait le Malin, qui disait :

« Je n'ai jamais vu un tel imbécile ! Tu as intrigué avec moi en secret ; pourquoi donc lèves-tu l'épée de l'inimitié contre moi ? »

Hélas ! que les anges enregistrent contre toi des iniquités commises par l'ordre du Malin !

<span id="p146"><sup><small>[ p. 146 ]</small></sup></span>

Avancez quand vous voyez que la porte de la paix est ouverte, car soudainement la porte de la repentance sera fermée.

Ne marche pas sous le poids du péché, ô fils, car un porteur s'épuise en voyage.

Le Prophète est le Médiateur de celui qui suit la voie de ses lois.

## UN SOUVENIR D'ENFANCE

Dans mon enfance, je suis sorti avec mon père pendant la fête de l'Aïd, et dans le tumulte de la foule je me suis perdu. J'ai crié de peur, quand mon père m'a soudainement tiré l'oreille et m'a dit : « Plusieurs fois je t'ai dit de ne pas retirer ta main du pan de ma robe. »

Un enfant ne sait pas marcher seul, il est difficile de voyager sur une route sans être vu.

Toi, pauvre homme, tu es comme un enfant dans ton effort : va, tiens la jupe du vertueux. Ne t'assieds pas avec les vils, mais attache ta main aux courroies de la selle du pieux.

Va, comme Sadi, glaner le grain de la sagesse afin de pouvoir emmagasiner une moisson de connaissance divine.

<span id="p147"><sup><small>[ p. 147 ]</small></sup></span>

## HISTOIRE DE CELUI QUI A BRÛLÉ SA RÉCOLTE

Au mois de juillet, un homme qui avait fait des réserves de blé et qui se sentait tranquille à ce sujet, s'enivra une nuit et alluma un feu qui détruisit sa récolte.

Le lendemain, il s'assit pour glaner des épis, mais il ne lui resta pas un seul grain. Le voyant ainsi affligé, quelqu'un lui dit : « Si tu n'avais pas voulu ce malheur, tu n'aurais pas fait une folie en brûlant ta moisson. »

Toi, dont les années ont été gaspillées dans l'iniquité, tu es celui qui brûle la moisson de sa vie.

Ne fais pas ainsi, ô ma vie ! Sème les graines de la religion et de la justice, et ne jette pas aux vents les fruits d'une bonne réputation.

Frappez à la porte du pardon avant que votre punition n'arrive, car les lamentations sous le fouet ne servent à rien.

## DISCOURS SUR LA REPENTANCE

Celui qui invoque Dieu pendant la nuit ne sera pas honteux au Jour du Jugement.

<span id="p148"><sup><small>[ p. 148 ]</small></sup></span>

Si tu es sage, prie pour le pardon dans la nuit pour les péchés que tu as commis dans la journée.

Que crains-tu si tu as fait la paix avec Dieu ?Il ne ferme pas la porte du pardon à ceux qui le supplient.

Si tu es un serviteur de Dieu, lève tes mains en prière, et si tu as honte, pleure de chagrin.

Personne ne s'est présenté sur Son seuil dont les péchés n'aient été lavés par les larmes du repentir.

<span id="p149"><sup><small>[ p. 149 ]</small></sup></span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VIII. Concernant la gratitude</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Bustan/10">
          <span class="pr-2">X. Concernant la prière</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
