---
title: "VII. Cula"
description: "L'Udâna"
published: true
date: 2025-2-6T11:22:46Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:22:46Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Udana/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. Jaccandha</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Udana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Udana/8">
          <span class="pr-2">VIII. Patalagami</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p102"><sup><small>[ p. 102 ]</small></sup></span>

1\. Ainsi ai-je entendu. En une certaine occasion, le Bienheureux demeurait à Savatthi, dans le Jetavana, le jardin d'Anâthapindika.

À cette époque, le vénérable Sâriputta instruisait, éveillait, animait et réjouissait le vénérable Nain Bhaddiya par de multiples discours religieux.

Et ainsi instruit, éveillé, animé et réjoui par les discours religieux du vénérable Sariputta, le cœur du vénérable Nain Bhaddiya fut libéré de « l'attachement » et des péchés.

Et le Béni du Ciel perçut que le cœur du vénérable Bhaddiya était libéré de « l'attachement » et des péchés, à travers les multiples discours religieux du vénérable Sâriputta.

Et le Bienheureux, à ce propos, à cette occasion, prononça cette parole solennelle :

« En haut, en bas, à tous égards émancipés,
Percevant qu'il n'y a pas d'« Ego »,
Un tel homme, libre, a traversé le fleuve, jamais traversé auparavant,
Et ne renaît plus.

<span id="p103"><sup><small>[ p. 103 ]</small></sup></span>

2\. Ainsi ai-je entendu. En ce temps-là, le Bienheureux demeurait à Savatthi, dans le Jetavana, le jardin d'Anâthapindika.

Et le vénérable Sâriputta, pensant que le vénérable Nain Bhaddiya n'était encore qu'un novice, l'instruisit, l'éveilla, l'anima et le réjouit par de multiples discours religieux.

Et le Béni du Ciel perçut le vénérable Sâriputta instruisant, éveillant, animant et réjouissant le vénérable Nain Bhaddiya (qu'il pensait encore novice) avec de multiples discours religieux.

Et le Bienheureux, à ce propos, prononça à cette occasion cette parole solennelle :

« La roue est brisée. Le « sans désir » est atteint.
Le lit de la rivière est à sec, aucune eau ne coule,
La roue brisée ne roulera plus ;
"C'est la fin du chagrin".

3\. Ainsi ai-je entendu. En une certaine occasion, le Bienheureux demeurait à Savatthi, dans le Jetavana, le jardin d'Anâthapindika.

Or, à cette époque, un certain nombre d'hommes vivaient à Savatthi et tous étaient esclaves des passions, enflammés, gavés, saisis et infatués à l'excès de luxure, tombant dans le péché et imprégnés de luxure.

Et un certain nombre de Bhikkhus, s'habillant le matin et prenant leurs bols d'aumônes et leurs tuniques, entrèrent à Savatthi pour l'aumône, et lorsqu'ils furent revenus de leurs tournées à Savatthi et eurent terminé leur repas, ils allèrent là où se trouvait le Béni du Ciel, et s'approchant, ils saluèrent le Béni du Ciel et s'assirent à l'écart et, tout en étant ainsi assis, ils dirent au Béni du Ciel : « En ce moment, Sire, un certain nombre d'hommes passent leurs journées à Savatthi, esclaves des passions, etc. \[comme ci-dessus. _Trad._.\]. »

Et le Bienheureux, à ce propos, à cette occasion, prononça cette parole solennelle :

« Ce sont des êtres enflammés de désir,
Lié par les liens de la passion,
Qui ne perçoivent aucun mal dans les « chaînes ».
En vérité, ceux qui sont liés par les chaînes de la passion humaine,
Ne traversez pas le grand et puissant déluge
(du mal qui submerge l’humanité.)”

4\. Ainsi ai-je entendu. En une certaine occasion, le Bienheureux demeurait à Savatthi, dans le Jetavana, le jardin d'Anâthapindika.

À cette époque, un certain nombre d'hommes vivaient à Savatthi, et tous étaient esclaves des passions, enflammés, gavés, saisis et infatués à l'excès de luxure, tombant dans le péché, aveuglés et imprégnés de luxure.

Et le Béni du Ciel, s'habillant dans la matinée et prenant son bol d'aumône et sa tunique, entra à Savatthi pour faire l'aumône.

Et le Béni du Ciel vit ces hommes vivant à Savatthi et tous asservis aux passions, enflammés, etc. \[comme ci-dessus. _Trad._.\].

Et le Bienheureux, à ce propos, à cette occasion, prononça cette parole solennelle :

« Ces gens aveuglés par la luxure, empêtrés,
Vêtu des vêtements du désir,
Emprisonné dans les liens de l'indolence,
p. 105 Comme des poissons dans un filet en forme d’entonnoir,
Ils se précipitent vers la décadence et la mort,
Comme un veau qui tète sa mère.

5\. Ainsi ai-je entendu dire qu'à une certaine occasion, le Béni du Ciel demeurait à Savatthi, dans le Jetavana, le jardin d'Anâthapindika.

Or, à ce moment-là, le vénérable nain Bhaddiya, suivant pas à pas le sillage d'un grand nombre de Bhikkhus, arriva là où se trouvait le Béni du Ciel.

Et lorsque le Béni du Ciel vit le vénérable nain Bhaddiya, venant à la suite des Bhikkhus, laid, dégoûtant, d'une démarche humble et méprisé par la majorité des Bhikkhus, il appela les Bhikkhus à lui et dit : « Voyez, ô Bhikkhus, ce mendiant s'approcher de loin, laid, dégoûtant, d'une démarche humble et méprisé par la majorité des Bhikkhus. »

« Même ainsi, Sire. »

« Ce mendiant, ô Bhikkhus, est puissant en puissance, grande en force : cet état de perfection, non atteint auparavant par ce Bhikkhu, n'est pas facile à atteindre ; pour l'amour duquel les descendants de nobles familles abandonnent leurs foyers pour devenir sans-abri et par eux-mêmes dans cette existence même, grâce à la connaissance supérieure, réalisent et atteignent cette consommation suprême, la vie sainte. »

Et le Bienheureux, à ce propos, à cette occasion, prononça cette parole solennelle :

« Le chariot roule sur une seule roue,
Mais sans défaut de corps, couvert de blanc :
Alors, voyez ce (misérable nain) arriver ;
Il a vaincu la tristesse, coupé les flots de la luxure,
p. 106 Et s’est libéré des liens (du désir de la vie future).

6\. Ainsi ai-je entendu dire qu'un jour le Bienheureux résidait à Savatthi, dans le Jetavana, le jardin d'Anâthapindika.

Or, à ce moment-là, le vénérable Annâtakondannâ était assis non loin du Bienheureux, les jambes croisées, le corps droit, contemplant la délivrance qui vient par la destruction du désir.

Et le Bienheureux vit le vénérable Annâtakondannâ, assis, non loin de là, en position croisée, le corps droit, contemplant la délivrance qui vient de la destruction du désir.

Et le Bienheureux, à ce propos, à cette occasion, prononça cette parole solennelle :

« Là où il n’y a ni racine, ni terre, ni feuille,
Comment peut-il y avoir une plante rampante ?[^1]
Qui est digne de reprocher à l’homme fort qui s’est échappé des liens ?
Même les dieux louent un tel être, et Brahma aussi le glorifie.

7\. Ainsi ai-je entendu. En une certaine occasion, le Bienheureux demeurait à Savatthi, dans le Jetavana, le jardin d'Anâthapindika.

Or, à ce moment-là, le Bienheureux était assis, absorbé dans la méditation sur son propre abandon de conscience et de raisonnement en rapport avec les obstacles.

<span id="p107"><sup><small>[ p. 107 ]</small></sup></span>

Et le Bienheureux, percevant son propre abandon de conscience et de raisonnement, en rapport avec les obstacles, prononça à ce moment-là cette parole solennelle :

« Celui à qui il ne reste aucun obstacle,
Qui a surmonté tous les liens et tous les obstacles
Un tel saint vivant libre de tout désir,
« Ni les dieux ni les hommes ne le méprisent. »

8\. Ainsi ai-je entendu. En une certaine occasion, le Bienheureux demeurait à Savatthi, dans le Jetavana, le jardin d'Anâthapindika.

Or, à ce moment-là, le vénérable Mahakaccana était assis, non loin du Bienheureux, en position jambes croisées, le corps droit, posant devant lui une réflexion subjective approfondie sur l'impureté du corps.

Et le Béni du Ciel vit le vénérable Mahakaccana, assis à proximité, les jambes croisées, le corps droit, posant devant lui une réflexion subjective approfondie sur l'impureté du corps.

Et le Bienheureux, à ce propos, à cette occasion, prononça cette parole solennelle :

« Celui qui médite en tout temps et continuellement sur l’impureté du corps ;
(Ce n'est pas, pour moi ce n'est peut-être pas, ce ne sera pas, pour moi ce ne sera pas) :
Lui, passant d'un État à l'autre, en temps voulu,
« Traversera les courants empoisonnés du désir. »

9\. Ainsi ai-je entendu. À cette époque, le Béni du Ciel, en compagnie de la Fraternité, traversait le pays Malla p. 108 et il arriva à Thuna, un village brahmane, dans le pays Malla.

Et les chefs de famille brahmanes de Thuna, en apprenant que le Samana Gotama, celui qui était issu d'une famille Sakya, traversait le pays Malla en compagnie de la Confrérie et était arrivé à Thuna, ils remplirent le puits jusqu'au bord avec de l'herbe et de la paille, afin que ces moines rasés, comme ils les appelaient, n'aient pas d'eau à boire.

Et le Béni du Ciel, quittant la route, alla au pied d'un arbre et s'approchant, s'assit sur le siège désigné et, tout en étant ainsi assis, il dit à Ananda : « Apporte-moi, je t'en prie, Ananda, de l'eau de ce puits. »

Après avoir prononcé ces mots, le vénérable Ananda dit au Béni du Ciel : « Ce puits, Sire, a été rempli jusqu'au bord d'herbe et de paille par les chefs de famille brahmanes de Thuna, afin que nous, moines rasés, comme ils nous appellent, ne puissions pas obtenir d'eau à boire. »

Une seconde fois, le Béni du Ciel dit au vénérable Ananda : « Apporte-moi, je te prie, Ananda, de l’eau de ce puits. »

Une seconde fois, le vénérable Ananda dit au Béni du Ciel : « Ce puits, Sire, a été comblé, etc. \[comme ci-dessus. _Trad._.\].

Une troisième fois, le Béni du Ciel dit au vénérable Ananda : « Apporte-moi, je te prie, Ananda, de l’eau de ce puits. »

« Qu’il en soit ainsi, Sire », dit le vénérable Ananda en signe d’assentiment au Béni du Ciel, et il se rendit au puits, emportant avec lui un bol.

Et lorsqu'il arriva au puits, il trouva que toute l'herbe et la paille avaient été enlevées et qu'il était plein à ras bord, même à déborder, d'eau pure, claire et translucide.

Et la pensée vint au vénérable Ananda : « Comme il est étonnant, comme il est merveilleux, le pouvoir immense et la grande force du Parfait, qu’à mon arrivée toute l’herbe et la paille aient été enlevées et que le puits ait été rempli à ras bord, jusqu’à déborder, d’une eau claire, pure et translucide. »

Et prenant un peu d'eau dans le bol, il alla là où se trouvait le Bienheureux et dit au Bienheureux : « Comme il est étonnant, comme il est merveilleux, le grand pouvoir et la grande force du Parfait, par lesquels l'herbe et la paille ont été enlevées, etc. \[comme ci-dessus. _Trad._.\].

Bois, Ô Exalté, de l’eau : Bois, Ô Heureux, de l’eau.

Et le Bienheureux, à ce propos, à cette occasion, prononça cette parole solennelle :

« Quand il y a de l’eau partout, à quoi sert un puits ?
Quand le désir a été déraciné,
« À la recherche de quoi un homme devrait-il errer ? »

10\. Ainsi ai-je entendu dire qu'un jour, le Bienheureux résidait dans le jardin de Ghosita, à Kosambi.

À cette époque, le palais réservé aux dames royales dans le jardin du roi Udena fut incendié et 500 femmes périrent, avec Sâmâvati à leur tête.

Un grand nombre de bhikkhus, vêtus de leurs vêtements du matin et munis de leurs bols et tuniques à aumônes, entrèrent à Kosambi pour demander l'aumône. Après avoir fait leur tournée et terminé leur repas, ils se rendirent auprès du Bienheureux et, s'approchant, le saluèrent (p. 110) et s'assirent à l'écart. Ce faisant, ils dirent au Bienheureux : « Tout à l'heure, Sire, le palais réservé aux dames royales dans le jardin du roi Udena a été incendié et cinq cents femmes ont péri, Sâmâvati à leur tête. Où sont passées ces dévotes, et quel sera leur avenir ? »

« Il y a, ô bhikkhus, des disciples laïcs qui sont entrés dans le courant, d'autres qui reviennent (en ce monde) une fois de plus, d'autres encore qui ne reviennent jamais. Tous ces disciples laïcs qui ont péri ne sont pas sans récompense. »

Et le Bienheureux, à ce propos, à cette occasion, prononça cette parole solennelle :

« Ce monde d’illusions paraît bon ;
Le fou entouré d'obscurité, lié par « Upadhi »,[^1]
Il le considère comme éternel.
Pour celui qui voit bien, tout cela n’est rien.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Udana/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. Jaccandha</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Udana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Udana/8">
          <span class="pr-2">VIII. Patalagami</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1] : Lata — une plante grimpante — appliqué métaphoriquement à « Désir ».

[^2]: Papanca = toute condition mauvaise qui entrave un homme dans son progrès spirituel. (Childers).

[^1] : Substrat de l'être, ou base de l'existence individuelle.