---
title: "Reflexiones sobre el Movimiento Urantia en 2002"
description: 
published: true
date: 2023-02-07T14:02:03.086Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-07T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2002 Philip Calabrese<br>© 2002 The Urantia Book Fellowship</p>

Prefacio: Mi tema para estas reflexiones son las reacciones personales y sociales de los lectores a _El libro de Urantia_, y especialmente a la cosmología de _El libro de Urantia_. Permítanme comenzar con mi propia experiencia.

## Reacciones a _El libro de Urantia_

Fue en el verano de 1970 cuando mis ojos se posaron por primera vez en _El libro de Urantia_, y fue amor a primera vista. Lo leí completo en menos de cuatro meses, de agosto a noviembre, y ha marcado una gran diferencia en mi vida.

Sin embargo, era, y sigue siendo, fácil reaccionar imprudentemente a _El libro de Urantia_. Por ejemplo, en mi propio caso, como joven matemático y profesor, tuve que decidir si incorporar la ciencia de _El libro de Urantia_ en mi programa de investigación científica contemporáneo. Si no, estaría renunciando a la postura ilustrada que ofrece _El libro de Urantia_, no muy idealista. Por otro lado, si intentara incorporar _El libro de Urantia_, entonces mis esfuerzos se dividirían entre el material de Urantia y la escritura más convencional. De alguna manera, sabía que sería profesionalmente imposible o al menos prematuro intentar publicar ideas como Paradise en revistas científicas convencionales revisadas por pares.

En 1970, la cosmología completa de El libro de Urantia estaba demasiado avanzada para la ciencia contemporánea y sigue estando demasiado avanzada en 2002. Por lo tanto, gran parte de mi trabajo ha permanecido inédito o, en el mejor de los casos, publicado con exposición únicamente a los lectores del Libro de Urantia. Tampoco se me ha brindado nada como la revisión científica contemporánea por pares o el diálogo y el desarrollo continuos entre científicos que son socios entusiastas en la investigación.

Dado el flujo contemporáneo de la cultura social, científica y religiosa, _El Libro de Urantia_ fue escrito en una forma y con un contenido que tuvo implicaciones predecibles sobre su posible aceptación inicial, o más correctamente, sobre su falta de aceptación. Los personajes y narraciones presentados en _El libro de Urantia_ suponen un cambio radical de perspectiva por parte del lector (uno familiar para los entusiastas de la ciencia ficción): que los superhumanos se han puesto en contacto con la Tierra en nuestros días y patrocinaron la publicación de _El libro de Urantia_. En 1970 esto fue solo una ola de choque cultural más que nos golpeó. Pero ahora, como entonces, es demasiado fácil para un estudiante serio de El libro de Urancia asombrar a sus asociados no creyentes al profesar creencia en las afirmaciones reveladoras de _El libro de Urantia_. Pero eso es justo lo que _El libro de Urantia_ pide al lector. Esto no es un accidente de la escritura del libro. Estaba previsto. Después de todo, se requiere fe para apreciar cada revelación divina.

Los autores sabían que al principio sería difícil para la mayoría de la gente aceptar _El libro de Urantia_. La perspectiva del universo es tan extraña aquí en Urantia que la verdad sobre el universo tal como se presenta en _El libro de Urantia_ suena como un cuento de hadas para los científicos contemporáneos e incluso para los filósofos y religiosos. ¡Recuerde que casi toda la historia de Melquisedec se perdió porque después de cientos de años durante el cautiverio, la narración sonaba tan extraña a los líderes religiosos de los judíos que eliminaron casi todas las hazañas de Melquisedec para que no quedaran en ridículo!

Para lograr que más de nosotros, los urantianos escépticos, lo tomemos en serio, _El Libro de Urantia_ necesita demostrar una cierta cantidad de conocimiento sobrehumano. Como mostraré, _El Libro de Urantia_ ya ha hecho esto, y creo que hay mucho más por venir.

El mandato a los autores sobrehumanos del universo y las autoridades del superuniverso incluía un componente positivo de lo que definitivamente revelar, no solo una advertencia de no revelar lo que iba a ser nuestra adquisición de conocimiento evolutivo durante los próximos mil años. Enumeraré estos tipos obligatorios de revelación cosmológica y los vincularé con áreas específicas del pensamiento científico contemporáneo. Esto demostrará que _El Libro de Urantia_ todavía está muy por delante de la cosmología contemporánea y que el libro será reconocido más plenamente en virtud de sus predicciones cosmológicas en la ciencia que está a punto de ser descubierta. Los científicos contemporáneos también tendrán eventualmente una reacción a _El Libro de Urantia_.

Pero, ¿cuáles deberían ser nuestras propias reacciones a largo plazo ante _El libro de Urantia_? ¿Cuál sería una forma digna de proceder? ¿Cómo podemos ayudar al proceso de asimilación de _El libro de Urantia_ por parte de la humanidad?

Han pasado 47 años desde su primera publicación y aún no existe un lugar científico convencionalmente creíble y reconocido para el estudio académico de _El libro de Urantia_. Tenemos algunos buenos boletines, publicaciones periódicas y sitios web, pero no tenemos nada de construcción social a largo plazo para llevar nuestra comprensión continua y nuestras presentaciones continuas a cada nueva generación de los hijos de Dios. Es hora de un cambio. De lo contrario, la calidad de la discusión de los lectores de El libro de Urantia seguirá siendo limitada y fragmentada en lugar de la más alta calidad que nuestras mentes combinadas puedan reunir. Necesitamos un modo de servicio unificador para descubrir y presentar con cuidado _El libro de Urantia_ que facilite el aprendizaje y el descubrimiento y que también lo presente amablemente a los demás sin suscitar animosidades religiosas o filosóficas.

## La próxima revolución cosmológica

Mientras tanto, estoy feliz de informar que la presión está aumentando rápidamente para una verdadera revolución en el pensamiento científico (un cambio de paradigma, como decimos hoy en día) que encontrará el Libro de Urantia de 1955 todavía cosmológicamente muy por delante de la ciencia contemporánea. Este cambio en el pensamiento ahora se impone a la ciencia contemporánea por los experimentos cuánticos cada vez más precisos que obligan a los científicos a darse cuenta de la verdad. Como dice _El libro de Urantia_, «_ Los seres humanos acaban de empezar a darse cuenta de que las reacciones de la existencia aparecen entre los actos y sus consecuencias._» [LU 86:2.3](/es/The_Urantia_Book/86#p2_3)

Piense en lo que implica esta sola línea; muchas de las consecuencias de cualquier acto ocurrirán siempre a la velocidad de la luz. Solo el movimiento de un brazo hará que la luz viaje en patrones que no habrían estado presentes si el brazo no se hubiera movido. Incluso en la oscuridad, el brazo emite su propia energía a la velocidad de la luz. Sin embargo, antes de que cualquiera de estas ligeras consecuencias pueda ocurrir, a cualquier distancia, ¡la «existencia» ya ha reaccionado!

Los científicos han tardado en creer en estas «reacciones de la existencia».

Mi comprensión actual es que las ondas asociadas con los movimientos de una partícula de materia son reacciones instantáneas de la fuerza espacial del universo en perfecta sincronía con el movimiento de esa partícula. Pero estas ondas asociadas no son la partícula. Están en las reacciones de fuerza espacial aún no descubiertas del Absoluto No Cualificado que impregna todo el espacio, responsables también de la fuerza de cohesión atómica, la llamada «fuerza fuerte» de la ciencia contemporánea.

Todo el universo reacciona a un movimiento; no sólo las partes locales están influenciadas. Las partes son, después de todo, solo calificaciones del todo primordial. El _todo_ no es simplemente una agregación de partes mecánicamente separadas.

## El todo se refiere a la parte

¡Pausa para considerar que nuestra capacidad de preguntarnos acerca de la _totalidad_ es tan rica en información solo porque la totalidad nos ha brindado a cada uno de nosotros una visión individual de esa totalidad! ¿Quiénes somos nosotros para que la _totalidad de la realidad_ nos considere lo suficientemente importantes como para brindarnos a cada uno una visión personal del _todo_? Tal vez sea porque cada uno de nosotros somos considerados personalmente por la Primera Persona de la Realidad, la Primera Fuente y Centro. Estamos conectados espiritualmente con la totalidad de la realidad de muchas maneras invisibles, pero una forma que se ve es cómo se muestra el todo a todos y cada uno de los seres humanos en el cielo nocturno. El Uno infinito se expresa en la mente y en los ojos de cada uno de los que caminamos por la tierra.

Jesús afirmó tal topología de espacio, cuerpos, mentes y espíritus cuando declaró: «_El Padre en el Hijo y el Hijo uno con el Padre—esa es mi revelación dadora de vida al mundo y mi don salvador a todas las naciones_». Aquí está la cita completa con dimensiones más envolventes.

> Yo soy el pan de la vida. Vuestros padres comieron el maná en el desierto y han muerto. En cuanto a este pan que desciende de Dios, si un hombre lo come, nunca morirá en espíritu. Repito que soy este pan viviente, y toda alma que consigue obtener esta naturaleza unida de Dios y hombre vivirá para siempre. Este pan de vida que doy a todos los que quieren recibirlo es mi propia naturaleza viviente y combinada. El Padre está en el Hijo y el Hijo es uno con el Padre —ésta es mi revelación donadora de vida al mundo y mi don de salvación para todas las naciones. [LU 153:2.12](/es/El_Libro_de_Urantia/153#p2_12)

La experiencia interior y exterior de cada una de nuestras mentes constituye la experiencia primaria y es la base de todos los conceptos de la realidad: espacial, espiritual o personal. Con este contexto inicial de puntos de vista internos y externos, es posible formular dimensiones espaciales adicionales y una topología espacial diferente. Esta topología debe permitir que el Paraíso absoluto tenga presencia de gravedad como tensión elástica en el espacio. También debe incorporar la fuente absoluta de energía de la fuerza espacial: el Absoluto No Cualificado, que impregna el espacio. Y también debe incluir los movimientos del espacio en el espacio iniciados por la Mente Absoluta, la Tercera Fuente. Y estas acciones pueden ser complementadas por el Absoluto Universal. La Primera Persona y la Madre-Hijo y el Absoluto de Deidad completan los siete Absolutos, y estos también corresponden a dimensiones espaciales.

## Acción a Distancia

Ahora, los científicos y otros se han esforzado por acabar con esta «acción espeluznante a distancia», como describiría Albert Einstein tales interpretaciones de los experimentos cuánticos. Se está demostrando cada vez más que estos llamados experimentos tipo Bell[^1] no tienen otra explicación que una acción de medición en un lugar de alguna manera puede afectar las mediciones realizadas tan lejos que la velocidad de la luz no podría explicar la influencia. La luz no podía ir de un lugar a otro a tiempo para que las medidas estuvieran tan influenciadas. Tan grande ha sido la confusión científica, que algunos han sugerido que la probabilidad o la lógica misma es incorrecta. En cualquier caso, desde el punto de vista de la ciencia contemporánea, prácticamente no hay otra conclusión posible excepto que la medición en un lugar puede afectar las mediciones en otro lugar sin que ninguna posibilidad de transferencia de información a la velocidad de la luz haya causado la influencia. Esto tiene grandes implicaciones para toda la ciencia y la filosofía.

Hasta ahora, la ciencia ha tratado de construir un caso para las influencias «locales» agregadas en un universo. La atracción gravitacional de Newton fue instantánea, proporcional a las dos masas involucradas e inversamente al cuadrado de la distancia entre las masas. Dado que la influencia de la gravedad se extinguía con el cuadrado de la distancia a medida que se extendía como la superficie de un globo, se trataba de una teoría local modificada. La influencia lejana de un cuerpo se desvaneció prácticamente a cero. Pero ahora los científicos están detectando nuevas influencias que ocurren a distancias relativamente largas. La luz es demasiado lenta para viajar entre las dos medidas distantes en el tiempo necesario para decidir mecánicamente qué medir y hacer esas medidas, y la gravedad lineal pura no podría producir tales efectos. ¿Es eso espeluznante? No si has estado leyendo tu _Libro de Urantia_.

Sólo la no localidad de la acción salva la probabilidad clásica y la lógica condicional. ¿Por qué lo resistimos tanto? Respuesta: Porque tomamos el espacio como la nada absoluta y el universo como un agregado. Más que la nada, el espacio es una realidad trascendental que _El libro de Urantia_ menciona 851 veces y desarrolla extensamente. Sin embargo, es solo la sombra fugaz de las realidades absolutas del Paraíso.

El concepto de fuerza espacial promete detener la «confusión interminable» sobre partículas versus ondas en la física contemporánea. Está a punto de proponerse una nueva cosmología que incorpora la totalidad de la realidad en un concepto integrado de cómo una partícula afecta a la totalidad y, por lo tanto, potencialmente a cualquier otra partícula, como ya ha demostrado la mecánica cuántica.

Incluso la teoría de la gravitación de Einstein es una «flexión del espacio» de modo que los objetos se vuelven hacia un cuerpo que los atrae mientras viajan por el espacio. Pero, ¿qué mecanismo logra esta flexión del espacio? ¿No es instantáneo? Algunos científicos han llevado la afirmación de explicaciones locales para todos los fenómenos hasta el punto de buscar un «gravitón», una partícula hipotética mediante la cual un cuerpo le dice mecánicamente a otro que está siendo atraído por el primer cuerpo.

La Relatividad especial de Einstein consagra el llamado «Principio de equivalencia»: la noción de que dos marcos de referencia cualesquiera que se mueven con velocidad constante entre sí son equivalentes entre sí para describir las ecuaciones de movimiento. Al mismo tiempo, Einstein descartó la posibilidad permitida por sus ecuaciones, un marco de referencia único por el cual medir todos los movimientos, y lo hace por motivos estéticos, diciendo que tal suposición no es intuitivamente agradable. Sin algo absolutamente fijo a lo que vincular un marco de referencia tan fijo, elegir uno arbitrariamente habría sido artificial. Pero _El libro de Urantia_ dice que, de hecho, existe un marco de referencia fijo con el que medir todo movimiento, y el nombre de este lugar único e inmóvil es Paraíso, una palabra que _El libro de Urantia_ usa 1437 veces. ¿Dónde en la ciencia contemporánea hay alguna mención de tal realidad en el cosmos? ¿Quién se atrevería a sugerir tal cosa?

Ya conocemos «arriba» y «abajo» como las direcciones perpendiculares al plano de la Vía Láctea, que es también el plano de Orvonton y el de toda la creación incluido el Paraíso. Ahora también puede ser posible observar las otras direcciones espaciales absolutas del universo maestro: norte, sur, este y oeste observando las zonas del espacio exterior y determinando la forma general de los anillos de galaxias como elipsoidales, siguiendo el contorno del elipsoidal. . Paraíso mismo. El centro de gravedad de estos anillos también determinaría la ubicación del Paraíso en el foco macroscópico del espacio envuelto por una pared vertical de cuerpos oscuros de gravedad.

Hay otras predicciones emocionantes, que harán o romperán el registro científico profético de _El Libro de Urantia_. Pero antes de mencionar más de ellos, me gustaría abordar específicamente un tema importante que se debate en el movimiento Urantia. ¿Qué tipo de credibilidad deberíamos dar a la cosmología de _El Libro de Urantia_, a sus pronunciamientos científicos sobre muchos asuntos? ¿Cómo debemos reaccionar ante la cosmología de _El libro de Urantia_?

## Creencia en la Cosmología de _El Libro de Urantia_

Hay muchas gradaciones de creencia en _El Libro de Urantia_. Algunos importantes son:
1. Creencia en el origen sobrenatural y verdades espirituales, y
    * a. Escepticismo completo de la cosmología,
    * b. Creencia fundamentalista en la cosmología excepto por errores tipográficos,
    * C. Creencia parcial en la cosmología.
2. Incredulidad de que _El Libro de Urantia_ tenga un origen sobrehumano.
3. Creer que _El Libro de Urantia_ es una obra del diablo.

No hablaré de las personas en las categorías 2 y 3 aquí. Con respecto a la) quiero decir que a veces leo ese excelente periódico de Urantia _Innerface International_. Pero a veces he hecho una mueca cuando leo que los verdaderos creyentes de las enseñanzas espirituales de La Revelación de Urantia hacen afirmaciones en el sentido de que la cosmología de _El Libro de Urantia_ ya está obsoleta, y se trata de lo que se pensaba a principios del siglo XX. Como científico de toda la vida, puedo decir que esto simplemente no es cierto. En cuanto a 1c) también me he estremecido al ver a creyentes que son científicos asumir la actitud de que la ciencia contemporánea desde su posición de ignorancia es capaz de criticar la cosmología del _Libro de Urantia_.

Puede parecer una buena filosofía de la religión y la ciencia advertir a la gente que no confíe demasiado en la cosmología de _El libro de Urantia_, especialmente con el fuerte descargo de responsabilidad cosmológico en el libro mismo sobre su propia cosmología. Pero no es correcto afirmar que las verdades espirituales eternas en _El libro de Urantia_ van acompañadas de material cosmológico revelado gratuitamente que es bastante incorrecto y ya ha sido superado en gran medida por la ciencia contemporánea. En mi opinión, se trata de una grave interpretación errónea del descargo de responsabilidad cosmológico de _El libro de Urantia_. Degrada seriamente y subestima el valor para Urantia de este regalo de la revelación cosmológica transitoria.

Mientras que las personas sinceras que se consideran a sí mismas como detractores del «Fundamentalismo de Urantia» siempre señalan que la cosmología de _El Libro de Urantia_ definitivamente no es «inspirada», sea lo que sea que eso signifique, tienden a ignorar que esta cosmología revelada sigue siendo de « inmenso valor.» Aquí hay una declaración cuidadosamente equilibrada que no debe ser ignorada:

> La verdad puede ser sólo relativamente inspirada, aunque la revelación sea invariablemente un fenómeno espiritual. Las afirmaciones referentes a la cosmología nunca son inspiradas, pero estas revelaciones tienen un inmenso valor ya que al menos clarifican transitoriamente los conocimientos mediante:
> 1. La reducción de la confusión, eliminando con autoridad los errores.
> 2. La coordinación de los hechos y de las observaciones conocidos o a punto de ser conocidos.
> 3. El restablecimiento de importantes fragmentos de conocimientos perdidos relacionados con acontecimientos históricos del pasado lejano.
> 4. El suministro de una información que colma las lagunas vitales existentes en los conocimientos adquiridos de otras maneras.
> 5. La presentación de unos datos cósmicos de tal forma que ilumine las enseñanzas espirituales contenidas en la revelación que las acompaña. [LU 101:4.5-10](/es/El_Libro_de_Urantia/101#p4_5)

Ahora analicemos esto un poco y exploremos las implicaciones. Parafraseando esto, dice que si bien no debemos tratar la cosmología revelada como si tuviera el valor eterno y a largo plazo y la aplicación de las verdades espirituales relativamente inspiradas de _El libro de Urantia_, aún debemos extraer de la cosmología de _El libro de Urantia_ estas cinco artículos de inmenso valor.

Lo primero que hay que notar es cuánto tiempo se necesitará para que la ciencia humana obtenga estos elementos de inmenso valor. Por ejemplo, el Punto 1 puede referirse a cómo la ciencia humana puede reducir su «confusión interminable» sobre la «mecánica ondulatoria» y las definiciones comunes de masa y energía. _El libro de Urantia_ autor del [Documento 42](/es/El_libro_de_Urantia/42) dice que no puede seguir nuestras definiciones comúnmente aceptadas, debido a la escasez de lenguaje para describir el origen y la metamorfosis de la energía desde la fuerza primordial hasta el poder mecánico. ¿La prometida reducción de la confusión ya ha sido recibida por la ciencia humana contemporánea cuarenta y siete años después de su publicación? no lo creas Por lo tanto, a este respecto, la cosmología transitoria aún no puede haber sido superada por la ciencia contemporánea.

Con respecto al punto 2, ¿qué hechos y observaciones cosmológicos conocidos oa punto de conocerse está coordinando transitoriamente _El libro de Urantia_? ¿Cuánto tiempo es probable que los lectores humanos de _El libro de Urantia_ coordinen tales hechos? Estamos hablando de más de unos pocos años, incluso de más de unas pocas décadas. No muchos científicos se toman en serio El Libro de Uranria, y los que lo hacen no pueden hablar de ello abiertamente con sus pares, excepto aquellos pocos que resultan ser compañeros creyentes. En estas circunstancias, trabajando solos, como tendemos a hacer, es posible que no logremos algo social y científicamente significativo que también esté estrechamente relacionado con _El libro de Urantia_.

¿Deberíamos considerar la mención de una raza de humanoides que no respiran que «_una raza de seres de esta clase vive en una esfera muy cercana a Urantia_» como a punto de aprender conocimiento bajo el título del Punto 2? [LU 49:3.6](/es/The_Urantia_Book/49#p3_6) Si es así, cuarenta y siete años desde la publicación en 1955 no han sido tiempo suficiente para que la ciencia contemporánea reciba este beneficio de inmenso valor. Hasta el momento hay poca o ninguna evidencia de la posibilidad de tal carrera. Tal descubrimiento no tendría precedentes. Tal descubrimiento llamaría inmediatamente la atención sobre _El Libro de Urantia_ por haberlo predicho.

Por otro lado, si nunca se encontrara tal raza después de una observación suficiente de las posibles esferas en el sistema solar, entonces, ¿qué más deberíamos cuestionar en _El libro de Urantia_? Si una historia tan supuestamente gratuita sobre una raza humanoide ficticia en las proximidades de nuestro mundo pudiera encontrar su camino en la edición de 1955 de _El libro de Urantia_, entonces sería razonable albergar dudas sobre muchas otras historias y temas en _El libro de Urantia_. Esto no sería un simple error tipográfico, sino más bien una falsedad real, supuestamente puesta a propósito en Revelation.

No comparto la opinión de que tal puede ser el caso. No hay una buena razón por la que las falsedades obvias deban declararse explícitamente para decir la verdad. ¡Eso es sofisma! Ese es un ataque velado contra la veracidad y la fuente espiritual de la Revelación de Urantia. Los editores sobrehumanos no tenían que haber incluido nada gratuitamente falso, como un falso tiempo de viaje de la luz a M31, en _El libro de Urantia_ en su pedido de que el lector se detuviera a reflexionar sobre cuánto tiempo hace que la luz salió de esa galaxia. No hay una buena razón para que ese tiempo sea intencionalmente incorrecto. No es necesario haber incluido un número para demostrar el punto del autor. Puede ser un error tipográfico, o ser correcto, pero no creo que pueda ser una inserción deliberadamente falsa y, sin embargo, justificada.

_El Libro de Urantia_ admite la incapacidad de cualquier documento escrito en inglés e interpretado por la mente humana para ser algo más que una autoridad transitoria en cosmología. Pero no fue necesario incluir errores a propósito; vienen espontáneamente. Sin embargo, la cosmología transitoria tiene un valor inmenso para la humanidad, un valor que la ciencia contemporánea o la religión aún no reclaman en gran medida.

¿Tomaremos la mención de miríadas de galaxias en el espacio exterior, nada menos que 375 millones, como información a punto de ser descubierta, o simplemente lo que se pensaba a principios del siglo pasado? Por supuesto que no era lo que se pensaba a principios del siglo XX. Esta predicción ya se ha cumplido. En el momento de la publicación de _El libro de Urantia_ en 1955, las galaxias se contaban por debajo de cien, más bien como una docena. Durante los últimos dieciséis años, el número ha crecido de 5 o 10 millones a estimaciones aproximadas de 50 o 100 millones de galaxias en el espacio exterior. Pero esto no es todo. _El Libro de Urantia_ predice mucho más.

¿Imaginaremos que el nivel del espacio exterior de anillos giratorios alternos de cientos de millones de galaxias es cosmología antigua, o recientemente reconocido parcialmente como la «gran muralla de galaxias» en el espacio exterior limitada solo por la extensión de las observaciones? La ciencia aún no ha mirado para ver dónde termina este muro, o si termina. _El Libro de Urantia_ predice que este muro se extiende por todos lados en cuatro anillos concéntricos que giran alternativamente ¡de cientos de millones de galaxias!

¿Deberíamos aceptar historias sobre Adán y Eva, la rebelión de Lucifer y la traición de Caligastia que se extienden por páginas como más o menos literales, o imaginamos que tales relatos pretenden ser poéticos? ¿Aceptamos la vida iniciada y evolucionada por los Portadores de Vida, y Andon y Fonta como dos animales avanzados que crecieron para tener dignidad de voluntad personal y la capacidad de conocer a Dios y que se convirtieron en los padres de la raza humana? Si estas historias no son razonablemente precisas, entonces, ¿cómo podemos aprender de eventos de época olvidados como afirma el Punto 3 que podemos hacer con el material cosmológico en _El Libro de Urantia_?

Con respecto al Punto 4, ¿qué vacíos vitales que faltan en nuestro conocimiento ya han sido llenados por la cosmología de _El Libro de Urantia_ y reconocidos por los científicos contemporáneos? ¿Hemos descubierto las tablillas de Dilmun debajo de las aguas poco profundas del Golfo Pérsico frente a las costas de Irak?

¿Hemos obtenido el Punto 5, la perspectiva cósmica, lo suficientemente bien como para iluminar las enseñanzas espirituales? ¿Hemos entendido que Jesús dice que el Padre está en el Hijo y el Hijo es uno con el Padre, y que esta es su revelación salvadora? ¿Hemos comenzado a considerar el tiempo como la imagen en movimiento de la eternidad y el espacio como la sombra fugaz de las realidades del Paraíso? Algo me dice que sin un descubrimiento impactante, tenemos un largo camino por recorrer antes de que la ciencia humana reconozca rutinariamente el Paraíso y la existencia de otra vida humana e incluso sobrehumana. Pero si se descubre esa raza que no respira, ¿quién sabe qué tan rápido cambiarán las cosas?

## Progreso diario en el Movimiento Urantia

Así que todos podemos esperar que algo suceda para promover el reconocimiento humano, religioso y científico, de la cosmología autoritativa transitoria proporcionada por _El libro de Urantia_, tal vez un descubrimiento improbable que corrobore _El libro de Urantia_, obligando a los científicos y a otros a tomar nota. Incluso Jesús se encontró demostrando sus poderes para aquellos con fe débil y que necesitaban señales externas. La gente está impresionada por el poder de predecir. La ciencia predice. Apocalipsis también predice pero lo llama profecía.

Pero como movimiento no podemos vivir de tales esfuerzos. Considere que Jesús tuvo doce apóstoles bien instruidos. Aparte del que desertó, y dejando a un lado a su reemplazo, ninguno de los otros once fue responsable de construir una institución que llevara incluso una historia distorsionada de Jesús y la memoria de su vida a través de los siglos. Abner y Nathaniel en Filadelfia tenían el relato más fiel de las enseñanzas de Jesús, pero su desarrollo no generó una institución sobreviviente. Si bien muchos de los demás llevaron vidas heroicas, su legado no proporcionó suficiente para las generaciones futuras.

Tomó a Saulo, el perseguidor cristiano, quien más tarde se convirtió en el nuevo Apóstol, Pablo. Fui lo suficientemente sabio como para promover una institución de iglesias individuales en diferentes lugares, para llevar las buenas nuevas de Jesús de una generación a la siguiente. Entonces tenemos a Jesús como Pablo lo entendía. También tenemos a los otros escritores de los Evangelios y algunos otros escritos a los que no se les otorgó canonización, junto con rituales, tradiciones y alguna continuidad durante dos mil años. Sin Pablo, la historia contemporánea apenas recuerda a Jesús. Hoy necesitamos un desarrollo similar para continuar el esfuerzo de Jesús por iluminar nuestro mundo. Nuestras circunstancias únicas incluyen estar vivos mientras la sociedad contemporánea apenas reconoce o cree en el conocimiento de la presencia de esta nueva revelación divina y de época llamada _El libro de Urantia_. ¿Qué podemos hacer?

Al igual que Paul, podemos iniciar una institución en curso que puede ser de servicio a largo plazo presentando con gracia a la gente _El libro de Urantia_ como una de las muchas tradiciones religiosas. En la línea de la escuela de Cymboyton en _El libro de Urantia_, propongo que la comunidad de Urantia se comprometa a albergar los grandes debates con reglas como las de Cymboyton para la igualdad de trato y la igualdad religiosa para todos. Sólo Dios es soberano espiritual; Cymboyton era el soberano de la escuela, pero nunca tomó partido en las discusiones filosóficas excepto para mantener el orden. Puedo discutir con algún detalle cómo las ideas de Cymboyton podrían adaptarse a las circunstancias actuales; tal vez lo haga en un número futuro de esta publicación.

## Noticias: Descubrimiento de las fuentes humanas para _El libro de Urantia_

El investigador Matthew Block ha descubierto un número no revelado de fuentes humanas de los conceptos y, a veces, incluso de la fraseología utilizada en _El libro de Urantia_. Recientemente, Matthew me mostró un importante e impresionante libro de consulta científica. No me cabe la menor duda de que se trataba de un libro fuente, pero el uso que hace _El libro de Urantia_ de esta fuente humana no es motivo de preocupación. No hubo banderas rojas.

Sin embargo, ha habido una gran cantidad de rumores en el movimiento Urantia e indicios de descubrimientos impactantes que se revelarán cuando Matthew finalmente publique su investigación. El más reciente de estos rumores es la noción de que la historia de Rodan fue copiada palabra por palabra de un autor humano y que esto plantea serias dudas sobre la base histórica de tal persona llamada Rodan en la época de Jesús. Algunas personas incluso están sacando conclusiones sobre el mandato sobrehumano y la posible inclusión intencional de errores antes de que realmente vean alguna evidencia sólida para tales conclusiones, sin ver ninguna de las fuentes. Le advierto encarecidamente que no saque conclusiones precipitadas antes de que veamos la evidencia. Ha habido una cierta cantidad de sensacionalismo asociado con esta largamente esperada exposición de las fuentes humanas de _El Libro de Urantia_.

## Los derechos de autor de _El libro de Urantia_

Hubo un tiempo, quince años después de su publicación, en que escribí un artículo titulado «Por qué _El libro de Urantia_ tenía derechos de autor». Mis razones para apoyar los derechos de autor de _El libro de Urantia_ eran que debíamos tener cuidado de que el movimiento joven no fuera monopolizado por algún individuo o grupo poderoso que pudiera decidir apropiarse de él para sus propios fines antes de que muchas personas lo leyeran o pudieran defenderlo. . Un copyright de la Fundación Urantia sería un seguro contra la preferencia y la usurpación por parte de alguna entidad oportunista. Sin embargo, también indiqué que veía peligros a largo plazo con una organización central tan fuerte en el control de la presentación de _El Libro de Urantia_.

De hecho, la primera vez que visité la «sede central» de la Fundación Urantia en 533 West Diversey Parkway en Chicago, conocí a Christy y Edith Cook. Por alguna razón, me sentí movido a preguntar si tenían planes para que la Fundación Urantia se autodestruyera después de unos cincuenta años, ya que así evitaría el destino habitual de tales organizaciones, como se describe en El libro de Urantia mismo. Edith sonrió al reconocer el pasaje al que me refería y pareció aliviada de pasarme a Christy.

Con respecto a los derechos de autor, algunas personas se preocuparán e inquietarán, pero ya es hora de que la Fundación Urantia renuncie a su control sobre el libro. Deja entrar el aire fresco al movimiento. No más contención; no más estatus especial para algunos creyentes sobre otros que no están aliados con el «cuartel general». Es hora de que dejemos estas cosas a un lado y caminemos juntos en pie de igualdad. El libro ha sido protegido. El acogimiento puede iniciar una nueva etapa.

## Los Viejos Tiempos y el futuro del Movimiento

Recuerdo con cariño a Julia K. Fendersen en Los Ángeles y Berkeley Elliot en la ciudad de Oklahoma, dos pilares del movimiento Urantia occidental, que atrajeron a un gran número de lectores entusiastas, jóvenes y mayores, de todas las franjas de la vida. Patrocinaron conferencias regulares que fueron muy bien producidas. Sin embargo, ya había rumores de disputas pasadas y conversaciones sobre juicios actuales y grupos de lectores distanciados. Visité a Christy y Martin Myers varias veces en Chicago durante la década de 1970, incluso una vez cuando obviamente había una disputa y Christy me decía dos o tres veces, sobre la segunda edición, «No sé por qué necesitamos cámbialo en absoluto.” Los otros en la oficina estaban tratando de calmarla. Me informaron de los errores tipográficos que se corregirían y pensé que ese era el problema. Pero ahora sabemos que se estaban haciendo »correcciones" silenciosamente en varios lugares que iban más allá de los errores tipográficos. Se cambió una palabra en algunos lugares porque se consideró que se trataba de un error en la transferencia del manuscrito a las planchas. Casi al mismo tiempo esas planchas fueron destruidas y la razón dada fue para evitar su idolatría.

Sean cuales sean los pros y los contras de los primeros líderes con respecto a _El Libro de Urantia_, creo que nos entregaron un Libro de Urantia que es esencialmente idéntico al texto revelado. Mientras reconoce los errores humanos «en su cara». Sin embargo, la Comisión Revelatoria consideró que esto era lo suficientemente bueno como para permitir que la Fundación Urantia lo publicara como la Primera Edición de 1955. Por eso todos podemos estar eternamente agradecidos. El proyecto se completó y _El libro de Urantia_ está aquí. Ahora es el momento de expandir la comprensión de _El libro de Urantia_ y la visibilidad de él mientras la comunidad mundial busca temas unificadores.

Hay ciencia por descubrir, cosmología por proponer y emocionantes eventos por experimentar, todos esperando a aquellos que tomen la iniciativa de explorar estos descubrimientos que esperan ser experimentados y presentarlos a otros para el beneficio y aprecio de todos. Una forma de hacer todo esto de manera continua es fundar una organización permanente para llevar a cabo un foro para la presentación, discusión y posiblemente debate programado por las diversas escuelas de creencia en la ciencia o la religión. Dado que «nosotros los urantianos» seremos los anfitriones de esta discusión, podremos ofrecer nuestros puntos de vista junto con todos los demás en el espíritu del Cymboyton College en Urmia.

> Criado como católico en Chicago, Phil obtuvo una licenciatura, una maestría y, en 1968, un doctorado. en matemáticas en el IIT. En 1970 descubrió _El libro de Urantia_ en California. Ha sido profesor, analista y programador informático, y ahora matemático investigador. Tiene cuatro hijos.
{.is-info}

## Referencias

- Artículo traducido. El original fue obtenido de: https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/

## Notas

[^1] JS Bell 1964 _Sobre la paradoja de Einstein-Podolsky-Rosen_. Física 1 195-200; Andrew Steane 1997 Quantum Computing, Universidad de Oxford Clarendon Laboratory, 1-65; RY Chiao, PG Kwiat. y AM Steinberg 1995 Quantum NonLocality in Two-Photon Experiments at Berkeley, 1-16; A. Zeilinger, abril de 2000 Quantum Teleportation, Scientific American, 50-59.