---
title: "Архив на книгите на Урантия"
description: "Индекс на публикацията"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: index, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

## :page_with_curl: Добре дошли във вестникарската библиотека на Книгата на Урантия!

В този раздел на Урантиапедия ще намерите най-голямата колекция от публикации, свързани с Книгата на Урантия, която е била каталогизирана до момента в мрежата. И ние не позволяваме този каталог да се разширява всеки месец! Тук имаме списания и бюлетини от най-видните Асоциации на движението на Урантия, както и изчерпка от статии, съдържащи се в някои уеб страници, представляващи интерес за читателите на Книгата на Урантия.

Струва си да запомните, че статиите във всички тези публикации съдържат цитати от Книгата на Урантия, свързани с връзки към книгата, и обратното, всеки документ на Книгата на Урантия съдържа връзки към статиите, които споменават всеки абзац в раздел Препратки, който ще намерите на края на всеки документ. По този начин можете да прочетете Книгата Урантия по много по-изчерпателен начин, тъй като тук имате достъп до разсъжденията и идеите на стотици читатели, които са я изучавали до днес.

> **ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ**
> Този вестникарски архив е достъпен в момента само на английски, испански и френски. Ако искате да видите цялото това съдържание на друг език, на който вече съществува превод на Книгата на Урантия, и искате да участвате в проекта, който прави превода на този вестникарски архив на този език реалност, не се колебайте да се свържете с нас на urantiapedia@ gmail.com.
> Само чрез участието на всички ще можем да създадем Архив на книгите на Урантия, който ще бъде от огромна стойност за читателите по целия свят.
{.is-warning}