---
title: "تاريخ الركابيين"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

تاريخ الناسك المقدس زوسيموس وأبناء يوناداب بن ركاب


## ١

<span id="v1_1"><sup><small>1</small></sup></span> كان هناك رجل عجيب وفاضل، أقام في الصحراء لمدة أربعين سنة لم يأكل خبزاً، ولم يشرب خمراً، ولم يرَ وجه بشر.

<span id="v1_2"><sup><small>2</small></sup></span> كان اسمه زوسيموس؛ وكان يتضرع إلى الله ليلاً ونهاراً ليُريه أين نقل المباركين، أبناء يوناداب، الذين أُخذوا من الحياة الدنيوية في أيام النبي إرميا، وأين جعلهم الله يسكنون.

ولما رأى الرب ذل هذا المبارك، زوسيموس، من أجل هؤلاء المباركين، استجاب الله لدعائه ومنحه طلبه.

<span id="v1_3"><sup><small>3</small></sup></span> وفي أحد الأيام بينما كان يصلي، جاءه صوت، وجاء إليه ملاك وقال له: "يا زوسيموس، يا رجل الله، لقد أُرسلت إليك من العلاء (من السماء) لأرشدك وأريك الطريق حتى تسافر وترى هؤلاء المباركين كما طلبت من الرب.

<span id="v1_4"><sup><small>4</small></sup></span> لكن لا تفتخر في نفسك (بالتفكير هكذا): «ها أنا ذا أربعون سنة لم آكل خبزاً ولم أشرب خمراً،

<span id="v1_5"><sup><small>5</small></sup></span> ووجوه البشر لم أرها (بل) وجه الملائكة فقط؛ الآن اقتربوا.

## ٢

<span id="v2_1"><sup><small>1</small></sup></span> ثم غادرت الكهف،

<span id="v2_2"><sup><small>2</small></sup></span> وسافرت مع الملاك أربعين يومًا. وصلت إلى مكان ما منهكًا ومتعبًا، فسقطت من شدة التعب؛ وبعد ذلك صليت إلى الله ثلاثة أيام.

<span id="v2_3"><sup><small>3</small></sup></span> وجاء حيوان معين وحملني بعيدًا وسافر تحتي (لأيام) عديدة حتى وصل إلى المحيط العظيم.

<span id="v2_4"><sup><small>(4,5,6)</small></sup></span> وعندما رأيت البحر العظيم، اندهشت من اتساعه وتساءلت ماذا سأفعل.

<span id="v2_7"><sup><small>7</small></sup></span> وجاءني صوت على الفور قائلاً: "يا رجل الله، لم يسبقني إنسان قط، بل أدرك وافهم".

<span id="v2_8"><sup><small>8</small></sup></span> ونظرت فرأيت في وسط البحر شيئًا يشبه سورًا كثيفًا من السحاب معلقًا فوق البحر؛ وامتدت قمة السحاب إلى علو السماء.

<span id="v2_8a"><sup><small>8a</small></sup></span> وظننت أن المباركين ربما كانوا في خضم ذلك،

<span id="v2_9"><sup><small>9</small></sup></span> (لأني) سمعت صوتًا من وسط السحابة يقول: "يا أبانا زوسيموس". ثم (أدركت سوء فهمي) سبّحت الله وشكرته، (لـ) الذي يجعل الصامت يتكلم، والذي يجعل كل شيء سهلاً.

## ٣

<span id="v3_1"><sup><small>1</small></sup></span> ثم صليت إلى الرب أن يعاملني كما يشاء.

<span id="v3_2"><sup><small>2</small></sup></span> وفجأة ظهرت شجرتان فخمتان ومهيبتان للغاية، أكبر من أي شجرة رأيتها من قبل، على شاطئ البحر.

<span id="v3_3"><sup><small>3</small></sup></span> ثم انحنت إحدى الأشجار، فأمسكتُ بأغصانها بإحكام. وامتدت نحو العلو (السماء) ورفعتني وحملتني على قمتها حتى أصبحت السحابة تحتي. وانحنت تلك الشجرة الأخرى نحوها أيضًا؛ وانحنت الشجرة التي من هنا وقمتها ومدّتني إلى الشجرة التي كانت من الجانب الآخر.

<span id="v3_4"><sup><small>(4)4a</small></sup></span> ونزل، فألقى بي في وسطه. وهكذا، بتوفيق من الله، عبرت المحيطات العظيمة والسحابة.

<span id="v3_5"><sup><small>5</small></sup></span> واسترحت في ذلك المكان ثلاثة أيام، ولم ينقطع تسبيح الله من فمي. ثم قمت وسافرت في الأرض التي كانت في وسط البحر؛

<span id="v3_6"><sup><small>6</small></sup></span> كانت جميلة ومبهجة، تعجّ بالأشجار الوارفة التي تثمر ثمارًا شهية وعطرة. كانت أشبه بجزيرة واسعة مترامية الأطراف، بلا جبال أو تلال، مزينة بالزهور! ومفعمة بالعديد من المتع والبهجة.

## ٤

<span id="v4_1"><sup><small>1</small></sup></span> بينما كنت أتأمل جمال تلك الأرض، اقتربت قليلاً (طرق) ورأيت رجلاً عارياً جالساً.

<span id="v4_2a"><sup><small>(2)2a</small></sup></span> وكنت خائفًا بسبب مظهره،

<span id="v4_3"><sup><small>3</small></sup></span> لكنه قال: "السلام عليك يا أخي".

<span id="v4_4"><sup><small>4</small></sup></span> ثم أجاب وقال: "تعال بسلام؛

<span id="v4_5"><sup><small>(5,6,7)</small></sup></span> وليكن الفرح معكم

<span id="v4_8"><sup><small>8</small></sup></span> لأني أعلم أنك رجل الله، وإلا لما سُمح لك بالدخول إلى هنا.

## ٥

<span id="v5_1"><sup><small>1</small></sup></span> وسألني مرة أخرى: "هل أتيت من عالم الغرور؟"

<span id="v5_2"><sup><small>(2)2a</small></sup></span> ثم قلت له: "في الحقيقة، جئت من عالم الغرور لأراك (كلك). ولكن قل لي، لماذا أنت عارٍ؟"

<span id="v5_3"><sup><small>3</small></sup></span> لكنه قال لي: ”أنت هو العريان، ولا تدرك أن ثوبك قد فسد، أما ثوبي فلم يفسد. فإن أردت أن تراني، فتعال وانظر إلى أعلى السماء“.

<span id="v5_4"><sup><small>4</small></sup></span> وبينما كنت أنظر إلى الأعلى، رأيت وجهه كوجه ملاك. فغشيت عيناي من الخوف، وسقطت على الأرض.

## ٦

<span id="v6_1"><sup><small>1</small></sup></span> ثم اقترب مني وأمسك بيدي، وأقامني على قدمي. وقال لي: ”لا تخف، فأنا أحد المباركين الذين كنت تتوق لزيارتهم“.

<span id="v6_2"><sup><small>2</small></sup></span> ولكن تعالوا معي وسأصطحبكم إلى القديسين المباركين يا إخوتي.

<span id="v6_3"><sup><small>3</small></sup></span> وكان يسير معي، ممسكًا بيدي، وسألني عن الدنيا وما فيها. ثم أحضرني إلى محفل الأبرار. وبعد أن رأيتهم، سقطت على الأرض وسجدت لهم.

<span id="v6_3a"><sup><small>3a</small></sup></span> كان هذا اجتماع المختارين، (الذي يضم كلاً من) الشباب الرائعين والأولياء الشرفاء.

<span id="v6_4"><sup><small>4</small></sup></span> ولما رآني هؤلاء المباركون، تعجبوا كثيراً وسألوا بعضهم بعضاً في وقت واحد،

<span id="v6_5"><sup><small>5</small></sup></span> "يا إخوتي، هل حلت نهاية العالم وبالتالي تمكن رجل من المجيء إلى هنا؟"

<span id="v6_6"><sup><small>6</small></sup></span> فقاموا جميعاً وصلّوا وتضرّعوا إلى الربّ أن يخبرهم (بسبب) غزوي لهم.

<span id="v6_6a"><sup><small>6a</small></sup></span> واستجاب الله لدعائهم، ورأيت ملاكين نازلين من السماء، ووقفا أمام جماعة المباركين، وقالا لهم: ”لم تأتِ النهاية بعد، فلا تخافوا من مجيء هذا الرجل الذي بينكم. سيبقى بينكم سبعة أيام“.

<span id="v6_6b"><sup><small>6b</small></sup></span> اكتب إليه وأخبره بكل ما أنعم الله به عليك، وأنه يزورك؛ ومع ذلك، سيخرج منك قريباً، ويرجع إلى مكانه فرحاً.

<span id="v6_7"><sup><small>7</small></sup></span> وبعد أن قال لهم الملائكة هذا الكلام، صعدوا إلى السماء.

## ٧

<span id="v7_1"><sup><small>1</small></sup></span> ثم فرح المباركون، واستقبلوني بسلام.

<span id="v7_1a"><sup><small>1a</small></sup></span> وقام القديسون، المباركون، بتسليمي إلى خادم.

<span id="v7_1b"><sup><small>1b</small></sup></span> وقال له القديسون: "احتفظ بهذا الأخ عندك سبعة أيام".

<span id="v7_2"><sup><small>2</small></sup></span> واستقبلني الخادم المقدس، وأدخلني إلى خيمته، وجلست معه تحت هذه الأشجار الجميلة.

<span id="v7_2a"><sup><small>2a</small></sup></span> وفي حضرته، استمتعتُ بلذة صلواته. ذلك المكان كجنة الله، وهؤلاء المباركون كآدم وحواء قبل أن يخطئا.

<span id="v7_2b"><sup><small>2b</small></sup></span> يصومون من الساعة التاسعة حتى التاسعة؛

<span id="v7_3"><sup><small>3</small></sup></span> ثم يأكلون ما يحتاجون إليه من ثمار هذه الأشجار، لأن من جذورها ماء حلو ولذيذ كالعسل. ويشرب كل واحد منهم ما يحتاج إليه. ثم يمتنعون عن الأكل فورًا، ومن الساعة التاسعة يعيشون وحدهم.

<span id="v7_4"><sup><small>4</small></sup></span> عندما سمعت هذه العائلات من هؤلاء المباركين ما كان يحدث من أجلي، وعندما أخبرهم إخوتهم: "ها هو رجل قد أتى من عالم الباطل".

<span id="v7_5"><sup><small>5</small></sup></span> (ثم) بدأوا ينزعجون، وجاءت جميع عائلات المباركين (بإصرار)؟ لرؤية (الظاهرة)، لأن الدهشة: استحوذت عليهم بسببي.

<span id="v7_6"><sup><small>6</small></sup></span> وسألوني (بإصرار) عن هذا العالم، فأخبرتهم (مرارًا وتكرارًا).

<span id="v7_7"><sup><small>7</small></sup></span> من شدة التعب وطول مدة الاستجواب وألمه، ارتجفت نفسي ولم أستطع الكلام، لأنهم لم يتركوني وشأني لا ليلًا ولا نهارًا لأرتاح. فسألت ذلك الخادم وقلت له: ”أرجوك يا مبارك، أن تُسدي لي معروفًا؛ إذا أتوك وسألوك عني، فأخبرهم: إنه ليس هنا، حتى أستريح؛ لأن نفسي مُرهقة للغاية“.

<span id="v7_8"><sup><small>8</small></sup></span> ولما سمع ذلك الخادم المقدس طلبي، صرخ بصوت عالٍ قائلاً: ”يا آبائي المباركين، لقد حُسبت لي مصيبة في هذا اليوم“. ها أنا ذا أشبه بآدم في الجنة؛ لأنه بمشورة حواء خالف الوصية. وهذا الرجل بمشورة شريرة، يكشفها بسؤاله لي ما يدفعني إلى الخطيئة، قال لي: ”اكذب، وقل لرفاقك إني لست هنا“.

<span id="v7_9a"><sup><small>(9)9a</small></sup></span> أخرجوا هذا الرجل من هنا حتى لا يستقر في مكان أسرنا.

<span id="v7_10"><sup><small>10</small></sup></span> واجتمع كثير من الشيوخ النبلاء والشباب الروحانيين، الذين كانوا مثل ملائكة السماء، وشكلوا جماعة، وقالوا لي: "يا رجل الخطيئة، اذهب، اخرج من بيننا. لا نعرف كيف هيأت نفسك حتى تتمكن من المجيء إلينا؛

<span id="v7_10a"><sup><small>10a</small></sup></span> لعلكم تريدون أن تخدعونا كما خدع الشرير أبانا آدم.

<span id="v7_11"><sup><small>11</small></sup></span> أما أنا، زوسيموس البائس، فقد سقطت على وجهي أمامهم، وتوسلت إليهم بدموع حزينة وقلت:

ارحموني يا أيها المباركون؛

واغفروا لي ذنبي يا ملائكة الأرض.

وبعد أن توسلت إليهم بإلحاح وإلحاح، رحموني بصعوبة.

<span id="v7_11a"><sup><small>11a</small></sup></span> ثم صمتوا جميعاً، وبعد فترة وجيزة قالوا لي: "أخبرنا يا أخي بكل ما حدث حتى تمكنت من زيارتنا؛ اطمئن ولا تخف".

<span id="v7_12"><sup><small>12</small></sup></span> ثم أخبرتهم القصة كاملة، وكيف طلبت من الله أن "أرني مكانك".

<span id="v7_13"><sup><small>13</small></sup></span> ثم أجابني الشيوخ قائلين: "والآن يا حبيبنا، بما أن الله قد أجابك ورأيتنا ومكاننا، فماذا تريد؟"

<span id="v7_14a"><sup><small>(14)14a</small></sup></span> ثم قلت لهم: "أرجو منكم، بفضلكم، أن تكتبوا لي قصة دخولكم إلى هنا، حتى تكون قصتكم مدخلاً جيداً ومثالاً جميلاً لكل من يرغب في أن يسترشد بمخافة الله".


## ٨

<span id="v8_1"><sup><small>1</small></sup></span> وأخذوا ألواحًا من حجر وكتبوا عليها ما يلي: اسمعوا يا جميع الذين في عالم الباطل، وافهموا كل العناية الإلهية التي حدثت على هذا النحو؛

<span id="v8_1a"><sup><small>1a</small></sup></span> نحن ندعى أبناء ركاب، نحن منكم؛ وها نحن قد رحلنا من عالمكم إلى هذا المكان الذي نحن فيه اليوم.

<span id="v8_2"><sup><small>2</small></sup></span> لأنه في ذلك الوقت، عندما أعلن إرميا النبي وتنبأ بخراب أورشليم ودمارها بسبب خطايا بني إسرائيل، ها هو ذا المدمر قد أتى بعد ذلك بوقت قصير ليخربهم ويقتلهم. فمزق إرميا النبي ثيابه ولبس المسوح، ونثر التراب على رأسه. وأظهر للعامة طريق الصلاح، وحثهم على العودة إلى الرب.

<span id="v8_3"><sup><small>3</small></sup></span> ثم سمع أبونا يوناداب بن ركاب كيف أوصى النبي قائلاً: ”لا تأكلوا خبزاً ولا تشربوا خمراً حتى يستجيب الرب لدعائكم“. فقال لنا أبونا: ”لا نأكل خبزاً ولا نشرب خمراً ولا نلبس ثوباً. بل نطيع أمره“.

<span id="v8_4"><sup><small>4</small></sup></span> وقلنا له: "سنفعل كل ما أمرتنا به".

<span id="v8_5"><sup><small>5</small></sup></span> ثم خلعنا ثيابنا، ولم نأكل خبزاً، ولم نشرب خمراً، وبكينا بكاءً شديداً. ورفعنا الصلوات إلى الله.

<span id="v8_6"><sup><small>6</small></sup></span> وقبل التماساتنا. وانصرف عن غضبه الشديد.

## ٩

<span id="v9_1"><sup><small>1</small></sup></span> وبعد وفاة الملك يوشيا، حكم ملك آخر من بعده.

<span id="v9_2"><sup><small>2</small></sup></span> ولما جمع كل شعب اليهود، قال له بعض الرجال بسببنا: ”هنا عائلة منا، لكنهم لا يتصرفون مثلنا، وهم عراة ولا يأكلون (خبزًا) ولا يشربون (خمرًا)“. ثم صرفهم الملك.

<span id="v9_3"><sup><small>(3)</small></sup></span> واستدعانا.

<span id="v9_4"><sup><small>4</small></sup></span> ولما دخلنا عليه، سألنا الملك: "من أنتم ومن أي عائلة أنتم؟"

<span id="v9_5"><sup><small>5</small></sup></span> فأجبناه قائلين: "نحن من شعبك هذا، ومن مدينة أورشليم؛ ونحن أبناء يوناداب بن ركاب".

<span id="v9_6"><sup><small>6</small></sup></span> وعندما حثّ إرميا النبي في أيام الملك الذي كان قبلكم،

<span id="v9_6a"><sup><small>(7)6a</small></sup></span> "العامة" للتوبة،

<span id="v9_8"><sup><small>8</small></sup></span> سمع أبونا كلام النبي، وحذرنا وأوصانا ألا نأكل الخبز، أو نشرب الخمر، أو نهتم بالملابس، أو نسكن في البيوت.

<span id="v9_10"><sup><small>(9)10</small></sup></span> واستجاب الله لدعائه، وأزال غضبه عن المدينة.

<span id="v9_10a"><sup><small>10a</small></sup></span> وأحببناه من كل قلوبنا، وتشبّهنا بلطفه. وكان هذا (محبته) مُرضيًا في أعيننا، حتى إننا سنبقى عراةً طوال أيامنا.

## ١٠

<span id="v10_1"><sup><small>1</small></sup></span> وقال لنا الملك: "أحسنتم صنعاً؛

<span id="v10_2"><sup><small>2</small></sup></span> ولكن (الآن) اختلطوا بشعبكم، والبسوا ثيابكم، وكلوا خبزًا، واشربوا خمرًا، واتركوا الرب. وها أنتم ستكونون أبناءً مطيعين لمملكتنا.

<span id="v10_3"><sup><small>3</small></sup></span> لكننا أجبنا الملك قائلين: "لن نخلف عهودنا لله، ولن نتوقف عن طاعة عهده إلى الأبد".

<span id="v10_4"><sup><small>4</small></sup></span> وغضب الملك علينا وأمر بسجننا جميعاً؛ وبينما كنا مسجونين كنا نسهر بالصلاة أمام الله.

في الليلة الأولى، أشرق علينا نور ساطع، وظهرت لنا ملائكة الله في صورة مجيدة، وأخرجونا جميعًا من السجن.

<span id="v10_5a"><sup><small>(6)5a</small></sup></span> ووضعنا في الهواء الذي فوق الأرض،

<span id="v10_7"><sup><small>7</small></sup></span> وأتى بنا إلى هذا المكان (الذي) ترانا (الآن)، وسمح لنا بالسكن فيه.

<span id="v10_7a"><sup><small>7a</small></sup></span> وزوجاتنا الصالحات، اللواتي كنّ قد أسلمن أنفسهن لله معنا، يقمن الآن بيننا في هذه الأرض منفصلات، ملتزماتٍ بالصيام والصلاة والثناء لله كما نفعل نحن. وبعد أن أحضرتنا ملائكة الله ووضعتنا في هذا المكان في وسط مياه هذا البحر العظيم، أمر الله فصعدت المياه من العمق وأحاطت بهذا المكان.

<span id="v10_8"><sup><small>8</small></sup></span> وبأمر الله أصبحت سحابة حصنًا فوق الماء وارتفعت إلى السماء.

## ١١

<span id="v11_1a"><sup><small>(1)1a</small></sup></span> ووفقًا لمشيئته جمعنا الله في هذه الجزيرة ولم يشتتنا في كل الأرض؛

<span id="v11_2"><sup><small>2</small></sup></span> لكن الله وضعنا على هذه الأرض المقدسة. ونحن بلا خطايا ولا شر ولا أفكار رجسة.

<span id="v11_2a"><sup><small>2a</small></sup></span> ونحن بشر، لكننا طاهرون لا عيب فينا، وأرواحنا وأجسادنا مطهرة من كل دنس، ونعتمد على رجاء ربنا، وأبصارنا مثبتة باستمرار على نور الحياة الآخرة.

<span id="v11_2b"><sup><small>(4)2b</small></sup></span> ولا نسكت عن الصلاة إلى الله ليلاً ونهاراً، لأن هذا (تقديم التسبيح) هو عملنا.

<span id="v11_3"><sup><small>3</small></sup></span> وأمر الله فأخرجت لنا هذه الأرض أشجاراً بهيجة ورائعة مليئة بثمار جميلة وعجيبة ووفيرة.

<span id="v11_4"><sup><small>4</small></sup></span> ومرة ​​أخرى من جذور الأشجار يتدفق الماء العذب اللذيذ؛ ومن هذه الثمار والماء نستمد المتعة والراحة ونستمد قوتنا.

<span id="v11_5"><sup><small>5</small></sup></span> ليس بيننا كروم عنب، ولا حبوب، ولا زراعة، ولا خشب، ولا حديد، ولا بيوت، ولا مبانٍ، ولا ذهب، ولا فضة؛

<span id="v11_5a"><sup><small>5a</small></sup></span> ولا عاصفة ولا مطر، ولا ثلج ولا جليد. والشمس لا تشرق علينا، لأن السحاب الذي يحيط بنا كالحصن يمنعها.

<span id="v11_5b"><sup><small>5b</small></sup></span> والأرض التي نحن فيها مليئة بنور باهر، فلا يدخلها ظلام ولا ليل. ولنا مظهر مشرق ونسكن في النور.

<span id="v11_6"><sup><small>6</small></sup></span> وهناك بيننا رجال يتزوجون، ولا يمارس الرجل الجماع مع زوجته إلا مرة واحدة.

<span id="v11_7"><sup><small>7</small></sup></span> ثم يُفصلون عن بعضهم البعض، ويظلون في طهارة طوال حياتهم. ولا تخطر ببال أحدٍ منا ذكرى تلك اللذة. بل يبقون طوال أيامهم كمن نشأوا في بتولية.

<span id="v11_8"><sup><small>8</small></sup></span> أما المرأة فتحبل وتلد ولدين، أحدهما للزواج والآخر ينشأ في بكارية. وبعد هذا الأمر أمرنا الله، وهكذا كانت سنتنا.

## ١٢

<span id="v12_1"><sup><small>1</small></sup></span> ولكن ليس بيننا من يقيس السنين.

<span id="v12_1a"><sup><small>1a</small></sup></span> فمن أجل الذين يعيشون في طهارة وقداسة، ستزداد سنوات حياتهم؛ أما سنوات الخطاة فستنقص. ولا أحد منا يحسب الشهور والسنوات.

<span id="v12_3"><sup><small>(2)3</small></sup></span> لكننا لسنا عراة كما تظنون، لأننا مغطون بغطاء من المجد؛ ولا نظهر لبعضنا البعض عورات أجسادنا.

<span id="v12_3a"><sup><small>3a</small></sup></span> لكننا مغطى بعباءة مجد (مشابهة لتلك) التي كست آدم وحواء قبل أن يخطئا.

<span id="v12_4"><sup><small>4</small></sup></span> نتغذى من ثمار الأشجار في الساعة التاسعة؛ ليس أن الساعات مميزة بيننا، ولكن عندما يحين وقت تغذيتنا، تأتي ثمار الأشجار إلينا، على الرغم من أنها لا تسقط بإرادتنا.

<span id="v12_4a"><sup><small>4a</small></sup></span> وهكذا نتغذى منها بما يكفينا. وبعد ذلك نشرب من الماء العذب اللذيذ الذي يتدفق إلينا من جذور الأشجار.

<span id="v12_5"><sup><small>5</small></sup></span> ثم يعود الماء ويتجمع (في مكانه الأصلي).

<span id="v12_6"><sup><small>6</small></sup></span> لدينا معرفة بكم أيها القوم الساكنون في العالم، ونعرف أحوالكم. نعرف أعمال الصالحين وأعمال الأشرار، لأن ملائكة الله تأتي إلينا باستمرار وتخبرنا بأعمالكم وطول أعماركم.

<span id="v12_7"><sup><small>7</small></sup></span> نصلي من أجلك، وندعو الله من أجلك لأننا أيضاً من نسلك ومن بني آدم.

<span id="v12_7a"><sup><small>7a</small></sup></span> وقد ميزنا الله واختارنا وفقًا لمشيئته، وأتى بنا ووضعنا في هذا المكان الذي نحن فيه الآن.

<span id="v12_8"><sup><small>8</small></sup></span> وملائكة الله يسكنون معنا ويخبروننا بما يحدث بينكم، ونفرح بالأعمال الصالحة التي يقوم بها الصالحون منكم.

<span id="v12_9"><sup><small>9</small></sup></span> ونحن نحزن على الخطاة والوثنيين الذين في العالم؛ وندعو الله باستمرار أن يكبح غضبه عليكم.

<span id="v12_9a"><sup><small>9a</small></sup></span> يبشرنا ملائكة الله القديسون بتجسد كلمة الله، الذي هو من العذراء مريم، والدة الله، وكل تلك الأشياء التي يوفرها ويكملها ويتحملها من أجل خلاص البشر.

<span id="v12_9b"><sup><small>9b</small></sup></span> ثم نعبده ونعترف به ونمجده من أجل مجد حياته المتجسدة.

<span id="v12_9c"><sup><small>9c</small></sup></span> ثم نسألكم يا قوم أن تحبوا ولا تخونوا العهد عندما تقرؤون هذا التاريخ.

<span id="v12_9d"><sup><small>9d</small></sup></span> لا تستسلم للحاكم القاسي عديم الرحمة، بل احمِ نفسك بالأسرار التي أُودعت لديك.

<span id="v12_9e"><sup><small>9e</small></sup></span> وليكن هذا التاريخ لكم خلاصاً لحياتكم.

<span id="v12_9f"><sup><small>9f</small></sup></span> ضعوا لنا اعتبارًا في أفكاركم الخفية، واقتدوا بأسلوب حياتنا، واسعوا إلى السلام، واعتزوا بالحب الذي لا يتغير، وأحبوا الطهارة والقداسة.

<span id="v12_9g"><sup><small>9g</small></sup></span> وستُكمَّلون في كل شيء صالح؟ وترثون ملكوت الله.

## ١٣

<span id="v13_1"><sup><small>1</small></sup></span> ندرك أن صيام الأربعين (يومًا) المقدس في لورب (قد بدأ) عندما تُحجب ثمار الأشجار وتتوقف (عن النمو).

<span id="v13_2"><sup><small>2</small></sup></span> وفي كل يوم من أيام الصيام المقدس، ينزل الله علينا من السماء المن (على غرار) الذي أعطاه لآبائنا عندما أخرجهم من مصر.

<span id="v13_3"><sup><small>3</small></sup></span> نتعلم أن عيد الفصح المقدس سيأتي عندما تزدهر هذه الأشجار بيننا وتنتج ثمارًا حلوة ووفيرة بشكل رائع.

<span id="v13_4"><sup><small>4</small></sup></span> عندئذٍ نعلم أن فصح ربنا قد حل.

<span id="v13_5"><sup><small>5</small></sup></span> أما في عيد قيامة ربنا من القبر، فنسهر ثلاثة أيام وثلاث ليالٍ. حينئذٍ نمتلئ فرحًا وابتهاجًا، مدركين أن عيد قيامة ربنا المقدس قد حلّ.

<span id="v13_5b"><sup><small>5b</small></sup></span> وبفرح روحي نبتهج ونحن نحتفل مع الملائكة القديسين؛ كذلك نبتهج ونرنم التسبيح خلال جميع أعياد العناية الإلهية النبيلة والمنقذة لربنا.

<span id="v13_5c"><sup><small>5c</small></sup></span> وكل الجماعة التي فوقنا وكل الجند السماوية تفرح (معنا) في هذه الأعياد.

## ١٤

<span id="v14_1"><sup><small>1</small></sup></span> ونعلن لكم، أيها الإخوة، أنه لا يوجد بيننا مرض، ولا ألم، ولا تعب في أجسادنا، ولا تشويه، ولا إرهاق، ولا فتنة؛ حتى قوة الشيطان لا تمسنا، لأنه لا يوجد بيننا غضب، ولا حسد، ولا شهوة شريرة، ولا أفكار كراهية. بل (نختبر فقط) السكينة والفرح؛ و(نُظهر) المحبة والمودة تجاه الله وتجاه بعضنا البعض.

<span id="v14_2"><sup><small>2</small></sup></span> ولا تتعب نفس كل واحد منا ولا تحزن ولا ترغب في البقاء عندما تأتي ملائكة الله لإرشادها من الجسد. بل نفرح ونبتهج، وتفرح الملائكة المقدسة معنا عندما تُرسل وراء نفس كل واحد منا.

<span id="v14_3"><sup><small>3</small></sup></span> كما تفرح العروس بخطيبها، كذلك تفرح النفس بالبشارة التي يبشر بها الملائكة القديسون. فهم (الملائكة) لا يقولون لها شيئًا إلا هذا وحده: ”يا نفسًا طاهرة، ربكِ يدعوكِ إليه“.

<span id="v14_4"><sup><small>4</small></sup></span> ثم تغادر الروح الجسد بفرح عظيم للقاء الملاك. ولما رأت تلك الروح الطاهرة التي غادرت الجسد، بسطت جميع الملائكة القديسين أوشحت لها بأوشحتها البراقة.

<span id="v14_5"><sup><small>5</small></sup></span> ويستقبلونها بفرح قائلين: "مباركة أنتِ أيتها النفس الطاهرة، ومباركة لأنكِ قد فعلتِ إرادة الله ربكِ تمامًا".

<span id="v14_5a"><sup><small>5a</small></sup></span> وهكذا (هكذا) يُحضر عنايته لكل واحد منا:

## ١٥

<span id="v15_4"><sup><small>(1-3)4</small></sup></span> (النفس) تدرك وتعرف يوم رحيلها من خلال وحي من الملائكة القديسين.

<span id="v15_4a"><sup><small>4a</small></sup></span> ونعيش عمراً طويلاً جداً؛ وعمرنا ليس قصيراً كما هو الحال عندكم.

<span id="v15_4b"><sup><small>4b</small></sup></span> عندما تُرسل الملائكة المقدسة إلينا، بهذا الترتيب الجميل (الذي) أخبرناكم به، فإنهم يزوروننا.

<span id="v15_4c"><sup><small>(5)4c</small></sup></span> ولكنهم أولاً يأتون إلى شيوخنا؛ وعندما يرى الشيوخ المباركون الملائكة الذين أتوا، فإنهم على الفور يطلبون بفرح (حتى) يجتمع جميع الإخوة المباركين.

<span id="v15_6"><sup><small>6</small></sup></span> وعندما يجتمع كل الشعب، نأتي فوراً مع الملائكة بالتسبيح إلى المكان الذي تُدفن فيه الجثث.

<span id="v15_7"><sup><small>7</small></sup></span> ولأننا لا نملك ما نحفر به، فإن الملائكة أنفسهم يصنعون قبورًا للأجساد. وعندما تنتهي هذه الأرواح، تُفصل عن جمعنا، وتذهب كل واحدة منها بفرح عظيم.

<span id="v15_8"><sup><small>8</small></sup></span> ونقترب منه جميعاً بفرح ونقدم له السلام بقبلة الرب بينما يتم حمله وقيادته (إلى القبر) بواسطة الملائكة القديسين.

<span id="v15_9"><sup><small>9</small></sup></span> ثم تغادر روح أخينا المبارك الجسد الذي استقرت فيه؛

<span id="v15_9a"><sup><small>9a</small></sup></span> وبفرح بعيد عن الحزن يقترب ويأتي إلى الملائكة القديسين ويصعد إلى الله بفرح.

<span id="v15_10"><sup><small>10</small></sup></span> لكننا نرى بقلب واحد الروح عندما تغادر الجسد بوضوح وجلاء؛ إن مظهر الروح عندما تغادر الجسد هو صورة نور مجيد، ومتشكلة ومطبوعة على صورة ونمط الجسد، وهي تحلق روحياً.

## ١٦

<span id="v16_1"><sup><small>1</small></sup></span> وبينما ننظر إلى تلك النفس الطاهرة النقية، تحملها الملائكة المقدسة وتحييها، فتصعد من بيننا في مجدها. وبعد أن تصعد معهم وتمر إلى عالم سلطان السماوات العليا، تستقبلها رتب أخرى من الملائكة بفرح.

<span id="v16_1a"><sup><small>1a</small></sup></span> ويسلم عليه رؤساء الملائكة، ثم يمدون إليه أيديهم ويقودونه إلى العروش والسيادات التي فوقهم. وهكذا يصعد ويرتفع حتى يدخل ويسجد للرب.

<span id="v16_1b"><sup><small>1b</small></sup></span> وعندما تستقبلها أعلى رتبة من الكروبيم والسرافيم، فإنهم يصعدون إلى بوابة الثالوث المقدس.

<span id="v16_2"><sup><small>2</small></sup></span> ثم يأخذ ابن الله تلك النفس من أيديهم ويحضرها (إلى الأمام) حتى تعبد أباه.

<span id="v16_5"><sup><small>(3,4)5</small></sup></span> وعندما تسجد النفس على وجهها لتعبد الله، حينها يتجلى لنا الوحي، ونسجد جميعًا على الأرض ونعبد الرب مع النفس.

<span id="v16_6"><sup><small>6</small></sup></span> وعندما يجعل الله تلك النفس تنهض من عبادتها، فإننا ننهض نحن أيضًا على أقدامنا.

<span id="v(7)7a"><sup><small>(7)7a</small></sup></span> ثم يرسل الله تلك الروح إلى قصر فخم (لتنتظر) يوم القيامة من أجل (بقية) مجتمعنا.

<span id="v16_7b"><sup><small>7b</small></sup></span> ثم ننتقل أيضًا من جسد نفس أخينا إلى جماعتنا (الخاصة) ونكمل الخدمة من خلال التسبيح للروح القدس.

<span id="v16_8"><sup><small>8</small></sup></span> وهكذا نقشنا (على) هذه الألواح وأرسلناها (إليكم) عن طريق أخينا زوسيموس.

<span id="v16_8a"><sup><small>(3)8a</small></sup></span> ومرة ​​أخرى، منحنا الله، خالقنا، هذه (الامتياز): نسمع أصوات الأرواح وتسابيح الملائكة والجيوش والرتب السماوية، الذين يسبحون الله باستمرار.

<span id="v16_8b"><sup><small>(3)8b</small></sup></span> عندما يسبحون (الله)، كذلك نحن في أرضنا نسبح (له).

<span id="v16_8c"><sup><small>8c</small></sup></span> وتستقبل الملائكة صلواتنا وتسابيحنا (بدخولها وعبادتها بمحبة أمام ذلك العرش الإلهي والغامض، (الذي) يعرف الأسرار.

<span id="v16_8d"><sup><small>8d</small></sup></span> وهكذا، بمساعدة الملائكة والجيوش السماوية، تمر صلواتنا وتجد مدخلاً أمام الله.

<span id="v16_8e"><sup><small>8e</small></sup></span> هذه هي طريقتنا (في الحياة). ونحن حقًا نُدعى المباركين، لأننا نختبر كرم الله.

<span id="v16_8f"><sup><small>8f</small></sup></span> ونكتب ونرسل (هذه الألواح) إليكم، أيها الناس الساكنون في عالم الباطل هذا، عن طريق أخينا زوسيموس، الذي دخل بيننا من أجلكم برحمة (الله) ومكث معنا (سبعة أيام).

<span id="v16_8g"><sup><small>8g</small></sup></span> ورافقناه وسافرنا معه حتى وصلنا إلى شواطئ المحيط الكبير.

## ١٧

<span id="v17_1a"><sup><small>(1)1a</small></sup></span> ثم ركعنا جميعاً على شواطئ البحر وصلينا وتضرعنا إلى الله أن يكون لأخينا زوسيموس دليلاً وملجأً.

<span id="v17_3a"><sup><small>(2,3)3a</small></sup></span> ثم ظهرت سحابة بيضاء فوق البحر في لحظة وامتدت قمتها إلى أعلى قمة.

<span id="v17_3b"><sup><small>3b</small></sup></span> وسبحنا الله، (معترفين) أنه سهل عليه كل شيء.

<span id="v17_4a"><sup><small>(4)4a</small></sup></span> ثم فجأة ظهرت شجرتان في وسط البحر، وبأمر من الله انحنت إحداهما نحوي، أنا زوسيموس.

<span id="v17_4b"><sup><small>4b</small></sup></span> واحتضنني بإحكام بين أغصانه وامتد (نفسه) إلى أعلى السماء؛ وحملني ورفعني برفق إلى القمة وأعلى تلك السحابة البيضاء.

<span id="v17_5a"><sup><small>(5)5a</small></sup></span> وانحنت تلك الشجرة الثانية نحوي، ثم انحنت تلك (الأولى) رأسها؛ وانحنت تلك (الثانية) أيضًا نحوي، (رفعتني)، وأوصلتني إلى اليابسة.

<span id="v17_5b"><sup><small>5b</small></sup></span> وعبرتُ المحيط مرة أخرى، والبحر العظيم، وتلك السحابة.

<span id="v17_5c"><sup><small>5c</small></sup></span> وشكرتُ وسبّحتُ الله الرحيم الذي يُلبي رغبات الذين يتقونه، والذي يسمع دعائهم وينجيهم.

## ١٨

<span id="v17_3"><sup><small>(1,2)3</small></sup></span> وفجأة وصل ذلك الحيوان وحملني؛

<span id="v17_4"><sup><small>4</small></sup></span> (و) قادني إلى المغارة وأنا أسبح الله وأمجده، الذي استجاب لي وسمع دعائي وحقق رغبتي. له الحمد والثناء من السماوات والأرض إلى أبد الآبدين، آمين.

(يحتوي النص اليوناني على الفصول من 19 إلى 23، والتي يبدو أنها إضافات لاحقة من قبل مسيحي.)


