---
title: "CHAPITRE I APERÇU PRÉLIMINAIRE"
description: "Un manuel universitaire de géologie"
published: true
date: 2025-3-26T19:36:26Z
tags: Geology, Science, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-3-26T19:36:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Thomas_C_Chamberlin_and_Rollin_D_Salisbury/A_College_Textbook_of_Geology/Index_Plates">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">INDEX des PLANCHES</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Thomas_C_Chamberlin_and_Rollin_D_Salisbury/A_College_Textbook_of_Geology">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Thomas_C_Chamberlin_and_Rollin_D_Salisbury/A_College_Textbook_of_Geology/2">
          <span class="pr-2">CHAPITRE II LES MATÉRIAUX DE LA TERRE ET LEUR DISPOSITION</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p1"><sup><small>[ p. 1 ]</small></sup></span> 

_La géologie est essentiellement une histoire de la terre et de ses habitants_. Elle traite des roches et des agents et processus qui ont été impliqués dans leur formation, et à partir des roches et de leurs structures, elle tente de distinguer les différentes étapes par lesquelles la terre et les êtres vivants qui l'ont habitée sont passés. C'est l'une des sciences les plus vastes et prend en considération certaines phases d'autres sciences, en particulier l'astronomie, la physique, la chimie, la zoologie et la botanique.

**Subdivisions**. Une science aussi vaste comporte de nombreuses subdivisions. La phase qui traite des relations extérieures de la Terre est la géologie cosmique ou astronomique ; celle qui traite des parties constitutives de la Terre et de ses matériaux est la géognosie, dont la branche la plus importante est la pétrologie, la science des roches. La phase qui traite de la structure des roches est la géotectonique ou géologie structurale ; celle qui traite des forces impliquées dans les processus géologiques est la géologie dynamique ; celle qui traite de la surface de la Terre, ou forme topographique, est la géologie physiographique ; celle qui s'intéresse aux fossiles préservés dans les roches, ainsi qu'aux faunes et flores ayant vécu dans le passé, constitue la géologie paléontologique ou paléontologie. La _géologie historique_, qui étudie la succession des événements, est <span id="p2"><sup><small>[ p. 2 ]</small></sup></span> principalement élaborée à partir de la succession des couches rocheuses formées au cours des âges. 

Outre ces subdivisions générales, il existe des applications particulières des connaissances géologiques qui donnent naissance à d'autres termes. Ainsi, la _géologie économique_ s'intéresse aux applications industrielles des connaissances géologiques, et la _géologie minière_, sous-section de la géologie économique, à l'application des faits et principes géologiques à l'exploitation minière. D'autres subdivisions similaires pourraient être mentionnées.

**Processus dominants**. Trois séries de processus, actuellement à l'œuvre à la surface de la Terre, ont donné naissance à la plupart de ses caractéristiques superficielles. Ces processus ont été appelés diastrophisme, volcanisme et gradation. Le diastrophisme comprend tous les mouvements des parties externes de la lithosphère, qu'ils soient lents ou rapides, légers ou violents, légers ou importants. De nombreuses zones terrestres, notamment côtières, s'enfoncent lentement par rapport au niveau de la mer, tandis que d'autres s'élèvent. La présence de sédiments initialement déposés sous la mer, à de grandes altitudes, et la présence de zones autrefois terrestres sous la mer, prouvent que des changements similaires ont eu lieu par le passé. Les tremblements de terre sont une autre illustration du diastrophisme. Le volcanisme comprend tous les processus liés aux mouvements de lave et d'autres produits volcaniques, qu'ils soient extrudés à la surface ou non. Le volcanisme et le diastrophisme peuvent être étroitement liés, car des mouvements locaux sont fréquents. Associée aux éruptions volcaniques. La gradation comprend tous les processus qui tendent à ramener la surface de la lithosphère à un niveau commun. Les processus graduels appartiennent à deux catégories : ceux qui nivellent vers le bas, la dégradation, et ceux qui nivellent vers le haut, l'aggradation. Le transport de matériaux depuis le sol, que ce soit par la pluie, les rivières, les glaciers, les vagues ou le vent, est la dégradation, et le dépôt de matériaux, que ce soit sur le sol ou dans la lithosphère, est l'aggradation. La dégradation affecte principalement les parties supérieures de la lithosphère, tandis que l'aggradation affecte principalement les parties inférieures. 

## La Terre dans le système solaire

**La Terre en tant que planète**. Bien que d'une importance capitale pour nous, la Terre n'est qu'une des planètes mineures qui gravitent autour du Soleil. Parmi les huit planètes, quatre : Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune sont beaucoup plus grandes que la Terre, tandis que trois : Mercure, Vénus et Mars sont plus petites. Il existe une multitude d'astéroïdes, mais leur masse totale est inférieure à celle de la plus petite planète. La masse moyenne des planètes est plus de cinquante fois celle de la Terre, et Jupiter, la plus grosse, a plus de trois cents fois la masse de la Terre. La position de la Terre n'est en aucun cas distinguée. Elle n'est ni la planète extérieure, ni la planète intérieure, ni même la planète du milieu. Même dans le groupe intérieur des quatre auquel elle appartient, elle n'est ni le membre le plus extérieur ni le plus intérieur, bien qu'elle soit la plus grande de ce groupe. Sa distance moyenne au Soleil est d'environ 149,9 millions de kilomètres, et sa période de révolution est de 365 jours et quart, une période plus longue que celle de n'importe quelle planète intérieure et plus courte que celle de n'importe quelle planète extérieure. Sa période de rotation n'est pas très différente de celle de Mars, mais est beaucoup plus courte que celle des plus grosses planètes dont les périodes de rotation sont connues. Le plan de révolution de la Terre se rapproche des plans de révolution de toutes les autres planètes. L'orbite de la Terre, comme celles des autres planètes, est une ellipse, et son excentricité est d'environ $\frac{1}{60}$. L'inclinaison de l'axe de la Terre, près de 23 1/2° (23° 27'), est inférieure à celle de certaines planètes et supérieure à celle d'autres. 

**Son satellite**. La Terre a la particularité de posséder un satellite exceptionnellement grand, qui a une masse propre de $\frac{1}{81}$. Les plus grosses planètes possèdent plusieurs satellites dont la masse combinée dépasse celle de la Lune, et il est possible que, dans certains cas, chaque satellite soit plus grand que la Lune ; mais aucun autre n'est plus grand que la planète autour de laquelle il tourne. Il ne fait aucun doute que la Lune a joué un rôle important dans l'histoire de la Terre. Elle est la principale cause des marées océaniques, et celles-ci contribuent efficacement à l'érosion des rivages des océans et à la répartition des sédiments marins. Les marées ont probablement joué un rôle important dans l'histoire de la Terre depuis la création de l'océan.

**Dépendance au soleil**. La relation externe de loin la plus importante de la Terre est sa dépendance au soleil, dont elle n'est qu'un simple satellite. Sa masse est inférieure à $\frac{1}{300000}$ celle du soleil, dont elle dépend pour la quasi-totalité de sa chaleur et de sa lumière, et, par leur intermédiaire, pour la quasi-totalité des activités qui ont caractérisé <span id="p4"><sup><small>[ p. 4 ]</small></sup></span> son histoire. Un peu de chaleur et de lumière proviennent d'autres corps, et une source importante d'énergie se trouve à l'intérieur de la Terre elle-même ; pourtant, toutes ces sources sont si étroitement liées au grand flux d'énergie provenant du soleil qu'elles sont tout à fait insignifiantes. La dépendance de la Terre à l'égard du soleil a été intime tout au long de son histoire, et son avenir est lié au destin de ce grand astre. La géologie, dans ses aspects les plus larges, peut donc difficilement être séparée de l'étude du soleil ; mais cela relève plutôt du domaine de l'astronome que du géologue. 

**Météorites**. Il existe une multitude de petits corps traversant l'espace dans des directions et des vitesses variables, et rencontrant occasionnellement la Terre à laquelle ils ajoutent leur substance. Certaines de ces _météorites_ tournent autour du Soleil comme de minuscules planètes, mais certaines d'entre elles viennent de directions et de vitesses telles qu'elles montrent qu'elles n'appartiennent pas à la famille du Soleil. Certaines sont constituées presque entièrement de métal, principalement du fer allié à un peu de nickel (holosidérites) ; certaines sont constituées de métal et de roche intimement mélangés (syssidérites et sporadosidérites) ; et certaines sont constituées entièrement de roche (asidérites). On pense maintenant que les météorites jettent un certain éclairage, peut-être important, sur l'histoire primitive de la Terre. Elles intéressent donc le géologue. La quantité de matière ajoutée à la Terre par leur chute est maintenant relativement faible comparée à l'ensemble du corps terrestre ; mais leurs contributions dans un passé lointain ont peut-être été plus importantes. 

## Les grandes divisions de la Terre 

**La constitution de la Terre**. Les matériaux de la Terre se divisent en trois grandes divisions : (1) l'atmosphère, (2) l'hydrosphère (sphère d'eau) et (3) la lithosphère (sphère rocheuse). 

_1. L'atmosphère_

Bien que l'étude de l'atmosphère relève de la météorologie, l'atmosphère fait partie de la Terre et, en tant que telle, relève de la géologie. C'est un mélange intime de (1) toutes les substances qui ne peuvent prendre l'état liquide ou solide aux températures et pressions qui règnent à la surface de la Terre, ainsi que (2) les vapeurs transitoires émises par les diverses substances terrestres. La première classe forme les gaz permanents de l'atmosphère et se compose d'environ 79 parties d'azote, d'environ 21 parties d'oxygène, d'environ 0,03 partie de dioxyde de carbone, ainsi que de petites quantités d'argon et de plusieurs autres constituants rares. La principale de la seconde classe est la vapeur d'eau, dont la quantité varie considérablement selon le temps et l'endroit. On y trouve également les gaz volcaniques et une grande variété de substances organiques volatiles. La poussière et les autres matières en suspension dans l'air sont généralement considérées comme des impuretés plutôt que comme des constituants de l'atmosphère ; elles sont pourtant d'une grande importance car elles affectent sa température et sa luminosité, et facilitent la condensation de l'humidité. 

**Masse et étendue**. La masse totale de l'atmosphère est estimée à $\frac{1}{1200000}$ la masse de la Terre. Elle exerce une pression d'environ quinze livres par pouce carré au niveau de la mer. Sa densité diminue vers le haut, mais sa hauteur réelle est inconnue. Il n'existe aucune preuve directe de son existence au-delà de quelques centaines de kilomètres, mais des motifs théoriques permettent de penser qu'elle s'étend bien au-delà. 

**Activité géologique**. L'atmosphère est la plus mobile et la plus active des trois grandes subdivisions de la Terre. Ses effets directs et indirects sur l'eau et les roches sont si importants qu'elle doit être considérée comme l'un des principaux agents de changement. Elle agit chimiquement sur la substance rocheuse de la Terre, provoquant parfois son durcissement, mais le plus souvent sa désintégration, réduisant la roche à un matériau semblable à du sol et la préparant à être emportée par les vents et les eaux. En mouvement, l'atmosphère agit mécaniquement sur la surface terrestre, transportant poussière et sable. Sa principale fonction, cependant, est de créer les conditions propices à l'action de l'eau. Les pluies, les cours d'eau, les glaciers et toutes les formes d'eau en mouvement sur terre dépendent d'une manière ou d'une autre de l'atmosphère. Sur l'océan également, l'action des vagues dépend largement des vents. Les cours d'eau et les vagues, qui sont les agents les plus connus des changements géologiques, sont donc autant imputables à l'atmosphère qu'à l'hydrosphère. 

<span id="p6"><sup><small>[ p. 6 ]</small></sup></span>

**Une couverture thermique**. L'atmosphère constitue une couverture thermique pour le reste de la Terre. En son absence, la chaleur du soleil atteindrait la surface avec une intensité bien plus grande qu'aujourd'hui, et elle serait renvoyée par la surface presque aussi rapidement qu'elle est reçue. La nuit, le froid serait bien plus intense que celui que l'on connaît actuellement sur Terre. En traversant l'atmosphère, une partie de l'énergie radiante du soleil est absorbée. Du reste, qui atteint la surface de la Terre, une partie est transformée en vibrations de moindre intensité, mieux retenues par l'atmosphère. L'air répartit et égalise ainsi la température. Les deux constituants de l'atmosphère les plus efficaces à cet égard sont la vapeur d'eau et le dioxyde de carbone, et le climat terrestre aurait été fortement influencé par les variations de ces constituants dans l'atmosphère, ainsi que par les variations de sa masse totale. 

Le rôle de l'atmosphère dans le maintien de la vie et la promotion de tout ce qui en dépend est évident. 

_1. L'hydrosphère. 

L'eau qui repose à la surface de la Terre solide représente environ $\frac{1}{4950}$ partie de la masse terrestre. Si la partie solide de la Terre était parfaitement sphéroïdale, cette quantité d'eau constituerait un océan universel d'un peu moins de trois kilomètres de profondeur. En raison de l'irrégularité de la surface de la lithosphère, l'eau est principalement concentrée dans de grands bassins ou fosses, occupant près des trois quarts (72 %) de la surface terrestre. Ces bassins sont tous reliés entre eux, de sorte que tout changement du niveau de l'eau dans l'un d'eux modifie le niveau de tous. 

**Dimensions océaniques**. La superficie de l'océan est estimée à 143 259 300 milles carrés. La superficie des véritables bassins océaniques n'est que d'environ 340 000 000 de kilomètres carrés, mais ces bassins sont un peu plus que remplis, et l'eau de l'océan recouvre les plateaux continentaux sur une superficie de plus de 25 000 000 de kilomètres carrés. Si environ 183 mètres de la partie supérieure de l'océan étaient retirés, les véritables bassins océaniques seraient tout juste remplis. Sous environ 20 % de la superficie océanique, le fond s'enfonce à des profondeurs comprises entre 1830 et 3600 mètres ; sous environ 53 %, il s'enfonce à des profondeurs comprises entre 3600 et 5500 mètres ; et sous 4 %, il s'étend de 5500 à environ 9 000 mètres. 

Outre l'océan, l'hydrosphère comprend toute l'eau qui constitue les cours d'eau et les lacs de surface, ainsi que celle qui imprègne les pores et les fissures de la surface de la Terre. L'eau terrestre ne devient une hydrosphère que si l'on considère les eaux souterraines. Toutes les autres eaux terrestres sont faibles en quantité comparées à l'immensité de l'océan.

**Activité géologique**. De tous les agents géologiques, l'eau est le plus évident et apparemment le plus important, bien que son efficacité soit affectée par de nombreuses conditions, notamment le relief et la température. Par l'intermédiaire des précipitations, des cours d'eau de surface, des eaux souterraines et des vagues, l'hydrosphère modifie constamment la surface de la lithosphère, tout en transportant des sédiments du sol et en les déposant dans les différents bassins. L'hydrosphère devient ainsi le principal agent de la dégradation du sol et de la formation des fonds des bassins. Son action est donc à la fois destructrice et constructive. Les couches de sédiments qu'elle dépose se succèdent de manière ordonnée, chacune se superposant à une précédente. Elles constituent ainsi une trace temporelle. Et à mesure que les vestiges de la vie de chaque époque s'incrustent plus ou moins dans les sédiments, ils permettent de suivre l'histoire de la vie d'âge en âge. L'histoire géologique repose donc en grande partie sur le fait que les eaux ont enfoui, de manière systématique, les vestiges de la vie des époques successives. 

Les processus particuliers de l'hydrosphère seront abordés plus loin. Il suffit ici de reconnaître son rôle important dans la dégradation constante des terres et dans le dépôt ordonné des matériaux qui en dérivent dans les bassins. 

_3. La lithosphère_ 

L'atmosphère et l'hydrosphère sont des enveloppes ou des coquilles, plutôt que de véritables sphères, bien que toutes deux pénètrent dans une certaine mesure la lithosphère. La lithosphère, quant à elle, est un sphéroïde aplati dont le diamètre polaire est de 7 899,7 milles et le diamètre équatorial <span id="p8"><sup><small>[ p. 8 ]</small></sup></span> d'environ 26,8 milles de plus. Sa circonférence équatoriale est de 24 902 milles, sa circonférence méridionale de 24 860 milles et sa superficie d'environ 196 940 700 milles carrés. Sa gravité spécifique moyenne est d'environ 5,57. L'aplatissement du sphéroïde résulte de la rotation de la Terre. Les calculs semblent indiquer que le renflement équatorial est très proche de ce qu'il serait si la Terre était à l'état liquide. On en déduit que la Terre était dans cet état lorsqu'elle a pris sa forme actuelle. D'autres pensent cependant que la plasticité de la Terre est telle qu'elle prendrait cette forme sous l'effet de la rotation à la vitesse actuelle, même si l'intérieur est solide.

**Irrégularités**. Ce n'est que d'une vue générale, cependant, qu'on peut se rapprocher d'une surface sphéroïdale parfaite. Dans le détail, on observe des variations très notables. Les diamètres équatoriaux ne sont pas exactement égaux, et les protubérances continentales se situent, en moyenne, à environ cinq kilomètres au-dessus du fond des océans. Les plates-formes continentales et les bassins océaniques ne correspondent pas exactement aux surfaces terrestres et marines actuelles, car autour des terres continentales se trouvent des limites submergées, les plateaux continentaux, au-delà desquels la surface de la lithosphère descend rapidement vers les profondeurs de l'océan. Le plateau continental appartient proprement au continent, mais son bord extérieur est recouvert par 30 mètres d'eau ou moins. Si l'on supprimait les 180 mètres supérieurs de l'océan, les contours des terres correspondraient assez étroitement à la limite des véritables plates-formes continentales. Les agents qui ont produit les plates-formes continentales et les bassins abyssaux, ainsi que les grandes ondulations, les plissements et les extrusions volcaniques de ces deux phénomènes, font encore l'objet de débats. 

On considère généralement les protubérances des continents comme les principales caractéristiques de la surface terrestre, mais en réalité, les dépressions océaniques en sont la principale caractéristique. Tant en largeur qu'en profondeur, elles dépassent largement les protubérances continentales, et si l'on considère la Terre comme un corps rétréci, le tassement des fonds océaniques a sans doute été le plus grand mouvement diastropique. 

Les tableaux suivants montrent les superficies relatives de la lithosphère 

au-dessus, en dessous et entre certains niveaux.[^1] 

<span id="p9"><sup><small>[ p. 9 ]</small></sup></span> 

| Pourcentage de la surface au-dessus | Pourcentage de la surface en dessous 
--- | --- | --- 
Courbe de niveau 24 000 pieds au-dessus du niveau de la mer | 0,004 | 99,996 
" . 18 000 " " " | 0,09 | 99,91 
" 12 000 " " " | 0,7 | 99,3 
" 6 000 " " " | 2,3 | 97,7   
Niveau de la mer | 27,7 | 72,3 
Courbe de niveau 6 000 pieds au-dessous du niveau de la mer | 42,5 | 57,5 
​​" 12 000 " " " | 57,3 | 42,7 
" 18 000 " " " | 96,8 | 3,2 
" 24 000 " " " | 99,93 | 0,07 

| Pour cent 
--- | --- 
Plus de 6 000 pieds au-dessus du niveau de la mer | 2,3 
Entre le niveau de la mer et 6 000 pieds au-dessus | 25,5 
Entre le niveau de la mer et 6 000 pieds au-dessous | 14,8 
Entre 6 000 et 12 000 pieds au-dessous du niveau de la mer | 14,8 
Entre 12 000 et 18 000 pieds au-dessous du niveau de la mer | 39,4 
Entre 18 000 pieds et 24 000 pieds | 3,1

D'après ces estimations, il apparaît que si la surface était nivelée à un niveau commun en découpant les plates-formes continentales et en déversant la matière dans les bassins océaniques, le plan moyen se situerait à environ 9 000 pieds sous le niveau de la mer. La plate-forme continentale peut être conçue comme s'élevant de ce plan commun plutôt que du niveau de la mer. 

**Mers épicontinentales**. Les parties peu profondes de la mer qui reposent sur le plateau continental ou s'étendent à l'intérieur du continent, comme la mer Baltique et la baie d'Hudson, peuvent être appelées _mers épicontinentales_, car elles se situent en réalité sur le bord inférieur des plates-formes continentales. Les masses d'eau isolées qui occupent de profondes dépressions à la surface doivent être considérées comme de véritables mers abyssales. Tels sont, par exemple, les mers Méditerranée, des Caraïbes et le golfe du Mexique, dont les fonds sont aussi bas que de nombreuses parties du véritable bassin océanique lui-même. 

**Diversité des surfaces**. Les fonds des bassins océaniques sont diversifiés par de larges ondulations qui s'étendent sur plusieurs milliers de mètres, mais ils ne présentent pas les irrégularités de forme qui donnent de la variété aux surfaces terrestres. Les fonds océaniques sont également diversifiés par des pics volcaniques, dont beaucoup s'élèvent à la surface et constituent des îles isolées. À partir de beaucoup d'entre eux, la surface solide descend rapidement vers des profondeurs abyssales, de sorte que nombre d'îles volcaniques <span id="p10"><sup><small>[ p. 10 ]</small></sup></span> constituent des pics dont la hauteur et les pentes paraîtraient extraordinaires si l'océan était supprimé. 

La surface terrestre est diversifiée de la même manière par de larges ondulations et des pics volcaniques, ainsi que par des rides et des plissements plus étroits de la croûte, et toutes ces irrégularités ont été sculptées en formes variées et pittoresques par l'érosion subaérienne. À cet égard, la surface terrestre diffère radicalement du fond marin. 

La partie externe de la lithosphère est souvent appelée la croûte terrestre. Aucune limite inférieure précise ne peut être assignée à la croûte terrestre, et l'idée ancienne selon laquelle il s'agirait de la partie solide recouvrant une partie liquide en dessous est aujourd'hui généralement abandonnée. Le terme croûte, tel qu'il est utilisé aujourd'hui, désigne la partie externe, plus froide, de la lithosphère. Son épaisseur est indéfinie, mais elle comprend une coquille épaisse d'au moins plusieurs kilomètres, voire de quelques dizaines de kilomètres.

**L'intérieur**. Concernant le vaste intérieur de la Terre, on ne sait que peu de choses, si ce n'est par déduction. Du poids de la Terre[^2], on déduit que son intérieur est beaucoup plus dense que sa surface. De son comportement sous l'attraction d'autres corps, on pense qu'il est au moins aussi rigide que l'acier, et son intérieur ne peut donc être liquide, au sens habituel du terme. Des phénomènes volcaniques et des observations de température dans des forages profonds, on déduit que son intérieur est très chaud. D'autres déductions concernant sa nature sont formulées avec moins de simplicité et seront évoquées plus loin. 

<br> 

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Thomas_C_Chamberlin_and_Rollin_D_Salisbury/A_College_Textbook_of_Geology/Index_Plates">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">INDEX des PLANCHES</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Thomas_C_Chamberlin_and_Rollin_D_Salisbury/A_College_Textbook_of_Geology">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Thomas_C_Chamberlin_and_Rollin_D_Salisbury/A_College_Textbook_of_Geology/2">
          <span class="pr-2">CHAPITRE II LES MATÉRIAUX DE LA TERRE ET LEUR DISPOSITION</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^1] : Article sur la Terre, dans l'Encyclopédie de Johnson (Gilbert) ; également Smiths. An. Rept., 1899, p. 312 (Murray) ; et Scot. Geog. Mag., Vol. XV, 1899, p. 511. 

[^2] : Sa gravité spécifique dans son ensemble est d'environ 5,57, et la gravité spécifique de sa partie extérieure est d'environ 2,7.