---
title: "CHAPITRE XIII ÉTAPES DE L'HISTOIRE DE LA TERRE MENANT AUX ÈRES CONNUES"
description: "Un manuel universitaire de géologie"
published: true
date: 2025-3-26T19:36:27Z
tags: Geology, Science, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-3-26T19:36:27Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Thomas_C_Chamberlin_and_Rollin_D_Salisbury/A_College_Textbook_of_Geology/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CHAPITRE XII L'ORIGINE DE LA TERRE</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Thomas_C_Chamberlin_and_Rollin_D_Salisbury/A_College_Textbook_of_Geology">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Thomas_C_Chamberlin_and_Rollin_D_Salisbury/A_College_Textbook_of_Geology/14">
          <span class="pr-2">CHAPITRE XIV L'ÈRE ARCHÉOZOÏQUE</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p426">[<sup><small>p. 426</small></sup>]</span>

La conception du développement de la Terre avant le stade le plus ancien où son histoire peut être lue directement à partir des strates doit dépendre de la conception que l'on se fait de son origine. Le cours de son histoire primitive, selon chaque hypothèse, peut être suivi séparément. Ces évolutions possibles sont nécessairement hypothétiques à l'heure actuelle et ne doivent pas être envisagées sans réserve ; pourtant, leur étude est importante, car les grandes caractéristiques de la Terre et les processus qui l'ont façonnée ont été hérités de ces stades primitifs.

## I. Étapes sous l'hypothèse laplacienne

Les étapes hypothétiques de l'histoire primitive de la Terre, selon la vision laplacienne, ont été énoncées comme suit :[^1]

- I. L'_éon astral_, ou celui du globe fluide ayant une lourde enveloppe vaporeuse contenant l'eau future du globe ou ses éléments dissociés, et d'autres vapeurs ou gaz lourds.
- II. L'éon _azoïque_. Sans vie.
  1. L'ère lithique : la Terre, globe solide, ou du moins solide en surface ; la température initiale étant supérieure à 1 230 °C ; l'atmosphère contenant encore toute l'eau du globe (soit 200 atmosphères, selon Mallet, 1880), tout l'acide carbonique présent dans le calcaire et celui correspondant au carbone présent dans les substances carbonées et organiques (probablement 50 atmosphères), tout l'oxygène depuis enfermé dans les roches par oxydation, ainsi que celui de l'atmosphère et des tissus organiques. L'époque où la pression latérale a provoqué la perturbation de la croûte et le travail orographique ; où le « métamorphisme statique », ou celui dépendant de la chaleur d'une source statique – la masse terrestre et les vapeurs qui l'entourent – ​​a commencé. <span id="p427">[<sup><small>p. 427</small></sup>]</span>
  2. L'ère océanique : elle commence avec la condensation des eaux en un océan au-dessus de la Terre, ou dans une dépression océanique, et enfin avec l'émergence de quelques terres. La température peut atteindre environ 260 °C (500 °F), si la pression atmosphérique est encore de 50 atmosphères. Premières marées et début du ralentissement de la rotation terrestre. Les vagues, les courants océaniques et les rivières embryonnaires commencent à agir autour des terres émergées et émergentes ; l'important excès d'acide carbonique et d'oxygène dans l'air et l'eau est source de destruction des roches ; avant la fin de l'ère, formation de calcaires et de carbonates de fer par des méthodes chimiques, éliminant l'acide carbonique de l'air et commençant ainsi sa purification ; accumulation de sédiments sans cristallisation ni métamorphisme immédiats, et donc début de la supercroûte terrestre.
- III. L'éon archéozoïque. La vie dans ses formes les plus élémentaires.
  1. _L'ère des premières plantes_ : Algues, et plus tard des champignons aquatiques (bactéries), commençant avec la température moyenne de l'océan à peut-être 150° F., puisque les plantes vivent maintenant dans des eaux jusqu'à et même au-dessus de 180° F. Calcaires formés à partir de sécrétions végétales, et dépôts de silice à partir de sécrétions de silice ; carbonate de fer, et peut-être oxydes de fer formés à l'aide de l'acide carbonique de l'atmosphère et de l'eau ; grande accumulation sédimentaire, là où les conditions le favorisaient, épaississant la supercroûte.
  2. _L'ère de la première vie animale_ : Température moyenne au début probablement d'environ 115° F., et à la fin 90° F., ou moins ; dépôts de calcaire et de silice formés à partir de sécrétions animales ; dépôts de carbonate de fer et d'oxydes de fer persistants ; grandes accumulations sédimentaires.

Indépendamment de tout doute quant au mode de genèse, deux questions sérieuses relatives aux processus décrits dans cette esquisse ont surgi de recherches récentes, l'une découlant de l'impossibilité de trouver une grande formation basale ayant les caractéristiques distinctives d'une croûte originelle ; et l'autre du doute quant à la possibilité d'une atmosphère aussi prodigieuse que celle postulée.

_1\. Par rapport à une croûte d'origine_

La théorie de la terre en fusion suppose que la masse liquide s'est disposée concentriquement, la matière la plus lourde au centre et la plus légère à l'extérieur. Les granitoïdes étant les plus légers des grandes classes de roches ignées, les magmas granitoïdes auraient dû former la zone externe de la terre en fusion et se répartir de manière homogène selon leur densité. La croûte solide aurait dû être tout aussi légère et homogène, et former une strate universelle identifiable. Sauf à la surface, elle aurait dû être complètement cristallisée, car le refroidissement a dû être très lent, condition favorable à la croissance des cristaux. On ne peut supposer qu'une quantité importante de matériaux volcaniques fragmentaires ait recouvert la croûte originelle si l'on admet que l'atmosphère primitive contenait toute l'eau de la future hydrosphère, car cela ne laisse aucun agent explosif suffisant dans le globe en fusion pour produire d'abondants fragments volcaniques. On ne peut guère supposer que de tels matériaux aient dissimulé la croûte originelle de manière permanente, car des milliers de mètres de roche ont été érodés à la surface des plus anciennes zones connues. Il est tout aussi improbable que la croûte originelle ait été dissimulée partout sous des sédiments dérivés d'elle-même. Il devrait donc y avoir des zones de la croûte originelle exposées à la surface, et elles devraient être vastes.

Jusqu'à récemment, on pensait que les grandes zones granitoïdes du système archéen (les plus anciennes roches connues) répondaient aux caractéristiques évidentes d'une croûte originelle ; mais on a découvert que la plupart de ces grandes masses granitoïdes sont intrusives dans des roches formées auparavant sur une surface plus ancienne par (1) des coulées de lave, (2) des explosions volcaniques et (3) la sédimentation. Ceci réduit à un nombre inconnu, et apparemment en voie de disparition, les roches pouvant être attribuées de manière plausible à une croûte originelle supposée. Si les recherches ultérieures suivent la tendance actuelle et excluent finalement toutes les roches accessibles d'une croûte originelle, la théorie de la fusion aura perdu son fondement observationnel, du moins dans sa forme originelle.

_2\. Relatif à l'atmosphère primitive_

L'atmosphère primitive a généralement été considérée jusqu'à présent comme vaste, chaude et lourde, et comme ayant contenu (1) toute l'eau du globe, (2) tout le dioxyde de carbone présent aujourd'hui dans les roches carbonatées, (3) la partie de l'oxygène qui a été ajoutée aux roches par oxydation, ainsi que (4) la partie de tous ces constituants qui se trouve aujourd'hui dans l'atmosphère et dans les tissus organiques.

<span id="p429">[<sup><small>p. 429</small></sup>]</span>

L'hypothèse sous-jacente semble être que la chaleur favorise toujours l'expulsion des gaz ; si tel était le cas, la séparation des gaz de la roche aurait dû être plus complète dans le globe primitif, chauffé à blanc. Cette conception a été largement admise, et l'idée inverse, selon laquelle les roches refroidies réabsorbent les constituants atmosphériques, s'exprime dans l'idée autrefois répandue selon laquelle l'atmosphère et l'hydrosphère antérieures de la Lune ont été absorbées par ce corps, et dans les prophéties familières annonçant un destin similaire pour l'atmosphère et l'hydrosphère de la Terre.

**Preuves physiques défavorables.** Une atmosphère aussi vaste, avec autant de dioxyde de carbone et de vapeur d'eau, aurait dû conférer à la Terre un climat chaud et stable. De tels climats semblent en effet avoir prévalu à certaines époques des premières parties de l'histoire de la Terre, comme plus tard ; mais les études des deux dernières décennies ont montré qu'il y a eu une glaciation étendue aux confins des tropiques, dès la fin du Paléozoïque, et qu'il y a eu une glaciation dans le nord-ouest de l'Europe, en Chine à 31° de latitude, en Australie et peut-être en Afrique du Sud, dès le tout début du Paléozoïque. Moins frappante, mais peut-être tout aussi significative, est la présence de vastes couches de sel et de gypse au début du Paléozoïque, à des latitudes assez élevées. Ces dépôts semblent impliquer une aridité sévère et prolongée, difficilement conciliable avec une atmosphère énorme et égalisatrice.

Il semble y avoir eu, au Paléozoïque, une alternance de climats très uniformes et très diversifiés, comparable à celle qui a marqué les ères mésozoïque et cénozoïque. Autrement dit, les changements climatiques semblent avoir été sensiblement les mêmes aux premiers et aux derniers temps géologiques.

**Preuves organiques défavorables.** Plus on compare la vie primitive à la vie moderne, plus elle semble impliquer les mêmes conditions atmosphériques, et plus toute vision postulant des conditions profondément différentes de celles d'aujourd'hui devient incertaine. Les animaux respirant l'air qui vivaient au début de l'ère paléozoïque, et les organes xérophytes (indiquant l'aridité) des plantes qui vivaient à la fin de cette époque, semblent incompatibles avec une vaste atmosphère chaude et vaporeuse, surchargée de dioxyde de carbone et de vapeur d'eau.

<span id="p430">[<sup><small>p. 430</small></sup>]</span>

L'hypothèse d'une énorme atmosphère originelle, souffrant d'un appauvrissement progressif, trouve donc peu de soutien dans une étude critique de l'histoire biologique ou physique de la Terre.

## II. Modification possible de la vue précédente

Les aspects les plus problématiques du schéma précédent découlent de l'hypothèse selon laquelle les gaz plus légers ont été exclus du globe en fusion, formant ainsi une vaste atmosphère. S'il est possible de modifier cette hypothèse, il faudrait apparemment le faire en supposant que la Terre a retenu de grandes quantités de constituants gazeux tout au long de la phase de fusion, puis les a rejetés ultérieurement. Puisque les laves ramènent maintenant à la surface d'importants volumes de gaz absorbés, il n'est pas, à première vue, incohérent de supposer qu'un globe de roche en fusion puisse contenir de grandes quantités de gaz atmosphériques. On peut peut-être supposer en outre qu'une partie notable de la matière atmosphérique est restée dans la roche après sa solidification, puisque les roches ignées contiennent désormais des quantités notables de gaz. En formulant ces hypothèses, on peut considérer que l'atmosphère primitive était moins étendue que dans la théorie précédente, et que de la matière gazeuse était conservée en réserve dans le corps terrestre pour alimenter le volcanisme futur et alimenter l'atmosphère et l'hydrosphère.

Cette vision modifiée permet de supposer que la formation de la croûte a pu être suivie d'une période d'activité volcanique exceptionnelle, durant laquelle la coquille primitive a été enfouie si profondément sous la matière volcanique qu'elle n'a plus été exposée depuis lors par l'érosion. Il est donc logique de supposer que les roches les plus anciennes accessibles sont ces produits volcaniques, mêlés à des matériaux sédimentaires formés à leur époque. De cette façon, l'hypothèse peut être assez bien adaptée aux roches les plus anciennes connues actuellement. Il n'est cependant pas certain que l'hypothèse physique sur laquelle elle repose soit solide, car les données expérimentales semblent indiquer que les roches fortement chauffées libèrent leurs gaz plutôt que de les retenir.

L'hypothèse modifiée ne réussit que partiellement à surmonter les difficultés atmosphériques, car il faut avoir ajouté à l'atmosphère primitive les vestiges de la grande période volcanique, et ceux-ci ensemble auraient probablement donné une enveloppe gazeuse pas tout à fait différente de celle de la vue précédente, quoique moins excessive.

L'hypothèse modifiée fournit une base quelque peu meilleure que l'ancienne hypothèse pour l'activité volcanique des périodes ultérieures et pour un apport de gaz à l'atmosphère pour compenser la perte due à la combinaison chimique de ses constituants avec les roches de surface ; mais il n'est pas certain qu'elle soit adéquate.

_Étapes sous l'hypothèse modifiée_

Les étapes de l’évolution selon ce point de vue peuvent être résumées comme suit :

1. **L'éon astral.** La séparation de la matière de la Terre de la nébuleuse mère et son agrégation en un sphéroïde gazeux en rotation.

2. **L'éon en fusion.** La condensation de la matière rocheuse du sphéroïde gazeux en un sphéroïde en fusion entouré d'une atmosphère vaporeuse chaude, le sphéroïde en fusion retenant en lui-même une partie notable de l'eau de l'hydrosphère actuelle, ainsi qu'une grande partie du dioxyde de carbone représenté par les carbonates et les dépôts carbonés actuels.

3. **L'éon lithique.** La solidification du sphéroïde en fusion, commençant peut-être au centre, en raison de la pression.

4. **L'éon volcanique primitif.** Action volcanique prodigieuse, suivant de près la solidification de la croûte, au cours de laquelle de vastes couches de lave se déversèrent à la surface, suivies d'importantes intrusions d'autres laves à l'intérieur et à travers elles. Contemporaines à cette action volcanique, l'atmosphère et l'hydrosphère donnèrent naissance à des dépôts sédimentaires, interstratifiés avec les produits volcaniques, mais de volume bien inférieur à ceux-ci. Cette période correspondrait à l'éon archéozoïque.

5. **L'éon sédimentaire.** Le temps restant jusqu'à présent a été caractérisé par la prédominance des activités atmosphériques et hydrosphériques sur les activités volcaniques, et le résultat est enregistré dans les types courants de roches sédimentaires. Cet éon <span id="p432">[<sup><small>p. 432</small></sup>]</span> a commencé avec le dépôt des sédiments protérozoïques et se poursuit jusqu'à nos jours.

## III. Étapes de croissance selon l'hypothèse planétésimale

Il est possible de supposer que la Terre s'est développée par accessions selon un autre mode que celui de l'évolution planétésimale, mais ce dernier fournit la base de l'esquisse suivante d'étapes probables :

(1) **Le stade nucléaire**, qui a débuté avec le nœud nébulaire et s'est progressivement condensé au fur et à mesure que les planétésimaux s'y rassemblaient, jusqu'à devenir une petite planète qui a continué de croître par la capture d'autres planétésimaux. Aucune masse spécifique n'est attribuée au nœud nucléaire, si ce n'est que sa masse était suffisante pour contrôler ses constituants.

(2) **Le stade atmosphérique initial.** Il a pu y avoir une phase après la condensation du noyau, durant laquelle la Terre était trop petite pour contenir les gaz d'une atmosphère, mais si la Terre avait alors une masse d'un dixième ou plus de sa masse actuelle, elle avait probablement une atmosphère limitée comme celle de Mars ; si elle était beaucoup plus petite que cela, elle avait probablement peu ou pas d'atmosphère. Quel que soit l'état atmosphérique au départ, on suppose qu'à mesure que la Terre grandissait, les molécules atmosphériques se sont rassemblées en elle, et tôt ou tard, elle a acquis la capacité de les retenir et d'accumuler une atmosphère. Les molécules gazeuses auraient dû provenir de l'extérieur, comme pour les autres planétésimaux, et les gaz auraient dû être émis par la matière rocheuse qui a formé la Terre en croissance, en particulier après le début de l'activité volcanique. Les gaz les plus lourds auraient dû être retenus à un stade précoce, tandis que les plus légers ont été maîtrisés plus tard.

Des gaz ou des matériaux gazogènes étaient sans doute contenus dans les planétésimaux originels, puisque des gaz sont émis par presque toutes les roches et météorites aujourd'hui lorsqu'elles sont chauffées sous vide[^2], et comme les planétésimaux étaient agrégés et chauffés, une partie de leur matière gazeuse aurait dû s'échapper et devenir partie intégrante de l'atmosphère. La présence de ces gaz et matériaux gazogènes dans les roches étant si générale, il est probable que de nombreux <span id="p433">[<sup><small>p. 433</small></sup>]</span> gaz issus aujourd'hui des volcans font partie de ce qui était contenu dans les planétésimaux originels et qu'ils atteignent maintenant l'atmosphère pour la première fois.

(3) **Le stade volcanique initial.** Avant que la Terre n'atteigne une part importante de sa masse actuelle, l'autocompression résultant de sa propre gravité aurait produit suffisamment de chaleur interne pour atteindre les points de fusion des roches courantes sous de faibles pressions. À mesure que cette chaleur se propageait vers l'extérieur, elle atteignait les roches à des pressions permettant leur liquéfaction. Des découvertes récentes ont conduit à penser que la chaleur issue de la radioactivité a également contribué au développement de températures internes élevées, favorisant ainsi l'activité volcanique. On ignore comment les stades initiaux de l'atmosphère et du volcanisme ont été liés dans le temps, mais ils se sont ensuite développés parallèlement, et l'activité volcanique aurait apporté des contributions notables de gaz à l'atmosphère.

(4) **Le stade hydrosphérique initial.** L'eau sous forme gazeuse est légère et active, et a pu s'échapper au début ; mais lorsque la Terre a atteint une taille suffisante, la vapeur d'eau a été retenue dans l'atmosphère, et lorsque le point de saturation a finalement été atteint, elle a pris forme liquide et a donné naissance à l'hydrosphère. La source de l'eau, selon l'hypothèse, était la même que celle des gaz atmosphériques.

On peut ajouter ici que cette hypothèse donne une explication simple des bassins océaniques et des protubérances continentales. Il est évident qu'en raison d'une croissance inégale, la surface de la Terre n'a peut-être jamais été parfaitement sphéroïdale, de sorte que lorsque l'eau a commencé à s'accumuler à sa surface, elle s'est accumulée dans les dépressions. Les matériaux planétésimaux qui sont ensuite tombés dans l'eau ont été protégés de l'altération, tandis que ceux qui sont tombés sur les zones protubérantes ont été exposés à l'altération, avec la diminution de leur densité qui en a résulté. Ainsi, les zones déprimées ont eu tendance à avoir des densités plus élevées, et donc à s'enfoncer davantage sous l'effet des contraintes déformantes, tandis que les zones surélevées ont eu tendance à s'alléger relativement et à subir une élévation relative sous la contrainte des mouvements déformants. D'où la différenciation des bassins océaniques par rapport à <span id="p434">[<sup><small>p. 434</small></sup>]</span> les protubérances continentales ont commencé presque dès que l'hydrosphère a commencé à se rassembler, ce qui s'est produit bien avant que la Terre n'atteigne sa taille actuelle, et ont continué jusqu'à nos jours.

(5) **Le stade initial de la vie.** Les conditions propices à la vie n'ont existé qu'après un développement notable de l'atmosphère et de l'hydrosphère, mais comme celles-ci ont été rassemblées autour de la Terre à un stade précoce, il est possible que certaines formes de vie soient apparues bien avant que la Terre ne soit complètement développée. Selon l'hypothèse planétésimale, la durée pendant laquelle la vie a pu exister sur Terre est donc bien plus longue que celle supposée par les hypothèses plus anciennes.

(6) **Le point culminant de l'activité volcanique.** Bien que l'activité volcanique ait pu commencer peu après le début de la croissance de la Terre, elle a probablement dû attendre (1) une croissance suffisante pour donner la chaleur requise par compression, et (2) suffisamment de temps pour que la chaleur ainsi développée se propage vers des zones de moindre pression, où elle suffirait à « liquéfier les parties les plus fusibles (solubles) de la roche ». Le volcanisme a probablement été accéléré par la radioactivité. Une fois commencé, on pense qu'il a progressivement pris de l'importance et n'a atteint son apogée que quelque temps après la fin de la croissance plus rapide de la Terre.

Pour des raisons évidentes, l'apogée du volcanisme s'accompagna de déformations d'une intensité exceptionnelle. Le transfert d'une telle quantité de matière du sous-sol vers la surface nécessita un réajustement interne, et l'intrusion d'énormes batholites granitiques, tels qu'on en trouve dans les formations primitives, fut en soi une cause de déformation. Le diastrophisme a probablement atteint son apogée avec l'apogée du volcanisme, et tous deux se produisirent, selon l'hypothèse, à l'époque du premier chapitre de l'histoire bien documentée de la Terre.

Les formations de la période où l'activité volcanique était à son apogée, y compris certains dépôts sédimentaires contemporains, sont considérées comme constituant les plus anciennes roches accessibles de la Terre (le complexe archéen), bien que seule la dernière partie de la grande série volcanique soit probablement représentée par l'Archéen connu. Il appartient à chaque étudiant de juger si les antécédents assignés conduisent, avec succès ou non, à l'état actuel des choses révélé par les plus anciennes roches connues. La valeur d'une hypothèse, lorsque sa véracité ne peut être démontrée d'emblée, réside principalement dans ses qualités opérationnelles.

(7) **Le stade graduel.** Pour compléter l'aperçu des stades, il est nécessaire de noter qu'après que la croissance de la terre eut cessé et que l'activité volcanique eut dépassé son apogée, la surface ne fut plus soumise à un enfouissement continuel, mais fut exposée, âge après âge, à l'action de l'air et de l'eau. Les matériaux enlevés par ces agents des parties supérieures se déposèrent dans les bassins. Durant toute cette période restante, les processus géologiques dominants furent donc graduels. Le volcanisme et le diastrophisme continuèrent d'être importants, mais non dominants. Ce stade englobe le Protérozoïque et les ères ultérieures.

_Vue synoptique de l'histoire de la Terre_

Les étapes de l'histoire de la Terre se divisent en deux grands groupes, séparés par une période de transition. Le premier groupe comprend les stades de croissance et le dernier les stades de maturité. Présentés sous forme de tableau et numérotés par ordre chronologique, ces stades se présentent comme suit :


|   |   |  
--- | --- | --- | ---
III. L'éon graduel (maturité relative) | 10. L'ère cénozoïque | 9. L'ère mésozoïque | 8. L'ère paléozoïque | 7. L'ère protérozoïque | Les ères les plus connues
II. L'éon extrusif (transitionnel) | 6. L'ère archéozoïque | Les ères partiellement<br>connues
I. L'Éon formateur (naissance et adolescence) | (Sous l'hypothèse planétésimale) <br>5. Le stade initial de la vie <br>4. Le stade hydrosphérique initial <br>3. Le stade volcanique initial <br>2. Le stade atmosphérique initial <br>1. Le stade nucléaire ou nébulaire | (Sous l'hypothèse gazeuse) <br> Le stade initial de la vie <br> Le stade hydrosphérique initial <br> Le stade initial de congélation <br> Le stade de fusion <br> Le stade gazéonébulaire | Les ères hypothétiques

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Thomas_C_Chamberlin_and_Rollin_D_Salisbury/A_College_Textbook_of_Geology/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CHAPITRE XII L'ORIGINE DE LA TERRE</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Thomas_C_Chamberlin_and_Rollin_D_Salisbury/A_College_Textbook_of_Geology">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Thomas_C_Chamberlin_and_Rollin_D_Salisbury/A_College_Textbook_of_Geology/14">
          <span class="pr-2">CHAPITRE XIV L'ÈRE ARCHÉOZOÏQUE</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Remarques


[^1]: Dana, Manuel de géologie.

[^2]: Les gaz dans les roches, RT Chamberlin, Carnegie Institution, 1908.