---
title: "No. 512.: Kumbha-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. V)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:58Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:58Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/511">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 511.: Kiṁchanda-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/513">
          <span class="pr-2">No. 513.: Jayaddisa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_« Qui es-tu ? », etc._ — Le Maître, alors qu'il résidait à Jetavana, raconta cette histoire concernant cinq cents femmes, amies de Visākhā, qui buvaient des boissons fortes. On raconte qu'une fête de la boisson fut proclamée à Sāvatthi, et que ces cinq cents femmes, après avoir offert des boissons fortes à leurs maîtres, pensèrent à la fin de la fête : « Nous aussi, nous célébrerons la fête. » Elles allèrent toutes trouver Visākhā et dirent : « Amie, nous célébrerons la fête. » Elle répondit : « C'est une fête de la boisson. Je ne boirai pas de boissons fortes. » Elles dirent : « Alors, faites une offrande au Bouddha suprême : nous célébrerons la fête. » Elle acquiesça sans hésiter et les renvoya. Après avoir reçu le Maître et lui avoir fait une généreuse offrande, elle partit à la tombée de la nuit pour Jetavana, maintes couronnes parfumées à la main, pour entendre la prédication de la Loi, accompagnée de ces femmes. Elles étaient avides de boisson lorsqu'elles commencèrent avec elle et, lorsqu'elles se tinrent dans la chambre à pignon, elles prirent une boisson forte, puis accompagnèrent <span id="p6">[<sup><small>p. 6</small></sup>]</span> Visākhā en présence du Maître. Visākhā salua le Maître et s'assit respectueusement d'un côté. Certaines des autres femmes dansèrent même devant le Maître ; certaines chantèrent ; d'autres firent des mouvements inappropriés avec leurs mains et leurs pieds ; d'autres encore se disputèrent. Le Maître, afin de les choquer, émit un rayon de lumière de son sourcil ; et cela fut suivi d'une obscurité aveuglante. Ces femmes étaient terrifiées et effrayées par la peur de la mort, et ainsi l'effet de la boisson forte se dissipa. Le Maître, disparaissant du trône sur lequel il était assis, se tint au sommet du mont Sineru et émit un rayon de lumière des poils entre ses sourcils [^3], comme si cela avait été le lever de mille lunes. Le Maître, alors qu'il se tenait là, pour faire sensation parmi ces femmes, prononça cette strophe :

[^4]Pas de place pour le rire ici, pas de place pour la joie,
Les flammes de la passion qui souffrent détruisent les mondes.
Pourquoi accablé dans la nuit la plus sombre, je prie,
Ne cherchez-vous pas une torche pour vous éclairer sur votre chemin ?

À la fin de la stance, les cinq cents femmes étaient toutes établies dans la réalisation du Premier Sentier. Le Maître vint s'asseoir sur le siège du Bouddha, à l'ombre de la Chambre Parfumée. Alors Visākhā le salua et demanda : « Saint seigneur, d'où vient cette consommation de boissons fortes, qui porte atteinte à l'honneur et à la conscience humaine ? » Et, lui racontant une histoire du passé, il lui raconta une histoire.


\[12\] Un jour, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, un forestier nommé Sura, qui résidait dans le royaume de Kāsi, se rendit dans l'Himalaya à la recherche d'articles de commerce. Il y avait là un arbre qui poussait jusqu'à la hauteur d'un homme, les bras étendus au-dessus de la tête, puis se divisait en trois parties. Au milieu de ses trois fourches se trouvait un trou aussi grand qu'une jarre à vin, et quand il pleuvait, ce trou se remplissait d'eau. Tout autour poussaient deux plants de myrobalan [^5] et un poivrier ; leurs fruits mûrs, une fois coupés, tombaient dans le trou. Non loin de cet arbre se trouvait du riz qui s'était semé spontanément. Les perroquets arrachaient les épis de riz et les mangeaient, perchés sur cet arbre. Et pendant qu'ils mangeaient, le riz et le riz décortiqué tombaient là. Ainsi, l'eau, fermentée par la chaleur du soleil, prenait une couleur rouge sang. À la saison chaude, des bandes d'oiseaux, assoiffés, en buvaient et, ivres, se laissaient tomber au pied de l'arbre. Après un moment de sommeil, ils s'envolaient en gazouillant joyeusement. Il en était de même pour les chiens sauvages, les singes et autres créatures. Le forestier, voyant cela, dit : « Si c'était du poison, ils mourraient, mais après un court sommeil, ils s'en vont à leur guise ; ce n'est pas du poison. » Lui-même en but, et, ivre, il ressentit le désir de manger de la chair. Allumant un feu, il tua les perdrix et les coqs tombés au pied de l'arbre et rôtit leur chair sur les braises. Gesticuler d'une main et manger de la chair de l'autre, il resta un ou deux jours au même endroit. Non loin de là vivait un ascète nommé Varuṇa. Le forestier lui rendait visite à d'autres occasions, et la pensée lui vint alors : « Je boirai cette liqueur avec l'ascète. » Il en remplit donc une flûte de roseau, la prit avec de la viande rôtie et se rendit à la hutte de feuilles et dit : « Saint seigneur, goûtez cette liqueur ! » Ils la burent tous deux et mangèrent la viande. Ainsi, cette boisson ayant été découverte par Sura et Varuṇa, on la nomma par leurs noms (surā et vāruṇī). Ils pensèrent tous deux : « Voilà comment procéder. » Ils remplirent leurs flûtes de roseau, la portèrent sur une perche et se rendirent dans un village voisin. Ils envoyèrent un message au roi pour lui annoncer la venue de marchands de vin. Le roi les fit venir et ils lui offrirent la boisson. Le roi la but deux ou trois fois et s'enivra. Cela ne dura qu'un ou deux jours. Puis il leur demanda s'il en restait. « Oui, seigneur », répondirent-ils. « Où ? » « Dans l'Himalaya, monsieur. » « Alors apportez-le ici. » Ils allèrent le chercher deux ou trois fois. Puis, se disant : « On ne peut pas toujours y aller », ils notèrent tous les composants et, commençant par l'écorce de l'arbre, ils y ajoutèrent tous les autres ingrédients, et préparèrent la boisson en ville.Les hommes de la ville burent et devinrent des misérables oisifs. Et la ville devint comme une ville déserte. Alors ces marchands de vin s'enfuirent et vinrent à Bénarès, où ils envoyèrent un message au roi pour annoncer leur arrivée. Le roi les fit venir et leur donna de l'argent, et ils y produisirent du vin. Et cette ville périt de la même manière. De là, ils s'enfuirent à Sāketa, et de Sāketa ils arrivèrent à Sāvatthi. À cette époque, il y avait à Sāvatthi un roi nommé Sabbamitta. Il témoigna de la faveur à ces hommes et leur demanda ce qu'ils désiraient. Lorsqu'ils dirent : « Nous voulons les ingrédients principaux, du riz moulu et cinq cents jarres », il leur donna tout ce qu'ils demandaient. Ils stockèrent donc l'alcool dans les cinq cents jarres et, pour les garder, ils attachèrent des chats, un par jarre. Et, lorsque l'alcool fermenta et commença à s'échapper, les chats burent la boisson forte qui coulait de l'intérieur des jarres et, ivres, ils s'endormirent ; et les rats arrivèrent et mordirent les oreilles, le nez, les dents et la queue des chats. Les officiers du roi vinrent dire au roi : « Les chats sont morts après avoir bu la boisson. » \[14\] Le roi dit : « Ces hommes doivent sûrement être des fabricants de poison », et il ordonna qu'ils soient tous deux décapités et ils moururent en criant : « Donnez-nous une boisson forte, donnez-nous de l'hydromel [^6] ». Le roi, après avoir mis les hommes à mort, donna l'ordre de briser les jarres. Mais les chats, lorsque l'effet de la boisson se dissipa, se levèrent et se promenèrent et jouèrent. Lorsqu'ils virent cela, ils le dirent au roi. Le roi dit : « Si c'était du poison, ils seraient morts ; ce doit être de l'hydromel ; nous allons le boire. » Il fit donc décorer la ville et ériger un pavillon dans la cour du palais. Il prit place dans ce splendide pavillon sur un trône royal surmonté d'un parapluie blanc et entouré de <span id="p8">[<sup><small>p. 8</small></sup>]</span> ses courtisans, il commença à boire. Alors Sakka, le roi du ciel, dit : « Qui sont ceux qui, dans le devoir de servir leur mère et autres, accomplissent diligemment les trois bonnes conduites ? » Et, regardant le monde, il vit le roi assis pour boire de la boisson forte et il pensa : « S'il boit de la boisson forte, toute l'Inde périra ; je veillerai à ce qu'il n'en boive pas. » Alors, plaçant une jarre pleine de liqueur dans le creux de sa main, il alla, déguisé en brahmane, et se tint debout dans les airs, en présence du roi, et cria : « Achetez cette jarre, achetez cette jarre. » Le roi Sabbamitta, le voyant debout dans les airs et parlant de cette manière, demanda : « D'où peut venir ce brahmane ? » Et, s'entretenant avec lui, il répéta trois strophes :À cette époque, il y avait à Sāvatthi un roi nommé Sabbamitta. Il témoigna de la bienveillance à ces hommes et leur demanda ce qu'ils désiraient. Lorsqu'ils dirent : « Nous voulons les ingrédients principaux, du riz moulu et cinq cents jarres », il leur donna tout ce qu'ils demandaient. Ils stockèrent donc l'alcool dans les cinq cents jarres et, pour les protéger, ils attachèrent des chats, un par jarre. Lorsque l'alcool fermenta et commença à s'échapper, les chats burent la boisson forte qui coulait de l'intérieur des jarres et, ivres, ils s'endormirent. Des rats arrivèrent et leur mordirent les oreilles, le nez, les dents et la queue. Les officiers du roi vinrent dire au roi : « Les chats sont morts après avoir bu l'alcool. » \[14\] Le roi dit : « Ces hommes sont sûrement des fabricants de poison », et il ordonna qu'ils soient tous deux décapités. Ils moururent en criant : « Donnez-nous de la boisson forte, donnez-nous de l'hydromel [^6] ». Le roi, après avoir mis les hommes à mort, ordonna de briser les jarres. Mais les chats, une fois l'effet de la boisson dissipé, se levèrent et se promenèrent en jouant. Voyant cela, ils le rapportèrent au roi. Le roi dit : « Si c'était du poison, ils seraient morts ; ce doit être de l'hydromel ; nous le boirons. » Il fit donc décorer la ville et ériger un pavillon dans la cour du palais. S'y assit, sur un trône royal, un parapluie blanc levé au-dessus, entouré de ses courtisans, il commença à boire. Alors Sakka, le roi du ciel, dit : « Qui sont ceux qui, dans le devoir de servir leur mère et autres, accomplissent avec diligence les trois bonnes conduites ? » Et, regardant le monde, il vit le roi assis pour boire une boisson forte et pensa : « S'il boit de la boisson forte, toute l'Inde périra ; je veillerai à ce qu'il n'en boive pas. » Alors, plaçant une jarre pleine de liqueur dans le creux de sa main, il alla, déguisé en brahmane, se tenir debout dans les airs, en présence du roi, et s'écria : « Achetez cette jarre, achetez cette jarre. » Le roi Sabbamitta, le voyant debout dans les airs et parlant de cette manière, demanda : « D'où vient ce brahmane ? » Et, s'entretenant avec lui, il répéta trois strophes :À cette époque, il y avait à Sāvatthi un roi nommé Sabbamitta. Il témoigna de la bienveillance à ces hommes et leur demanda ce qu'ils désiraient. Lorsqu'ils dirent : « Nous voulons les ingrédients principaux, du riz moulu et cinq cents jarres », il leur donna tout ce qu'ils demandaient. Ils stockèrent donc l'alcool dans les cinq cents jarres et, pour les protéger, ils attachèrent des chats, un par jarre. Lorsque l'alcool fermenta et commença à s'échapper, les chats burent la boisson forte qui coulait de l'intérieur des jarres et, ivres, ils s'endormirent. Des rats arrivèrent et leur mordirent les oreilles, le nez, les dents et la queue. Les officiers du roi vinrent dire au roi : « Les chats sont morts après avoir bu l'alcool. » \[14\] Le roi dit : « Ces hommes sont sûrement des fabricants de poison », et il ordonna qu'ils soient tous deux décapités. Ils moururent en criant : « Donnez-nous de la boisson forte, donnez-nous de l'hydromel [^6] ». Le roi, après avoir mis les hommes à mort, ordonna de briser les jarres. Mais les chats, une fois l'effet de la boisson dissipé, se levèrent et se promenèrent en jouant. Voyant cela, ils le rapportèrent au roi. Le roi dit : « Si c'était du poison, ils seraient morts ; ce doit être de l'hydromel ; nous le boirons. » Il fit donc décorer la ville et ériger un pavillon dans la cour du palais. S'y assit, sur un trône royal, un parapluie blanc levé au-dessus, entouré de ses courtisans, il commença à boire. Alors Sakka, le roi du ciel, dit : « Qui sont ceux qui, dans le devoir de servir leur mère et autres, accomplissent avec diligence les trois bonnes conduites ? » Et, regardant le monde, il vit le roi assis pour boire une boisson forte et pensa : « S'il boit de la boisson forte, toute l'Inde périra ; je veillerai à ce qu'il n'en boive pas. » Alors, plaçant une jarre pleine de liqueur dans le creux de sa main, il alla, déguisé en brahmane, se tenir debout dans les airs, en présence du roi, et s'écria : « Achetez cette jarre, achetez cette jarre. » Le roi Sabbamitta, le voyant debout dans les airs et parlant de cette manière, demanda : « D'où vient ce brahmane ? » Et, s'entretenant avec lui, il répéta trois strophes :criant : « Donnez-nous une boisson forte, donnez-nous de l'hydromel [^6] ! » Le roi, après avoir mis les hommes à mort, ordonna que les jarres soient brisées. Mais les chats, lorsque l'effet de la boisson se fut dissipé, se levèrent et se promenèrent en jouant. Voyant cela, ils le dirent au roi. Le roi dit : « Si c'était du poison, ils seraient morts ; ce doit être de l'hydromel ; nous le boirons. » Il fit donc décorer la ville et ériger un pavillon dans la cour du palais. S'asseyant dans ce splendide pavillon sur un trône royal, un parapluie blanc levé au-dessus, et entouré de ses courtisans, il commença à boire. Alors Sakka, le roi du ciel, dit : « Qui sont ceux qui, dans le devoir de servir leur mère et autres, accomplissent avec diligence les trois sortes de bonnes conduites ? » Et, regardant le monde, il vit le roi assis pour boire une boisson forte et pensa : « S'il boit de la boisson forte, toute l'Inde périra ; je veillerai à ce qu'il n'en boive pas. » Alors, plaçant une jarre pleine de liqueur dans le creux de sa main, il alla, déguisé en brahmane, se tenir debout dans les airs, en présence du roi, et s'écria : « Achetez cette jarre, achetez cette jarre. » Le roi Sabbamitta, le voyant debout dans les airs et parlant de cette manière, demanda : « D'où vient ce brahmane ? » Et, s'entretenant avec lui, il répéta trois strophes :criant : « Donnez-nous une boisson forte, donnez-nous de l'hydromel [^6] ! » Le roi, après avoir mis les hommes à mort, ordonna que les jarres soient brisées. Mais les chats, lorsque l'effet de la boisson se fut dissipé, se levèrent et se promenèrent en jouant. Voyant cela, ils le dirent au roi. Le roi dit : « Si c'était du poison, ils seraient morts ; ce doit être de l'hydromel ; nous le boirons. » Il fit donc décorer la ville et ériger un pavillon dans la cour du palais. S'asseyant dans ce splendide pavillon sur un trône royal, un parapluie blanc levé au-dessus, et entouré de ses courtisans, il commença à boire. Alors Sakka, le roi du ciel, dit : « Qui sont ceux qui, dans le devoir de servir leur mère et autres, accomplissent avec diligence les trois sortes de bonnes conduites ? » Et, regardant le monde, il vit le roi assis pour boire une boisson forte et pensa : « S'il boit de la boisson forte, toute l'Inde périra ; je veillerai à ce qu'il n'en boive pas. » Alors, plaçant une jarre pleine de liqueur dans le creux de sa main, il alla, déguisé en brahmane, se tenir debout dans les airs, en présence du roi, et s'écria : « Achetez cette jarre, achetez cette jarre. » Le roi Sabbamitta, le voyant debout dans les airs et parlant de cette manière, demanda : « D'où vient ce brahmane ? » Et, s'entretenant avec lui, il répéta trois strophes :

Qui es-tu, toi qui viens d'en haut,
Dont la forme émet de brillants rayons de lumière,
Comme un éclair de Levin à travers le ciel,
Ou la lune illuminant la nuit la plus sombre ?

Pour chevaucher l'air sans chemin,
Se déplacer ou se tenir debout dans un espace silencieux—
Réel est le pouvoir que tu as gagné,
Et prouve que tu es de race divine.

Alors, brahmane, déclare qui tu es,
Et ce qu'il y a dans ton pot,
\[15\] Cela apparaissant ainsi dans les airs,
Tu voudrais bien me vendre tes marchandises.

Alors Sakka dit : « Écoutez-moi donc », et, exposant les mauvaises qualités des boissons fortes, il dit :

Ce pot ne contient ni huile ni ghee,
Pas de miel ni de mélasse ici,
Mais les vices sont plus nombreux qu'on ne peut le dire
Sont stockés dans sa sphère arrondie.

Qui boit tombera, pauvre idiot,
Dans quelque trou ou fosse impur,
Ou couler tête baissée dans une piscine répugnante
Et manger ce qu’il voudrait abjurer.
Achète donc, ô roi, ce pot qui est mien,
Rempli à ras bord du vin le plus fort.

Qui boit, l'esprit complètement distrait,
Comme un bœuf qui broute et qui aime s'égarer,
\[16\] Erre dans l'esprit, un être impuissant,
Et chante et danse toute la journée.
Achetez alors, etc.

Celui qui boit s'enfuira sans vergogne,
Comme un ascète nu à travers la ville,
Et tard, repose-toi, tellement il est étourdi.
Oublier quand le coucher.
Achetez alors, etc.

Qui boit, comme quelqu'un qui est ému par l'alarme,
Il chancelle, comme s'il ne pouvait pas se tenir debout,
Et il secoue la tête et le bras en tremblant,
Comme une marionnette en bois travaillée à la main.
Achetez alors, etc.

<span id="p9">[<sup><small>p. 9</small></sup>]</span>

Ceux qui boivent meurent brûlés vifs dans leur lit,
Ou bien tu deviendras la proie des chacals,
Ils sont conduits à la servitude ou à la mort,
Et subir en même temps une perte de biens.
Achetez alors, etc.

Celui qui boit perd la décence
Et parle de choses obscènes,
S'assoira déshabillé en compagnie,
Est malade et impur à tous égards.
Achetez alors, etc.

L'homme qui boit est exalté,
Sa vision n’est en aucun cas claire,
Le monde m'appartient, pense-t-il,
Je ne reconnais aucun seigneur terrestre comme égal.
Achetez alors, etc.

Le vin est une chose de fierté vantarde,
Un lutin laid, nu et lâche,
Aux conflits et aux calomnies alliés,
Une maison pour abriter un voleur et un proxénète.
Achetez alors, etc.

Même si les familles peuvent être riches,
Et d'innombrables trésors peuvent être appréciés,
Détenant les dons les plus riches de la terre en honoraires,
_Ceci_ détruira leur héritage.
Achetez alors, etc.

De l'argent, de l'or et des ustensiles de maison,
Des bœufs, des champs et des réserves de céréales—
Tout, tout est perdu : les boissons fortes, je le crains,
A prouvé que les foyers riches étaient le fléau.
Achetez alors, etc.

\[17\] L'homme qui boit est rempli d'orgueil,
Et ses propres parents l'insulteront,
Ou, les liens du sang et de la parenté défiés,
Osera souiller le lit conjugal.
Achetez alors, etc.

Elle aussi qui boit le fera dans son orgueil
Son mari et son père l'insultent,
Et, la dignité de la race défiée,
Un esclave de la folie séduira.
Achetez alors, etc.

L'homme qui boit osera tuer
Un prêtre juste ou un brahmane fidèle,
Et puis dans des mondes souffrants pour toujours
L’acte pécheur devra être regretté.
Achetez alors, etc.

Celui qui boit commettra un triple péché,
En paroles, en actes et en pensées,
Puis sombrer en enfer, pour agoniser
Pour tout le mal qu’ils ont fait.
Achetez alors, etc.

L'homme à qui les hommes demandent en vain,
Même au prix de monceaux d'or,
De lui, quand ils sont ivres, ils gagnent leur point
Et le mensonge est vite dit.
Achetez alors, etc.

<span id="p10">[<sup><small>p. 10</small></sup>]</span>

Celui qui boit un message doit-il porter
Et voilà ! Une grande urgence
S'il surgit soudainement, il jurera
La chose lui a échappé la mémoire.
Achetez alors, etc.

Même les gens modestes, enivrez-vous
Avec du vin, ce sera très indécent,
Et les hommes les plus sages, lorsqu'ils sont ivres, bavardent
Et babillez très bêtement.
Achetez alors, etc.

Les hommes boivent, jeûnent, mentent,
Le sol dur et nu est leur lieu de repos,
Blottis comme des porcs, une déroute éhontée,
Ils subissent la plus grande honte.
Achetez alors, etc.

Comme des bœufs frappés à terre
[^7]S'effondrant, ils gisent en tas ;
\[18\] Un tel feu se trouve dans les liqueurs fortes,
Aucune puissance humaine ne peut rivaliser avec elle.
Achetez alors, etc.

Quand tous les hommes, comme d'un serpent mortel,
Terrifié par le poison,
Quel héros est assez audacieux pour assouvir
Sa soif d'une boisson aussi fatale ?
Achetez alors, etc.

C'est après avoir bu ça, je crois,
La race [^8]Andhakas et Vṛishṇi,
Errant le long du rivage, on les a vus
Tomber, chacun sous la masse de son parent.
Achetez alors, etc.

Les anges s'éprennent du vin
Tomber du ciel éternel, ô roi,
Avec tout leur pouvoir magique divin :
Alors qui goûterait à cette chose maudite ?
Achetez alors, etc.

Il n'y a ici ni lait caillé ni miel doux,
Mais se souvenir toujours
Ce qui est stocké dans cette sphère arrondie,
Achète, je t'en prie, achète ma jarre, ô roi.

\[19\] En entendant cela, le roi, reconnaissant la misère causée par l'alcool, fut si satisfait de Sakka qu'il chanta ses louanges en deux strophes :

\[20\]

Je n'ai pas eu de parents sages à enseigner, comme toi,
Mais tu es bon et miséricordieux, je le vois ;
Toujours à la recherche de la plus haute vérité ;
C'est pourquoi j'obéirai à tes paroles aujourd'hui.

Voici ! Cinq villages de choix que je possède sont à toi,
Deux fois cinquante servantes, sept cents vaches,
Et ces dix voitures avec des chevaux de sang pur,
Car tu m'as conseillé pour mon bien.

<span id="p11">[<sup><small>p. 11</small></sup>]</span>

Sakka, en entendant cela, révéla sa divinité [1](513#fn9) et se fit connaître, et se tenant dans les airs, il répéta deux strophes :

Ces cent esclaves, ô roi, peuvent encore être à toi,
Et aussi les villages et les troupeaux de vaches ;
Je ne prétends pas avoir de chars attelés à des chevaux de haute race ;
Sakka, dieu principal de Trente-Trois, mon nom.

Savourez votre ghee, votre riz, votre lait et votre viande trempée,
Contente-toi toujours de manger tes gâteaux au miel.
Ainsi, roi, me réjouissant des vérités que j'ai prêchées,
Poursuis ton chemin irréprochable jusqu'à atteindre le Ciel.

Ainsi Sakka l'exhorta, puis il retourna dans sa demeure céleste. Le roi, s'abstenant de boissons fortes, ordonna que les coupes à boire soient brisées. S'engageant à observer les préceptes et à distribuer des aumônes, il fut destiné au paradis. Mais la consommation de boissons fortes se développa progressivement en Inde.


Le Maître termina ici sa leçon et identifia la Naissance : « À cette époque, Ananda était le roi, et moi-même j'étais Sakka. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/511">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 511.: Kiṁchanda-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/513">
          <span class="pr-2">No. 513.: Jayaddisa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^3]: 6:1 Cette manifestation est abondamment illustrée dans l'art bouddhique, en particulier dans celui de l'école _Mahāyāna_.

[^4] : 6 : 2 _Dhammapada,_ p. 146.

[^5]: 6:3 De différentes espèces, _Terminalia Chebula_ et _Emblica officinalis._

[^6]: 7:1 Une autre lecture dit : « Du vin, ô roi, de l'hydromel, ô roi. »

[^7] : 10:1 _Pattakkhandhā._ Cf. note sur _Cullavagga,_ iv. 4. 7, traduction de Davids et Oldenberg, p. 13.

[^8]: 10:2 Voir _Vishṇu Purāṇa_ de Wilson (éd. Hall), vol. v. pp. 147-149. Cf. Jātaka, vol. IV. 81, vol. v. 267.