---
title: "No. 513.: Jayaddisa-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. V)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:58Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:58Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/512">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 512.: Kumbha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/514">
          <span class="pr-2">No. 514.: Chaddanta-Jataka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[21\] _« Voilà ! après », etc._—Le Maître raconta l'histoire d'un Frère qui soutenait sa mère. L'histoire introductive est semblable à celle racontée dans la Naissance du [^10]Sāma. Mais à cette occasion, le Maître dit : « Les sages d'autrefois ont abandonné le parapluie blanc à la couronne d'or pour soutenir leurs parents », et par ces mots, il raconta une histoire du passé.


Il était une fois un roi nommé Pañcāla, dans une cité du nord des Pañcālas, au royaume de Kampilla. Sa reine consort conçut et enfanta un fils. Dans une existence antérieure, sa rivale du harem, furieuse, dit : « Un jour, je pourrai dévorer ta progéniture », et, adressant une prière en ce sens, elle fut transformée en ogresse. Elle saisit alors l’occasion et, saisissant l’enfant sous les yeux de la reine, le croqua et le dévora comme s’il s’agissait d’un morceau de chair crue, elle s’enfuit. Une seconde fois, elle fit exactement la même chose, mais la troisième fois, lorsque la reine fut entrée dans sa chambre d’accouchement, une garde encercla le palais et monta une surveillance étroite. Le jour où elle accoucha, l’ogresse <span id="p12"><sup><small>[ p. 12 ]</small></sup></span> réapparut et s’empara de l’enfant. La reine poussa un grand cri : « Ogresse ! » et des soldats armés, accourus à l'alarme, se lancèrent à sa poursuite. N'ayant pas le temps de dévorer l'enfant, elle s'enfuit et se cacha dans un égout. L'enfant, prenant l'ogresse pour mère, porta ses lèvres à son sein, et elle conçut un amour maternel pour l'enfant. Se rendant dans un cimetière, elle le cacha dans une grotte et le veilla. À mesure qu'il grandissait, elle lui apporta et lui donna de la chair humaine, et tous deux vécurent de cette nourriture. Le garçon ignorait qu'il était un être humain ; mais, bien qu'il se croyât le fils de l'ogresse, il ne pouvait se débarrasser ni dissimuler sa forme corporelle. Pour y parvenir, elle lui donna une certaine racine. Grâce à cette racine, il dissimula sa forme et continua à vivre de chair humaine. L'ogresse partit alors servir le grand roi Vessavaṇa [^11] et mourut sur-le-champ. Mais la reine donna naissance pour la quatrième fois à un garçon, et l'ogresse étant morte, il fut sauvé. Du fait de sa naissance victorieuse sur son ennemie l'ogresse, il fut appelé Jayaddisa (prince vainqueur). Dès qu'il fut adulte et pleinement instruit, il assuma la souveraineté en levant l'ombrelle et gouverna le royaume. À cette époque, sa reine consort donna naissance au Bodhisatta, qu'ils appelèrent prince Alīnasattu. Lorsqu'il fut adulte et pleinement instruit, il devint vice-roi. Mais le fils de l'ogresse, en détruisant négligemment la racine, ne put se cacher et, vivant dans le cimetière, dévora de la chair humaine sous une forme visible. Les gens, à sa vue, furent alarmés et vinrent se plaindre au roi : « Sire, un ogre sous une forme visible mange de la chair humaine dans le cimetière. Avec le temps, il s'introduira dans la ville et tuera et dévorera les habitants. Vous devez le faire arrêter. » Le roi accepta sans hésiter et donna l'ordre de l'arrêter. Une force armée fut déployée tout autour de la ville. Le fils de l'ogresse, nu et horrible à voir, rongé par la peur de la mort,cria à haute voix et bondit au milieu des soldats. Ceux-ci, criant « Voici l'ogre », alarmés pour leur vie, se divisèrent en deux divisions et prirent la fuite. L'ogre, s'échappant de là, se cacha dans la forêt et ne s'approcha plus des repaires humains. Il s'installa au pied d'un banian, près d'une grande route traversant la forêt. Au fur et à mesure que les gens passaient, il les saisissait un par un, et, entrant dans le bois, les tuait et les mangeait. Or, un brahmane, à la tête d'une caravane, donna mille pièces d'argent aux gardes de la forêt et voyageait le long de la route avec cinq cents chariots. L'ogre à forme humaine bondit sur eux en rugissant. Les hommes s'enfuirent, terrifiés, et gisèrent rampants sur le sol. Il saisit le brahmane, et <span id="p13"><sup><small>[ p. 13 ]</small></sup></span> blessé par un éclat de bois alors qu'il fuyait, et poursuivi avec acharnement par les gardes forestiers, il laissa tomber le brahmane et alla se coucher au pied de l'arbre où il demeurait. Le septième jour après cela, le roi Jayaddisa proclama une chasse et quitta la ville. Juste au moment où il partait, \[23\] un natif de Takkasilā, un brahmane nommé Nanda, qui subvenait aux besoins de ses parents, se présenta en présence du roi, apportant quatre strophes, valant chacune cent pièces d'argent [^12]. Le roi s'arrêta pour les écouter et ordonna qu'on lui assigne une demeure. Puis, se mettant à la chasse, il dit : « L'homme du côté duquel le cerf s'échappera paiera le brahmane pour ses vers. » Alors une antilope tachetée fut lancée, et se dirigeant droit vers le roi, s'échappa. Les courtisans rirent tous de bon cœur. Le roi saisit son épée et, poursuivant l'animal, le rattrapa à trois lieues de distance. D'un coup d'épée, il le coupa en deux et suspendit le cadavre à sa perche. Puis, en revenant, il arriva à l'endroit où l'homme-ogre était assis et, après s'être reposé un moment sur l'herbe kuça, il essaya de poursuivre sa route. Alors l'ogre se leva et cria : « Halte ! Où vas-tu ? Tu es ma proie ! » Le saisissant par la main, il prononça la première strophe :13</small></sup>]</span> blessé par un éclat de bois alors qu'il fuyait, et poursuivi avec acharnement par les gardes forestiers, il laissa tomber le brahmane et alla se coucher au pied de l'arbre où il demeurait. Le septième jour après cela, le roi Jayaddisa proclama une chasse et quitta la ville. Juste au moment où il partait, \[23\] un natif de Takkasilā, un brahmane nommé Nanda, qui subvenait aux besoins de ses parents, se présenta en présence du roi, apportant quatre strophes, valant chacune cent pièces d'argent [^12]. Le roi s'arrêta pour les écouter et ordonna qu'on lui assigne une demeure. Puis, se mettant à la chasse, il dit : « L'homme du côté duquel le cerf s'échappera paiera le brahmane pour ses vers. » Alors une antilope tachetée fut lancée, et se dirigeant droit vers le roi, s'échappa. Les courtisans rirent tous de bon cœur. Le roi saisit son épée et, poursuivant l'animal, le rattrapa à trois lieues de distance. D'un coup d'épée, il le coupa en deux et suspendit le cadavre à sa perche. Puis, en revenant, il arriva à l'endroit où l'homme-ogre était assis et, après s'être reposé un moment sur l'herbe kuça, il essaya de poursuivre sa route. Alors l'ogre se leva et cria : « Halte ! Où vas-tu ? Tu es ma proie ! » Le saisissant par la main, il prononça la première strophe :13</small></sup>]</span> blessé par un éclat de bois alors qu'il fuyait, et poursuivi avec acharnement par les gardes forestiers, il laissa tomber le brahmane et alla se coucher au pied de l'arbre où il demeurait. Le septième jour après cela, le roi Jayaddisa proclama une chasse et quitta la ville. Juste au moment où il partait, \[23\] un natif de Takkasilā, un brahmane nommé Nanda, qui subvenait aux besoins de ses parents, se présenta en présence du roi, apportant quatre strophes, valant chacune cent pièces d'argent [^12]. Le roi s'arrêta pour les écouter et ordonna qu'on lui assigne une demeure. Puis, se mettant à la chasse, il dit : « L'homme du côté duquel le cerf s'échappera paiera le brahmane pour ses vers. » Alors une antilope tachetée fut lancée, et se dirigeant droit vers le roi, s'échappa. Les courtisans rirent tous de bon cœur. Le roi saisit son épée et, poursuivant l'animal, le rattrapa à trois lieues de distance. D'un coup d'épée, il le coupa en deux et suspendit le cadavre à sa perche. Puis, en revenant, il arriva à l'endroit où l'homme-ogre était assis et, après s'être reposé un moment sur l'herbe kuça, il essaya de poursuivre sa route. Alors l'ogre se leva et cria : « Halte ! Où vas-tu ? Tu es ma proie ! » Le saisissant par la main, il prononça la première strophe :

Et voilà ! après mon long jeûne de sept jours
Une puissante proie apparaît enfin !
Dis-moi, s'il te plaît, es-tu connu pour ta renommée ?
J'aimerais entendre ta race et ton nom.

Le roi fut terrifié à la vue de l'ogre, et, devenu rigide comme un pilier, il ne put fuir ; mais, retrouvant sa présence d'esprit, il prononça la deuxième strophe :

Jayaddisa, si tu le connais,
Je prétends être le roi de Pañcāla :
Je m'égare à la chasse à travers les marais et les bois :
Mange ce cerf ; libère-moi, je t'en prie.

\[24\] L'ogre, en entendant cela, répéta la troisième strophe :

Pour sauver ta peau, tu m'offres en nourriture
Cette carrière, roi, à laquelle je peux prétendre :
Sache que je te mangerai en premier, et pourtant je ne reculerai pas.
Mon goût pour le gibier : cesser les bavardages.

Le roi, en entendant cela, se souvint du brahmane Nanda et prononça la quatrième strophe :

Ne devrais-je pas acheter la version dont j'ai envie,
Mais laisse-moi tenir la promesse que j'ai faite
Un ami brahmane. L'aube de demain verra
Mon honneur est sauvé, et mon retour vers toi.

<span id="p14"><sup><small>[ p. 14 ]</small></sup></span>

L'ogre, en entendant cela, prononça la cinquième strophe :

Debout si près de la mort, qu'est-ce que c'est ?
Qu'est-ce qui te trouble ainsi, ô roi ?
Dis-moi la vérité, afin que nous puissions peut-être
Je consens à te laisser partir pour une brève journée.

\[25\] Le roi, expliquant l'affaire, prononça la sixième strophe :

Une promesse que j'ai faite un jour à un brahmane ;
Cette promesse est toujours due, cette dette impayée :
Le vœu accompli, l'aube de demain verra
Mon honneur est sauvé, et mon retour vers toi.

En entendant cela, l'ogre prononça la septième strophe :

Tu as fait une promesse à un brahmane ;
Cette promesse est toujours due, ce vœu n’a pas été tenu.
Accomplis ton vœu, et demain verra
Ton honneur sauvé et ton retour vers moi.

Après avoir ainsi parlé, il laissa partir le roi. Celui-ci, autorisé à partir, dit : « Ne vous inquiétez pas pour moi ; je reviendrai à l'aube. » Puis, observant certains points de repère en chemin, il retourna à son armée et, escorté par cette escorte, fit son entrée dans la ville. Il convoqua alors le brahmane Nanda, le fit asseoir sur un trône splendide et, après avoir écouté ses vers, lui offrit quatre mille pièces d'argent. Il fit ensuite monter le brahmane sur un char et le renvoya, en ordonnant à ses serviteurs de le conduire directement à Takkasilā. Le lendemain, impatient de rentrer, il appela son fils et lui donna ces instructions.


Le Maître, pour expliquer la chose, prononça deux strophes :

Il s'est échappé du cruel gobelin, il est venu
Plein de doux désirs pour sa belle demeure :
\[26\] Il n'a jamais rompu sa parole envers son ami brahmane,
Mais c'est ainsi qu'il parla à la chère Alīnasattu.

« Mon fils, règne aujourd'hui, toi qui es roi oint
Régnant sur ses amis et ses ennemis avec une domination juste ;
Que aucune injustice ne vienne gâcher ton heureux état ;
Je cherche maintenant mon destin auprès du cruel gobelin.


Le prince, entendant cela, prononça la dixième strophe :

Je voudrais bien apprendre quel acte ou quel mot
J'ai perdu la faveur de mon seigneur,
Que tu m'élèves sur le trône
Ce que, si je te perdais, je ne voudrais pas admettre.

Le roi, en entendant cela, prononça la strophe suivante :

Cher fils, je n'arrive pas à me souvenir
Un seul mot ou un seul acte méchant,
Mais maintenant que la dette d’honneur est payée,
Je tiendrai le vœu que j'ai fait à l'ogre.

<span id="p15"><sup><small>[ p. 15 ]</small></sup></span>

\[27\] Le prince, en entendant cela, prononça une strophe :

Non, j'irai et tu resteras ici ;
Je crains qu’il n’y ait aucun espoir de retour sain et sauf.
Mais si tu pars, je te suivrai
Et tous deux cesseront d’être pareils.

En entendant cela, le roi prononça une strophe :

La loi morale s'accorde avec toi,
Mais la vie perdrait tout son charme pour moi,
Si sur la broche de bois cet ogre sinistre
Il devrait te rôtir et te manger, membre par membre.

En entendant cela, le prince prononça une strophe :

Si tu veux fuir cet ogre,
Pour toi je suis prêt à mourir :
Oui, je mourrais volontiers, ô roi,
Si seulement je t'apportais la vie.

\[28\] En entendant cela, le roi, reconnaissant la vertu de son fils, accepta son offre, en disant : « Eh bien, va, cher fils. » Et ainsi il fit ses adieux à ses parents et quitta la ville.


Le Maître, pour clarifier les choses, prononça une demi-strophe :

Alors le brave prince ordonna à ses chers parents
Un dernier adieu, avec une faible révérence.


Ses parents, sa sœur, sa femme et les courtisans sortirent alors de la ville avec lui. Le prince s'enquit auprès de son père du chemin à suivre. Après avoir soigneusement pris ses dispositions et averti les autres, il remonta la route et se dirigea vers la demeure de l'ogre, aussi intrépide qu'un lion à crinière. Sa mère, le voyant partir, ne put se retenir et tomba évanouie. Son père, étendant les bras, pleura à chaudes larmes.


Le Maître, clarifiant la question, prononça l'autre demi-strophe :

Son père aux bras tendus, son fils pour rester,
Il pleurait amèrement. Sa mère, en deuil, s'évanouit.

Et, rendant ainsi claire la prière prononcée par le père et l'Acte de Vérité répété par la mère, la sœur et l'épouse, il prononça encore quatre autres strophes :

Mais lorsque son fils eut complètement disparu
De la vue de son père désespéré,
Les mains levées, il louait les dieux
Les rois Varuna et Soma sont élevés,
Brahma et les seigneurs du jour et de la nuit.
Grâce à ces membres préservés et sains,
Échappe-toi, cher fils, de l'ogre sinistre.

<span id="p16"><sup><small>[ p. 16 ]</small></sup></span>

\[29\]

« Comme la belle mère de Rāma a gagné [^13]
Salut pour son fils absent,
Lorsqu'il chercha les bois de Daṇḍaka,
Ainsi, pour mon enfant, la liberté est accomplie ;
Et par cet acte de vérité j'ai charmé
Que les dieux te ramènent à la maison sain et sauf.

« Frère, il n'y a aucune faute en toi
Ouvert ou secret je me souviens ;
Et par cet acte de vérité j'ai charmé
Que les dieux te ramènent à la maison sain et sauf.

« Tu es sans reproche pour moi,
Moi aussi, mon seigneur, je t'aime ;
Et par cet acte de vérité j'ai charmé
Que les dieux te ramènent à la maison sain et sauf.


\[30\] Le prince, suivant les instructions de son père, prit la route de la demeure de l'ogre. Mais l'ogre pensa : « Les Kshatriyas ont bien des ruses : qui sait ce qui arrivera ? » Grimpant à l'arbre, il s'assit, guettant l'arrivée du roi. En voyant le prince, il pensa : « Le fils a arrêté son père et arrive lui-même. Il n'y a aucune crainte à avoir. » Descendant de l'arbre, il s'assit, lui tournant le dos. En remontant, le jeune homme se tint devant l'ogre, qui prononça alors cette strophe :

D'où viens-tu, jeune homme si beau et si raffiné ?
Sais-tu que ce royaume forestier est à moi ?
Ils tiennent leur vie mais sont radins ceux qui viennent
Là où les ogres sauvages trouvent refuge.

En entendant cela, le jeune homme prononça cette strophe :

Je te connais bien, ogre cruel ;
Dans cette forêt tu habites.
Le vrai fils de Jayaddisa se tient ici :
Mange-moi et libère mon cher père.

Alors l'ogre prononça cette strophe :

Je connais le vrai fils de Jayaddisa ;
Tes regards confessent qu'il en est ainsi.
\[31\] C'est sûrement une épreuve pour toi
Mourir, c'est libérer son père.

Alors le jeune homme prononça cette strophe :

Ce n’est pas là un acte puissant, à mon avis,
Mourir, et pour le bien d'un père
Et l'amour maternel s'en va
Et gagnez la félicité du paradis pour toujours.

En entendant cela, l'ogre dit : « Il n'est pas de créature, prince, qui ne craigne la mort. Pourquoi n'as-tu pas peur ? » Il lui en expliqua la raison et récita deux strophes :

Aucune mauvaise action de ma part,
Ouvert ou secret, je me souviens :
J'ai bien pesé la naissance et la mort,
Comme ici, ainsi en est-il dans les mondes à venir.

Mange-moi aujourd'hui, ô puissant,
Et fais ce qui doit être fait.
Je tomberai mort d'un grand arbre,
Alors mange ma chair, comme il te plaît.

\[32\] L'ogre, en entendant ses paroles, fut terrifié et dit : « On ne peut pas manger la chair de cet homme » ; et, pensant par quelque stratagème le faire fuir, il dit :

Si c'est ta volonté de te sacrifier
Ta vie, jeune prince, pour libérer ton père,
Alors, dépêche-toi, c'est mon conseil.
Et ramassez du bois pour allumer un feu.

Cela fait, le jeune homme revint vers lui.


Le Maître, pour clarifier les choses, prononça une autre strophe :

Alors le brave prince ramassa du bois
Et, élevant haut un puissant bûcher,
Il s'écria en l'allumant : « Prépare ta nourriture ;
« Regarde ! J’ai fait un bon feu. »


L'ogre, voyant que le prince était revenu et avait allumé un feu, dit : « C'est un homme au cœur de lion. La mort ne le terrifie pas. Je n'ai jamais vu un homme aussi courageux. » Et il resta assis là, stupéfait, regardant de temps à autre le jeune homme. Voyant ce que l'ogre voulait dire, il prononça cette strophe :

Ne restez pas là à regarder avec stupeur et mutisme,
Prends-moi, tue-moi et mange, je t'en prie,
\[33\] De mon vivant, je m'arrangerai
Pour te donner envie de manger aujourd'hui.

Alors l'ogre, entendant ses paroles, prononça cette strophe :

Quelqu'un de si véridique, de si gentil, de si juste,
Ne peut certainement jamais être mangé,
Ou sa tête, qui te mange, doit
Être battu en sept fois pièces.

Le prince, entendant cela, dit : « Si tu ne veux pas me manger, pourquoi m'as-tu demandé de casser des branches et de faire du feu ? » Et lorsque l'ogre répondit : « C'était pour te tester ; car je pensais que tu t'enfuirais », le prince dit : « Comment vas-tu maintenant me tester, puisque, sous forme animale, j'ai permis à Sakka, roi du ciel, de mettre ma vertu à l'épreuve ? » Et avec ces mots, il prononça cette strophe :

[^14]Indra, autrefois vêtu comme un pauvre brahmane
Le lièvre offrit sa propre chair à manger ;
Dès lors, sa forme était gravée sur l'empreinte lunaire ;
Cet orbe gracieux, en tant que Yakkha, nous le saluons maintenant.

\[34\] L'ogre, en entendant cela, laissa partir le prince et dit :

Alors que la lune claire se libérait de l'emprise de Rāhu
Brille au milieu du mois avec un éclat habituel,
Fais de même, toi, seigneur puissant de Kampilla,
Échappé de l'ogre, répand la lumière joyeuse
De ta présence lumineuse, pour réconforter les amis en deuil,
Et ramène la joie à tes chers parents.

Et disant : « Va, âme héroïque », il laissa partir le Grand Être. Après avoir rendu l'ogre humble, il lui enseigna les cinq lois morales et, voulant le mettre à l'épreuve pour savoir s'il était un ogre ou non, il pensa : « Les yeux des ogres sont rouges et ne clignent pas. Ils ne projettent aucune ombre et sont exempts de toute peur. Ce n'est pas un ogre ; c'est un homme. On dit que mon père a eu trois frères enlevés par une ogresse ; deux d'entre eux ont dû être dévorés par elle, et l'un a dû être chéri par elle avec l'amour d'une mère pour son enfant : ce doit être lui. Je vais l'emmener avec moi, le dire à mon père et l'installer sur le trône. » Pensant ainsi, il s'écria : « Oh ! Seigneur, vous n'êtes pas un ogre ; vous êtes le frère aîné de mon père. Eh bien, venez avec moi et brandissez votre parapluie comme emblème de la souveraineté de votre royaume ancestral. » Et lorsqu'il répondit : « Je ne suis pas un homme », le prince dit : « Vous ne me croyez pas. Y a-t-il quelqu'un que vous croiriez ? » « Oui », dit-il, « il y a en tel lieu un ascète doué de visions surnaturelles. » Il prit donc l'ogre avec lui et s'y rendit. L'ascète les aperçut à peine qu'il demanda : « Dans quel but, vous deux, descendants d'un ancêtre commun, venez-vous ici ? » Et sur ces mots, il leur expliqua leur lien de parenté. Le mangeur d'hommes crut et dit : « Cher ami, rentre chez toi ; quant à moi, je suis né avec deux natures réunies en une seule. Je ne désire pas être roi. Je deviendrai ascète. » Il fut donc ordonné à la vie religieuse par l'ascète. Puis le prince le salua et retourna en ville.


\[35\] Le Maître, pour clarifier les choses, prononça cette strophe :

Alors le courageux prince Alīnasattu paya
Toute l'obéissance due à cet ogre sinistre,
Et libre à nouveau, il poursuivit son chemin heureux
De retour à Kampilla, sain et sauf.

<span id="p19"><sup><small>[ p. 19 ]</small></sup></span>

Et lorsque le jeune homme atteignit la ville, le Maître expliqua aux habitants et aux autres ce que le prince avait fait, et prononça la dernière strophe :

Ainsi, s'éloignant à pied de la ville et de la campagne,
Voici ! des foules avides proclament
Le nom du vaillant héros,
Ou comme ils montent en voiture ou à dos d'éléphant
Avec l'hommage qui leur est dû, ils viennent
Pour ramener le vainqueur à la maison.


Le roi apprit que le prince était revenu et partit à sa rencontre. Le prince, escorté d'une grande foule, vint saluer le roi. Il lui demanda : « Cher fils, comment as-tu échappé à un ogre aussi redoutable ? » Il répondit : « Cher père, ce n'est pas un ogre ; c'est ton frère aîné et mon oncle. » Il lui raconta tout et dit : « Tu dois aller voir mon oncle. » Le roi fit aussitôt battre le tambour et partit avec une nombreuse suite rendre visite aux ascètes. Le chef des ascètes leur raconta toute l'histoire : comment l'enfant avait été enlevé par une ogresse, comment, au lieu de le manger, elle l'avait élevé comme un ogre, et quels étaient leurs liens de parenté. Le roi dit : « Viens, frère, règne en roi. » « Non, merci, Sire », répondit-il. « Alors viens t'installer dans notre parc et je te fournirai les quatre nécessités. » Il refusa de venir. Le roi s'établit alors sur une montagne, non loin de leur ermitage, et, y formant un lac, y cultiva des champs. Ayant amené un millier de familles avec de nombreux trésors, il fonda un grand village et instaura un système d'aumônes pour les ascètes. Ce village devint la ville de Cullakammāsadamma.

\[36\] La région où l'ogre fut apprivoisé par le Grand Être Sutasoma devait être connue sous le nom de ville de Mahākammāsadamma [^15].


Le Maître, ayant terminé sa leçon, révéla les Vérités et identifia la Naissance : — À la conclusion des Vérités, l'aîné qui soutenait sa mère fut établi dans la réalisation du Premier Sentier : — « À cette époque, le père et la mère étaient membres de la maison du roi, l'ascète était Sāriputta, le mangeur d'hommes était Aṅgulimāla, la jeune sœur était Uppalavaṇṇā, la reine consort était la mère de Rāhula, le prince Alīnasattu était moi-même. »


## Notes de bas de page

[^9]: 11:1 Ne devrions-nous pas lire _devatta-_ pour _devadatta-_ ?

[^10]: 11:2 Vol. VI. No. 540. Cf. aussi vol. IV. No. 510 _Ayogharajātaka._

[^11]: 12:1 L'un des quatre grands rois démons, les Plutus hindous.

[^12]: 13:1 Il obtient finalement quatre mille pièces.

[^13]: 16:1 Voir _Rāmāyaṇa,_ livre iii.

[^14]: 18:1 Voir n° 316 Sasajātaka, vol. iii. p. 34 (version anglaise). Le commentaire ajoute que dans le Kalpa actuel, la lune est marquée par un yakkha au lieu d'un lièvre.

[^15]: 19:1 La fondation d'un lieu portant ce nom se produit à la fin du Mahāsutasoma-Jātaka, vol. vp 511.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/512">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 512.: Kumbha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/514">
          <span class="pr-2">No. 514.: Chaddanta-Jataka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
