---
title: "No. 514.: Chaddanta-Jataka."
description: "Le Jataka (Vol. V)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:58Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:58Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/513">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 513.: Jayaddisa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/515">
          <span class="pr-2">No. 515.: Sambhava-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p20"><sup><small>[ p. 20 ]</small></sup></span>

[^16]

_« L'incomparable aux yeux immenses », etc._ — Voici l'histoire que le Maître, lors de son séjour à Jetavana, raconta à propos d'une novice. Une jeune fille de bonne famille de Sāvatthi, dit-on, consciente de la misère de la vie laïque, embrassa l'ascétisme et alla un jour avec d'autres sœurs écouter la Loi du Bodhisatta. Alors qu'il prêchait depuis un trône magnifique, elle constata que sa personne était dotée d'une extrême beauté physique, fruit du pouvoir d'un mérite infini. Elle pensa : « Je me demande si, dans une existence antérieure, celles que j'ai servies étaient les épouses de cet homme. » Puis, à cet instant précis, le souvenir de ses existences antérieures lui revint. « Au temps de Chaddanta, l'éléphant, j'existais auparavant comme épouse de cet homme. » Et à ce souvenir, une grande joie et un grand bonheur jaillirent en son cœur. Dans sa joie exaltée, elle rit aux éclats en pensant : « Peu d'épouses sont bien disposées envers leurs maris ; la plupart sont mal disposées. Je me demande si j'étais bien ou mal disposée envers cet homme. » Se remémorant ses souvenirs, elle comprit qu'elle nourrissait une légère rancune contre Chaddanta, le puissant seigneur des éléphants, qui mesurait cent vingt coudées, et qui avait envoyé Sonuttara, un chasseur, qui le blessa et le tua d'une flèche empoisonnée. Alors, sa tristesse s'éveilla et son cœur s'échauffa ; incapable de se maîtriser, elle fondit en larmes. Voyant cela, le Maître esquissa un sourire, et, interrogé par l'assemblée des Frères : « Qu'est-ce qui vous a fait sourire, Monsieur ? » il répondit : « Mes Frères, cette jeune Sœur a pleuré en se rappelant un péché qu'elle avait commis envers moi. » Et ce disant, il raconta une histoire du passé.


[37] Il était une fois huit mille éléphants royaux, se déplaçant dans les airs grâce à des pouvoirs surnaturels, qui vivaient près du lac Chaddanta, dans l'Himalaya. À cette époque, le Bodhisatta prit vie, fils du chef des éléphants. D'un blanc immaculé, il avait les pieds et le visage rouges. Devenu adulte, il mesurait quatre-vingt-huit coudées de haut et cent vingt coudées de long. Sa trompe, semblable à une corde d'argent, mesurait cinquante-huit coudées de long, et ses défenses, longues de quinze coudées de circonférence et de trente coudées, émettaient des rayons de six couleurs. Il était le chef d'un troupeau de huit mille éléphants et rendait hommage aux bouddhas pacceka. Ses deux reines principales étaient Cullasubhaddā et Mahāsubhaddā. Le roi éléphant, avec son troupeau de huit mille éléphants, s'installa dans une grotte dorée. Le lac Chaddanta mesurait alors cinquante lieues de long et cinquante de large. Au milieu, sur un espace de douze lieues, on ne trouve ni sevāla ni paṇaka, et l'eau est là, telle un joyau magique. À côté, encerclant cette eau, se trouvait un bosquet de nénuphars d'un blanc immaculé, large d'une lieue. À côté, et l'entourant, se trouvait un bosquet de lotus d'un bleu immaculé, d'une lieue. Viennent ensuite des lotus blancs et rouges, des nénuphars rouges et blancs, et des nénuphars blancs, chacun d'une lieue également, encerclant le précédent. À côté de ces sept bosquets se trouvait un mélange de nénuphars blancs et autres, également d'une lieue, encerclant tous les précédents. Ensuite, dans une eau aussi profonde que les éléphants peuvent y rester, se trouvait un bosquet de rizières rouges. Ensuite, dans l'eau environnante, se trouvait un bosquet de petits arbustes, abondant en fleurs délicates et parfumées, bleues, jaunes, rouges et blanches. Ces dix fourrés s'étendaient chacun sur une lieue. Viennent ensuite un bosquet de haricots rouges de toutes sortes. Puis un enchevêtrement de liserons, de concombres, de citrouilles, de courges et autres plantes grimpantes. Puis un bosquet de cannes à sucre de la taille d'un aréca. Puis un bosquet de plantains aux fruits aussi gros que des défenses d'éléphant. \[38\] Puis un champ de riz. Puis un bosquet d'arbres à pain de la taille d'une jarre. Puis un bosquet de tamariniers aux fruits succulents. Puis un bosquet de pommiers-éléphants. Puis une grande forêt d'arbres variés. Enfin, une bambouseraie. Telle était alors la magnificence de cette région – sa magnificence actuelle est décrite dans le Commentaire de Samyutta – mais sept montagnes entouraient la bambouseraie. À l'extrémité extérieure, on trouvait d'abord la Petite Montagne Noire, puis la Grande Montagne Noire, puis la Montagne d'Eau, la Montagne de la Lune, la Montagne du Soleil, la Montagne du Joyau, et enfin la septième dans l'ordre, la Montagne d'Or. Haute de sept lieues, elle s'élevait tout autour du lac Chaddanta, tel le bord d'une coupe. Son intérieur était d'une couleur dorée. La lumière qui en émanait faisait briller le lac Chaddanta comme le soleil naissant. Mais parmi les montagnes extérieures, l'une mesurait six lieues de haut.un cinq, un quatre, un trois, un deux, un d'une lieue de hauteur. Or, dans l'angle nord-est du lac, ainsi entouré de sept montagnes, à un endroit où le vent soufflait sur l'eau, poussait un grand banian. Son tronc avait cinq lieues de circonférence et sept lieues de hauteur. Quatre branches s'étendaient sur six lieues jusqu'aux quatre points cardinaux, et la branche qui s'élevait droite mesurait six lieues. Ainsi, de la racine vers le haut, il mesurait treize lieues de hauteur, et de l'extrémité des branches dans une direction à l'extrémité des branches dans la direction opposée, il y avait douze lieues. Et l'arbre était pourvu de huit mille pousses et se déployait dans toute sa beauté, tel le Mont Joyau nu. Mais sur la rive ouest du lac Chaddanta, dans le Mont d'Or, se trouvait une grotte dorée de douze lieues de largeur. Chaddanta, le roi des éléphants, vivait dans la grotte dorée avec sa suite de huit mille éléphants pendant la saison des pluies ; Pendant la saison chaude, il se tenait au pied du grand banian, parmi ses pousses, accueillant la brise venant de l'eau. Un jour, on lui dit : « Le grand bosquet de Sāl est en fleurs. » Accompagné de son troupeau, il décida de s'amuser dans le bosquet de Sāl, \[39\] et, s'y rendant, il frappa de son globe frontal un arbre Sāl en pleine floraison. À ce moment, Cullasubhaddā se tenait au vent, et des brindilles sèches mêlées de feuilles mortes et de fourmis rouges tombèrent sur elle. Mais Mahāsubhaddā se tenait sous le vent, et des fleurs avec du pollen, des tiges et des feuilles vertes tombèrent sur elle. Cullasubhaddā pensa : « Il a laissé tomber sur sa chère épouse des fleurs, du pollen, des tiges et des feuilles fraîches, mais sur moi, il a laissé tomber un mélange de brindilles sèches, de feuilles mortes et de fourmis rouges. Eh bien, je saurai quoi faire ! » Et elle conçut une rancune contre le Grand Être. Un autre jour, le roi éléphant et son troupeau descendirent au lac Chaddanta pour se baigner. Alors deux jeunes éléphants prirent des bottes de racines d'usīra dans leurs trompes et le lavèrent, le frottant comme sur le mont Kelāsa. Lorsqu'il sortit de l'eau, ils baignèrent les deux reines éléphantes, qui sortirent à leur tour et se tinrent devant le Grand Être. Puis les huit mille éléphants entrèrent dans le lac et, s'amusant dans l'eau, cueillirent diverses fleurs, décorèrent le Grand Être comme s'il s'agissait d'un sanctuaire d'argent, puis décorèrent les reines éléphantes. Alors un éléphant, nageant dans le lac, cueillit un grand lotus à sept pousses et l'offrit au Grand Être. Celui-ci, le prenant dans sa trompe, en répandit le pollen sur son front et présenta la fleur au chef des éléphants, Mahāsubhaddā. Voyant cela, son rival dit : « Ce lotus à sept pousses, il le donne aussi à sa reine favorite, et non à moi. » Et elle lui en voulut de nouveau.Un jour, alors que le Bodhisatta avait apprêté des fruits succulents, des tiges et des fibres de lotus avec le nectar de la fleur, et qu'il recevait cinq cents bouddhas pacceka, Cullasubhaddā offrit les fruits sauvages qu'elle avait récoltés aux bouddhas pacceka et fit une prière à cet effet : « Après ma mort, puissé-je renaître sous le nom de Subhaddā, jeune fille royale, dans la famille du roi Madda, et, à ma majorité, puissé-je atteindre la dignité de reine consort du roi de Bénarès. Alors, je serai chère et charmante à ses yeux, et en position d'agir à ma guise. Je vais donc parler au roi et envoyer un chasseur avec une flèche empoisonnée blesser et tuer cet éléphant. \[40\] Et puissé-je ainsi me faire apporter une paire de ses défenses qui émettent des rayons aux six couleurs. » Dès lors, elle ne prit plus de nourriture et, dépérissante, mourut peu de temps après. Elle revint à la vie comme enfant de la reine consort du royaume de Madda et fut nommée Subhaddā. Lorsqu'elle fut en âge de le faire, on la donna en mariage au roi de Bénarès. Elle était chère et agréable à ses yeux, et la première de seize mille épouses. Elle se remémora ses existences passées et pensa : « Ma prière est exaucée ; je veux maintenant qu'on m'apporte les défenses de cet éléphant. » Puis elle oignit son corps d'huile commune, revêtit une robe souillée et resta au lit, feignant d'être malade. Le roi demanda : « Où est Subhaddā ? » Apprenant qu'elle était malade, il entra dans le cabinet royal, s'assit sur le lit, lui caressa le dos et prononça la première strophe :23] malade. Le roi demanda : « Où est Subhaddā ? » Apprenant qu’elle était malade, il entra dans le cabinet royal et, s’asseyant sur le lit, lui caressa le dos et prononça la première strophe :23] malade. Le roi demanda : « Où est Subhaddā ? » Apprenant qu’elle était malade, il entra dans le cabinet royal et, s’asseyant sur le lit, lui caressa le dos et prononça la première strophe :

Aux grands yeux et sans pareille, ma reine, si pâle, pour chagriner une proie,
Comme une couronne piétinée, pourquoi te fanes-tu ?

En entendant cela, elle prononça la deuxième strophe :

Comme s'il s'agissait d'un rêve, une plaie de désir m'a envahi ;
Mon souhait est vain d'obtenir ce bienfait, et c'est pourquoi je suis triste.

Le roi, entendant cela, prononça une strophe :

Toutes les joies auxquelles un mortel peut aspirer dans ce monde heureux,
Tout ce qu'ils veulent, c'est à moi de l'accorder, alors dis-moi quel est ton désir.

En entendant cela, la reine dit : « Grand roi, mon désir est difficile à réaliser ; je ne dirai pas maintenant ce qu'il est, mais je voudrais que tous les chasseurs de ton royaume soient rassemblés. \[41\] Alors je le dirai au milieu d'eux. » Et pour expliquer ce qu'elle voulait dire, elle prononça la strophe suivante :

Que tous les chasseurs obéissent à ton appel, ceux qui habitent ce royaume,
Et ce que je désire obtenir d'eux, je le dirai en leur présence.

Le roi accepta et, sortant de la chambre royale, il donna des ordres à ses ministres : « Faites proclamer au son du tambour que tous les chasseurs du royaume de Kāsi, d’une superficie de trois cents lieues, doivent se rassembler. » Ils obéirent et, en peu de temps, les chasseurs du royaume de Kāsi, apportant un présent proportionné à leurs moyens, furent annoncés au roi. Ils étaient alors au nombre d’environ soixante mille. Le roi, apprenant leur arrivée, se tint à une fenêtre ouverte et, tendant la main, annonça leur arrivée à la reine :

Voici donc nos chasseurs audacieux, bien entraînés à la chasse,
Ils ont le talent de tuer des bêtes sauvages, et tous mourraient pour moi.

La reine, entendant cela, s'adressa à eux et prononça une autre strophe :

Vous, chasseurs audacieux, rassemblés ici,
Je t'en prie, prête l'oreille à mes paroles :
En rêvant, j'ai cru voir un éléphant,
À six défenses [^17] et blanc sans défaut :
Ses défenses, je les désire et je les aurais volontiers ;
Rien d’autre ne peut sauver cette vie.

Les chasseurs, en entendant cela, répondirent :

Jamais nos pères n'ont fait cela autrefois
Un éléphant à six défenses, regardez :
\[42\] Dites-nous quel genre de bête pourrait être
Ce qui t'est apparu dans les rêves.

<span id="p24"><sup><small>[ p. 24 ]</small></sup></span>

Après cela, ils prononcèrent encore une autre strophe :

Quatre points, Nord, Sud, Est, Ouest, on voit,
Quatre intermédiaires sont à ceux-ci,
Le nadir et le zénith s'ajoutent, puis
Dites à quel moment parmi les dix
Cet éléphant royal pourrait être,
Ce qui t'est apparu en rêve.

Après ces mots, Subhaddā, observant tous les chasseurs, en aperçut un au pied large, au mollet gonflé comme une corbeille à aumônes, aux genoux et aux côtes larges, à la barbe fournie, aux dents jaunes, défiguré par des cicatrices, remarquable parmi tous par son imposante laideur. Il s'appelait Sonuttara, et avait été autrefois un ennemi du Grand Être. Elle pensa : « Il saura obéir à mes ordres. » Avec la permission du roi, elle l'emmena avec elle et, grimpant au dernier étage du palais à sept niveaux, elle ouvrit une fenêtre au nord et, tendant la main vers l'Himalaya septentrional, prononça quatre strophes :

Plein nord, au-delà de sept vastes montagnes,
On arrive enfin à Golden Cliff,
Une hauteur par des formes gobelins possédées
Et lumineux avec des fleurs du pied à la crête.

Sous ce pic gobelin on voit
Une masse en forme de nuage d'un vert très foncé,
\[43\] Un banian royal dont les racines
Donne de la vigueur à huit mille pousses.

Là réside l'invincible dans la puissance
Cet éléphant, à six défenses et blanc,
Avec un troupeau de huit mille hommes prêts au combat.
Leurs défenses sont comme des barres de char,
Ils sont rapides comme le vent pour protéger ou pour frapper.

Haletant et lugubres, ils se tiennent là et regardent fixement,
Provoqué par le moindre souffle d'air,
Si l'homme voit,
Leur colère le consume entièrement.

En entendant cela, Sonuttara fut terrifié à mort et dit :

Turquoise ou perles aux reflets brillants,
Avec de nombreux ornements en or, reine,
Dans les maisons royales, on peut le voir.
\[44\] Que voudrais-tu donc faire de l'ivoire,
Ou tueras-tu sincèrement ces chasseurs ?

Alors la reine prononça une strophe :

Je suis consumé par le chagrin et le dépit,
Quand je me souviens de ma blessure.
Accorde-moi, ô chasseur, ce que je désire,
Et tu auras cinq hameaux de choix.

Et sur ce, elle dit : « Ami chasseur, lorsque j'ai fait un don aux bouddhas pacceka, j'ai offert une prière afin d'avoir le pouvoir de tuer cet éléphant à six défenses et de m'emparer d'une paire de ses défenses. <span id="p25"><sup><small>[ p. 25 ]</small></sup></span> Je n'ai pas simplement eu cette vision, mais la prière que j'ai offerte sera exaucée. Va et n'ai pas peur. » Et ce disant, elle le rassura. Il acquiesça à ses paroles et dit : « Ainsi soit-il, madame ; mais explique-moi d'abord où se trouve sa demeure. » Et, l'interrogeant, il prononça cette strophe :

Où habite-t-il ? Où peut-on le trouver ?
Quelle route prend-il pour se baigner ?
Où nage cette créature royale ?
Dites-nous comment le capturer.

\[45\] Puis, en se rappelant son existence antérieure, elle vit clairement l'endroit et le lui raconta dans ces deux strophes :

Non loin de son lieu de baignade,
C'est une piscine profonde et agréable :
Là, les abeilles pullulent et les fleurs abondent,
Et c'est là que se trouve cette bête royale.

Maintenant couronné de lotus, fraîchement sorti de son bain
Il prend volontiers le chemin du retour,
Il se déplace comme un lys blanc et grand
Derrière la reine qu'il aime tendrement.

En entendant cela, Sonuttara acquiesça et dit : « Belle dame, je tuerai l'éléphant et je t'apporterai ses défenses. » Puis, dans sa joie, elle lui donna mille pièces et dit : « Rentrez chez vous en attendant, et au bout de sept jours vous partirez. » Le renvoyant, elle appela des forgerons et leur donna un ordre : « Messieurs, nous avons besoin d'une hache, d'une bêche, d'une tarière, d'un marteau, d'un instrument pour couper les bambous, d'un coupe-herbe, d'un bâton de fer, d'une cheville, d'une fourche à trois dents en fer ; fabriquez-les au plus vite et apportez-les-nous. » Puis, faisant venir des ouvriers en cuir, elle leur donna cet ordre : « Messieurs, vous devez nous faire un sac de cuir, pouvant supporter le poids d'un tonneau ; nous avons besoin de cordes et de sangles de cuir, de chaussures assez grandes pour un éléphant et d'un parachute de cuir ; fabriquez-les au plus vite et apportez-les-nous. » Les forgerons et les ouvriers du cuir fabriquèrent rapidement tout ce qu'ils lui apportèrent et lui offrirent. Après avoir fourni tout le nécessaire pour le voyage, ainsi que du bois de chauffage et autres, elle mit tous les ustensiles et les provisions nécessaires, comme la farine cuite, dans le sac de cuir. Le tout pesait environ un tonneau. Sonuttara, ayant terminé ses préparatifs, arriva le septième jour et se tint respectueusement en présence de la reine. Puis elle dit : « Ami, tout le nécessaire pour ton voyage est prêt ; prends donc ce sac. » Et lui, un valet robuste, fort comme cinq éléphants, prit le sac comme s'il s'agissait d'un sac de gâteaux, le plaça sur ses hanches et resta là, les mains vides. Cullasubhaddā donna les provisions aux serviteurs du chasseur et, annonçant la nouvelle au roi, congédia Sonuttara. Français Et lui, avec une révérence au roi et à la reine, descendit du palais et, plaçant ses biens dans un char, partit de la ville avec une grande suite, et traversant une succession de villages et de hameaux, atteignit les frontières. Puis il fit rebrousser chemin aux gens du pays et continua avec les habitants des frontières jusqu'à ce qu'il entre dans la forêt, et dépassant les repaires des hommes, il renvoya aussi les gens des frontières, et continua tout seul sur une route à une distance de trente lieues, traversant une épaisse végétation de kuça et d'autres herbes, des bosquets de basilic, de roseaux et de herses de repos, des touffes d'épineux et de cannes, des bosquets de végétation mixte, des jungles de roseaux et de cannes, une épaisse végétation forestière, impénétrable même pour un serpent, des bosquets d'arbres et de bambous, des étendues de boue et d'eau, des étendues de montagne, dix-huit régions en tout, l'une après l'autre. Il coupait les jungles d'herbe à la faucille, les bosquets de basilic et autres avec son instrument à couper les bambous, abattait les arbres à la hache et perçait d'abord les plus grands à la tarière. Poursuivant son chemin, il construisit une échelle dans la bambouseraie et, grimpant au sommet du bosquet, déposa un bambou qu'il avait coupé.Il franchit le bosquet de bambous suivant et, rampant ainsi au sommet du fourré, atteignit un marécage. \[47\] Il étendit alors une planche sèche sur la boue et, marchant dessus, en jeta une autre devant lui, traversant ainsi le marécage. Il construisit ensuite un canoë et, grâce à lui, traversa la région inondée, pour finalement atteindre le pied des montagnes. Il attacha ensuite un grappin à trois pointes avec une corde et, le lançant en l'air, il le planta dans la montagne. Puis, grimpant à l'aide de la corde, il perça la montagne avec un bâton de fer à pointe d'adamant, et, enfonçant une cheville dans le trou, il se tint debout dessus. Puis, tirant le grappin, il le planta de nouveau en haut de la montagne. De là, laissant pendre la corde de cuir, il la saisit, descendit et attacha la corde à la cheville en contrebas. Saisissant la corde de la main gauche et prenant un marteau de la main droite, il frappa la corde et, après avoir ainsi arraché le piquet, il remonta. Il atteignit ainsi le sommet de la première montagne, puis, commençant sa descente de l'autre côté, après avoir planté un piquet au sommet de la première montagne, attaché la corde à son sac de cuir et l'avoir enroulée autour du piquet, il s'assit dans le sac et se laissa tomber, déroulant la corde comme une araignée déployant son fil. Puis, laissant son parachute de cuir prendre le vent, il descendit comme un oiseau – du moins, c'est ce qu'on dit. Voici comment le Maître raconta comment, obéissant aux ordres de Subhaddā, le chasseur sortit de la ville et traversa dix-sept régions différentes jusqu'à une région montagneuse, et comment il franchit six montagnes et grimpa jusqu'au sommet de la Falaise Dorée :Déroulant la corde comme une araignée déploie son fil. Puis, laissant son parachute de cuir s'emparer du vent, il s'abattit comme un oiseau – du moins, c'est ce qu'on dit. Voici comment le Maître raconta comment, obéissant aux ordres de Subhaddā, le chasseur sortit de la ville et traversa dix-sept régions différentes jusqu'à atteindre une région montagneuse, et comment il franchit six montagnes et gravit le sommet de la Falaise Dorée :Déroulant la corde comme une araignée déploie son fil. Puis, laissant son parachute de cuir s'emparer du vent, il s'abattit comme un oiseau – du moins, c'est ce qu'on dit. Voici comment le Maître raconta comment, obéissant aux ordres de Subhaddā, le chasseur sortit de la ville et traversa dix-sept régions différentes jusqu'à atteindre une région montagneuse, et comment il franchit six montagnes et gravit le sommet de la Falaise Dorée :

Le chasseur entendant, sans s'alarmer,
Partez armés d'un arc et d'un carquois,
Et traversant sept vastes montagnes
J'ai enfin atteint la noble falaise dorée.

<span id="p27"><sup><small>[ p. 27 ]</small></sup></span>

Atteignant la hauteur hantée par les gobelins,
Quelle masse en forme de nuage éclate à sa vue ?
Un banyan royal dont les racines
Soutenez huit mille pousses étalées.

\[48\] Là se tenait invincible en puissance
Un éléphant à six défenses et blanc,
Avec un troupeau de huit mille hommes pour le combat ;
Leurs défenses sont comme des barres de char :
Ils sont rapides comme le vent pour protéger ou pour frapper.

Tout près d'une piscine, elle est pleine à ras bord,
Un endroit propice à la baignade des bêtes royales ;
Ses jolies berges fleuries abondent
Et les abeilles bourdonnantes grouillent tout autour.

Marquant le chemin parcouru par la créature
Quand je me baigne, je pense à moi-même,
Il a creusé un gouffre, pour un acte si mesquin
Poussé par la colère de la reine méchante.

Voici l'histoire du début à la fin : le chasseur, dit-on, après sept ans, sept mois et sept jours, ayant atteint la demeure du Grand Être de la manière relatée ci-dessus, prit note de sa demeure et y creusa une fosse, pensant : « Je vais me tenir ici et blesser le seigneur des éléphants et provoquer sa mort. » Ainsi arrangea-t-il les choses et alla dans la forêt et coupa des arbres pour faire des poteaux et prépara beaucoup de matériaux. \[49\] Puis, lorsque les éléphants allèrent se baigner, à l'endroit où le roi éléphant avait l'habitude de se tenir, il creusa une fosse carrée avec une énorme pioche, et la terre qu'il creusa, il la répandit sur la surface de l'eau, comme s'il semait des graines, et sur le sommet des pierres comme des mortiers, il fixa des poteaux et les équipa de poids et de cordes et étendit des planches par-dessus. Ensuite, il fit un trou de la taille d'une flèche et jeta dessus de la terre et des détritus, et d'un côté il se fit une entrée, et ainsi, lorsque le trou fut terminé, au lever du jour il attacha un faux chignon et revêtit des robes jaunes et, prenant son arc et une flèche empoisonnée, il descendit et se tint dans le trou.


Le Maître, pour clarifier tout cela, dit :

Il a d'abord caché la fosse avec des planches,
Puis, arc à la main, il entra à l'intérieur,
Et tandis que l'éléphant passait,
Le misérable lança un puissant trait.

La bête blessée rugit bruyamment de douleur
Et tout le troupeau rugit à nouveau :
Les branches écrasées et l'herbe piétinée trahissent
Là où la fuite panique les dirige.

Leur seigneur avait presque tué son ennemi,
Il était si fou de douleur, quand voilà !
Une robe jaune attirait son regard,
Emblème de sainteté, tenue sacerdotale
Et considéré comme inviolable par les sages.

<span id="p28"><sup><small>[ p. 28 ]</small></sup></span>

\[50\] Le Maître, engageant la conversation avec le chasseur, prononça quelques strophes :

Quiconque est entaché d'une souillure pécheresse
Et dépourvu de vérité et de maîtrise de soi,
Bien qu'il soit vêtu de jaune,
Il n’a aucune prétention à la sainteté.

Mais celui qui est libre de toute souillure pécheresse,
Doté de vérité et de maîtrise de soi,
Et fermement établi dans la justice,
Mérite de porter la robe jaune.


\[51\] En disant cela, le Grand Être, éteignant tout sentiment de colère envers lui, lui demanda : « Pourquoi m’as-tu blessé ? Était-ce pour ton propre avantage ou as-tu été suborné par quelqu’un d’autre ? »


Le Maître, expliquant la question, dit alors :

La bête avec sa puissante flèche s'abattit,
Toujours imperturbable, il s'adressa à son ennemi :
« Quel but, ami, as-tu en me tuant,
Et, je vous prie, qui t’a incité à agir ainsi ?


Alors le chasseur lui dit et prononça cette strophe :

La reine préférée du roi de Kāsi
Subhaddā m'a dit qu'elle avait vu
Ta forme dans les rêves, « et ainsi », dit-elle,
« Je prendrai ses défenses ; va, apporte-les-moi. »

En entendant cela, et reconnaissant que c'était l'œuvre de Cullasubhaddā, il supporta patiemment ses souffrances et pensa : « Elle ne veut pas de mes défenses ; elle l'a envoyé parce qu'elle voulait me tuer », et, pour illustrer le propos, il prononça quelques strophes :

J'ai une riche réserve de belles défenses,
Reliques de mon ascendance décédée,
Et cette maudite dame le sait bien,
C'est à ma vie que le misérable vise.

\[52\] Lève-toi, chasseur, et avant que je meure.
J'ai scié ces défenses d'ivoire :
Allez dire à la mégère de prendre courage,
« La bête est tuée ; ses défenses sont ici. »

En entendant ces paroles, le chasseur se leva de sa place et, scie à la main, s'approcha de lui pour lui couper les défenses. L'éléphant, aussi haut qu'une montagne de quatre-vingts coudées, fut coupé sans succès. Car l'homme ne pouvait atteindre ses défenses. Alors le Grand Être, penché vers lui, resta couché, la tête baissée. Le chasseur grimpa alors sur le tronc du Grand Être, le pressant avec ses pieds comme s'il s'agissait d'une corde d'argent, et se tint debout sur son front comme s'il s'agissait du pic Kelāsa. Il inséra alors son pied dans sa bouche et, frappant la partie charnue avec son genou, il descendit du front de la bête et lui enfonça la scie dans la bouche. Le Grand Être souffrit atrocement et sa bouche était pleine de sang. Le chasseur, se déplaçant d'un endroit à l'autre, était toujours incapable de couper les défenses avec sa scie. Alors, le Grand Être, laissant échapper le sang, se résignant à l'agonie, demanda : « Seigneur, ne pouvez-vous pas les couper ? » Sur sa réponse « Non », il reprit ses esprits et dit : « Eh bien, puisque je n'ai pas la force de soulever ma trompe, soulevez-la pour moi et laissez-la saisir le bout de la scie. » Le chasseur s'exécuta ; le Grand Être saisit la scie avec sa trompe et la fit bouger d'avant en arrière, et les défenses furent coupées comme des pousses. Puis, lui ordonnant de les prendre, il dit : « Je ne te les donne pas, ami chasseur, car je n'y accorde aucune valeur, \[53\] ni ne convoite la position de Sakka, Māra ou Brahma, mais les défenses de l'omniscience me sont cent mille fois plus chères que celles-ci, et puisse cet acte méritoire me permettre d'atteindre l'omniscience. » Et, en lui donnant les défenses, il demanda : « Combien de temps étais-tu venu ici ? » « Sept ans, sept mois et sept jours. » « Va donc, par le pouvoir magique de ces défenses, et tu atteindras Bénarès en sept jours. » Et il lui donna un sauf-conduit et le laissa partir. Et après l'avoir renvoyé, avant le retour des autres éléphants et de Subhaddā, il était mort.


Le Maître, pour clarifier les choses, dit :

Le chasseur a alors vu les défenses
De la mâchoire de cette noble créature,
Et avec son prix brillant et incomparable
Il rentre chez lui à toute vitesse.


Quand il fut parti, le troupeau d'éléphants ne trouvant pas son ennemi revint.


Le Maître, pour clarifier les choses, dit :

Triste de sa mort et plein d'effroi,
Le troupeau qui a pris la fuite en panique,
Ne voyant aucune trace d’ennemi cruel,
De retour, ils ont trouvé leur chef abattu.


\[54\] Et avec eux vint aussi Subhaddā, et tous, sur-le-champ, avec pleurs et lamentations, se rendirent auprès des bouddhas pacceka qui avaient été si amicaux envers le Grand Être, et dirent : « Messieurs, celui qui vous a fourni <span id="p30"><sup><small>[ p. 30 ]</small></sup></span> les choses nécessaires à la vie est mort d'une blessure par une flèche empoisonnée. Venez voir où son corps est exposé. » Et les cinq cents bouddhas pacceka traversant les airs se posèrent dans l'enceinte sacrée. À ce moment, deux jeunes éléphants, soulevant le corps de l'éléphant royal avec leurs défenses, et l'obligeant ainsi à rendre hommage aux bouddhas pacceka, le soulevèrent sur un bûcher et le brûlèrent. Les bouddhas pacceka passèrent toute la nuit à répéter les textes des écritures dans le cimetière. Les huit mille éléphants, après avoir éteint les flammes, se baignèrent d'abord, puis, avec Subhaddā à leur tête, retournèrent à leur lieu de résidence.


Le Maître, pour clarifier cette question, dit :

Ils pleurèrent et se lamentèrent, comme on dit,
Chacun amassant de la poussière sur sa tête,
Puis on les vit revenir lentement à la maison,
Derrière leur reine toujours gracieuse.


Et Sonuttara atteignit Bénarès en sept jours avec ses défenses.


Le Maître, pour clarifier les choses, dit :

Le chasseur se dirige droit vers Kāsi
Portant son prix brillant et incomparable
—Les défenses de la noble créature, je veux dire,
Réjouissant tous les cœurs avec un éclat doré—
Et à cette dame royale il dit :
« Voici ses défenses : la bête est morte. »


\[55\] Alors, les offrant à la reine, il dit : « Dame, l'éléphant contre lequel vous nourrissiez une rancune pour une offense insignifiante, a été tué par moi. » « Me dites-vous qu'il est mort ? » s'écria-t-elle. Et il lui donna les défenses en disant : « Soyez certaine qu'il est mort : voici ses défenses. » Elle reçut les défenses ornées de six rayons de couleurs différentes sur son éventail orné de pierres précieuses, et, les posant sur ses genoux, contempla les défenses de celui qui, dans une existence antérieure, avait été son cher seigneur et pensa : « Cet homme est venu avec les défenses qu'il a coupées à l'éléphant de bon augure qu'il a tué d'une flèche empoisonnée. » Et au souvenir du Grand Être, elle fut envahie d'une si grande tristesse qu'elle ne put la supporter, mais son cœur se brisa sur-le-champ et elle mourut le jour même.


Le Maître, pour clarifier l'histoire, dit :

Ses défenses à peine les vit-elle
—Son cher seigneur d'autrefois était-il
Puis son cœur s'est brisé à cause du chagrin
Et elle, la pauvre folle, est morte pour lui.

<span id="p31"><sup><small>[ p. 31 ]</small></sup></span>

Quand lui, tout-puissant et très sage,
Des sourires éclatèrent devant leurs yeux,
Aussitôt ces saints frères pensèrent :
« Bien sûr, les Bouddhas ne sourient jamais pour rien. »

« Celle que tu voyais autrefois », dit-il,
« Une servante ascétique vêtue de jaune,
J'étais autrefois une reine et moi, s'écria-t-il,
C'était ce roi éléphant qui est mort.

« Le misérable qui a pris ces défenses si blanches,
Inégalé sur terre, si brillant,
\[56\] Et les amena à la ville de Bénarès
C'est désormais ce que l'on appelle Devadatta.

Bouddha, de par sa propre connaissance, a dit
Cette longue histoire des temps anciens,
Dans toute sa triste variété,
Bien qu'il fût exempt de douleur et de chagrin.

Cet éléphant d'il y a longtemps
Étais-je le roi de toute la bande,
Et, frères, je voudrais que vous soyez ainsi
Cette Naissance doit être bien comprise.

Ces strophes ont été enregistrées par les anciens alors qu’ils chantaient la Loi et chantaient les louanges du Seigneur de toute puissance.

\[57\] Et en entendant ce discours, une multitude entra dans le Premier Chemin, mais la Sœur par la suite, par la perspicacité spirituelle, atteignit la Sainteté.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/513">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 513.: Jayaddisa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/515">
          <span class="pr-2">No. 515.: Sambhava-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^16]: 20:1 Dans le _Journal Asiatique_ de 1895, tom. v., NS, on trouvera une étude minutieuse de ML Feer sur le Chaddanta-Jātaka, basée sur une comparaison de cinq versions différentes : deux pali, une sanskrite, deux chinoises.

[^17]: 23:1 Le Scholiaste explique _chabbisāna_ (sanskrit _shaḍvishāna_) à six défenses comme _chabbaṇṇa_ à six couleurs, peut-être plus complètement pour identifier le héros de l'histoire avec le Bouddha.