---
title: "No. 516.: Mahākapi-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. V)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:58Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:58Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/515">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 515.: Sambhava-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/517">
          <span class="pr-2">No. 517.: Dakarakkhasa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_« Un roi de Kāsi », etc._ — Cette histoire fut racontée par le Maître, alors qu'il résidait dans la Bambouseraie, à propos de Devadatta qui lui lança une pierre. \[68\] Ainsi, lorsque les Frères blâmèrent Devadatta d'avoir soudoyé des archers pour tirer sur le Bouddha et de lui avoir ensuite lancé une pierre, le Maître dit : « Non seulement maintenant, mais aussi autrefois, Devadatta m'a lancé une pierre », et en disant cela, il raconta une histoire du passé.


<span id="p38"><sup><small>[ p. 38 ]</small></sup></span>

Un jour, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, un brahmane, cultivateur dans un village de Kāsi, après avoir labouré ses champs, détacha ses bœufs et se mit à travailler avec une bêche. Les bœufs, en train de couper les feuilles d'un bosquet d'arbres, s'échappèrent peu à peu dans la forêt. L'homme, constatant qu'il était tard, posa sa bêche pour chercher ses bœufs. Ne les trouvant pas, il fut accablé de chagrin et erra dans la forêt à leur recherche, jusqu'à ce qu'il atteigne la région de l'Himalaya. Là, ayant perdu ses repères, il erra pendant sept jours en jeûnant. Mais, apercevant un arbre tiṇḍuka, il y grimpa pour en manger le fruit. Glissant de l'arbre, il tomba de soixante coudées dans un abîme infernal, où il passa dix jours. À cette époque, le Bodhisatta vivait sous la forme d'un singe. Alors qu'il mangeait des fruits sauvages, il aperçut l'homme et, après s'être exercé avec une pierre, il le tira de là. Pendant que le singe dormait, l'homme lui fendit la tête avec une pierre. Le Grand Être, prenant conscience de son geste, bondit et se percha sur une branche de l'arbre en s'écriant : « Oh ! Sirrah, tu marches à terre ; je vais t'indiquer le chemin depuis le sommet de l'arbre, puis je partirai. » Il sauva donc l'homme de la forêt, le mit sur le bon chemin et disparut dans la région montagneuse. L'homme, pour avoir péché contre le Grand Être, devint lépreux et, même en ce monde, apparut comme un preta sous forme humaine. Pendant sept ans, il fut accablé de douleur et, au cours de ses pérégrinations, il trouva le chemin du parc de Migācira à Bénarès. Après avoir étendu une feuille de plantain dans l'enclos, il s'allongea, à moitié fou de souffrances. À ce moment, le roi de Bénarès arriva au parc et, se promenant, aperçut l'homme et lui demanda : « Qui es-tu, et qu'as-tu fait pour t'attirer ces souffrances ? » Et il raconta toute l'histoire au roi.


Le Maître, pour clarifier les choses, dit :

Un roi de Kāsi qui, dit-on,
Sur la grande Bénarès régnait autrefois,
Avec des amis courtisans, la route vers ch
Migācira s'approcha.

\[69\] Le roi vit là un brahmane
—C'était un squelette ambulant—
Sa peau était blanche de sang lépreux
Et rugueux comme le bois d'ébène noueux [^22].

Étonné par la vue pitoyable
De ce malheureux être tourmenté et malchanceux,
« Hélas ! pauvre malheureux, s'écria-t-il, déclare
Quel nom tu portes parmi les ogres ?

<span id="p39"><sup><small>[ p. 39 ]</small></sup></span>

« Tes mains et tes pieds sont blancs comme la neige,
Ta tête est encore plus blanche, je pense,
Ton corps est recouvert de taches lépreuses,
La maladie t'a marqué pour elle-même.

« Ton dos est comme des fuseaux alignés
Une longue courbe inégale apparaît ;
Tes articulations sont comme des nœuds noirs ; je pense,
On n'a jamais rien vu de pareil auparavant.

« D’où viens-tu donc, si fatigué par le voyage,
Simplement la peau et les os, un misérable abandonné,
Par la chaleur du soleil brûlant opprimé,
Par la soif et la faim, une détresse douloureuse ?

« Avec un corps si abîmé, un spectacle horrible,
À peine apte à regarder la lumière,
Ta mère elle-même, non, pas elle
Elle voudrait que son fils misérable le voie.

« Quel péché as-tu commis, je t’en prie,
Ou bien, qui as-tu tué injustement ?
Quelle est l'offense que je voudrais savoir,
« T’as réduit à cet état de malheur ? »


Alors le brahmane dit :

Je te le dirai, Monsieur, et je te dirai la vérité.
Comme un homme bon devrait le faire :
Pour celui qui ne ment jamais
Est loué dans ce monde par les sages.

\[70\] Un jour, dans un bois solitaire, je pris mon chemin,
Je cherche mon bétail qui s'était égaré il y a peu ;
À travers des étendues de jungle sans chemin, une maison convenable
Pour l'éléphant sauvage, j'erre sans réfléchir.

Perdu dans le labyrinthe de ce vaste désert,
Souffrant de soif et de faim, il souffre terriblement,
Pendant sept longs jours, j'erre dans les bois
Là où le tigre féroce élève sa progéniture sauvage.

Même le poison le plus infect que j'aurais aimé manger
Quand voici, un bel arbre rencontre mon regard ;
Au-dessus d'un précipice abrupt, il se balançait,
Et des fruits parfumés pendaient de toutes ses branches.

Quoi qu'il en soit, il était tombé au contact froid du vent
J'ai dévoré avec gourmandise et savouré beaucoup,
Puis, toujours insatisfait, je grimpai à l'arbre,
« De cette façon », pensai-je, « on atteint une satiété complète. »

Je n'avais jamais goûté de fruits aussi mûrs auparavant,
Et étendant ma main pour en cueillir davantage,
La branche sur laquelle reposait mon corps s'est cassée,
Comme s'il avait été coupé net par le coup du bûcheron.

Avec une branche cassée, je suis parti éperdument,
Sans rien pour me retenir dans ma descente rapide
Au bord du précipice rocheux,
Sans échappatoire à l'abîme sans fond.

<span id="p40"><sup><small>[ p. 40 ]</small></sup></span>

La profondeur de l'eau dans la piscine en dessous
M'a sauvé d'une mort brutale et brutale,
Alors là, pauvre malheureux, sans un rayon
Pour me remonter le moral, je suis resté dix longues nuits allongé.

Finalement, un singe arriva, il avait une longue queue.
Et a fait sa demeure dans une cavité rocheuse
Et tandis qu'il marchait de branche en branche, la brute
J'ai déjà cueilli et mangé ce fruit délicat.

Mais quand il aperçut ma silhouette mince et pâle,
Touché de compassion pour mes malheurs, il s'écria :
« Hélas ! pauvre malheureux, que je vois étendu là
Ainsi accablé d’angoisse et de désespoir,
Si tu es un homme ou un gobelin, déclare qui tu es.

Alors, avec la révérence qui m'était due, je répondis :
« Je suis un homme condamné sans échappatoire :
Mais je dis ceci : « Toutes les bénédictions se déversent sur toi,
Si tu peux trouver un moyen de me sauver.

Le singe marchant sur la hauteur au-dessus
Il portait une lourde pierre pour prouver sa force,
Et quand, par la pratique, il fut parfaitement adulte,
Le puissant fit ainsi connaître son dessein.

« Monte, bon monsieur, sur mon dos et jette
Tes bras autour de mon cou et tiens-moi fermement ;
Alors je te délivrerai en toute hâte
Des murs de pierre de ta captivité.

J'ai écouté avec joie, me souvenant bien
Les conseils du glorieux roi singe,
Et, grimpant sur son dos, je lance mes bras
Autour du cou de la créature sage et le tint fermement.

Le singe alors, — si courageux et si fort était-il —
Bien qu'épuisé par l'effort,
De la forteresse rocheuse, je me relève bientôt.

Et après m'avoir tiré dehors, le héros s'écria :
« Je suis fatigué : montez la garde, Monsieur, à mes côtés,
Pendant que je demeure dans un sommeil paisible.

« Lion et tigre, panthère et ours,
\[71\] S'ils devaient jamais me prendre au dépourvu,
Me tuerait sur-le-champ. Garder le silence sera ton souci.

Pendant que je regardais, il prenait un moment de repos,
Une pensée laide était enfouie dans mon cœur.

« Les singes et autres cerfs semblables sont bons à manger ;
Et si je le tuais et que je trichais avec ma faim ?
La bête, si elle était tuée, fournirait une viande savoureuse.

« Une fois rassasié, je ne resterai plus ici
Mais bien approvisionné pour de nombreuses journées complètes
« Je trouverai un moyen de sortir de cette forêt. »

En prenant une pierre, j'ai failli lui briser le crâne,
Mais une main boiteuse lança un faible coup.

Le singe a rapidement bondi dans un arbre,
Et tout souillé de sang me regardait
De loin, les yeux pleins de larmes, avec reproche.

<span id="p41"><sup><small>[ p. 41 ]</small></sup></span>

« Que Dieu vous bénisse, n’agissez pas ainsi, je vous prie, bon monsieur,
Car ton sort serait différent, j'ose l'affirmer,
Il faudra longtemps pour dissuader tous les autres de commettre de tels actes.

« Hélas ! Quelle honte ! Quel retour !
Pour t'avoir sauvé de cet abîme redoutable !

« Sauvé de la mort, tu as joué un rôle traître
Et tu as conçu le mal avec un cœur mauvais.

« Vil misérable, prends garde à la plus vive agonie
Les mauvaises actions qui te font mourir,
De même que son fruit détruit le bambou [^23].

« Je n’ai pas confiance en toi, car tu voudrais me faire du mal.
Marche bien devant pour que je puisse encore te voir.

« Tu t'es échappé de la bête féroce, tu peux retrouver
Les repaires des hommes : le chemin qui s'étend en plaine
Sous tes yeux, suis comme tu veux.

À ces mots, le singe sécha ses larmes et s'enfuit.
Jusqu'à un étang de montagne, et se baignait la tête
D'une tache de sang — par moi hélas ! il a été versé —

Là aussi, avec des douleurs brûlantes à travers lui maudit,
J'ai traîné mon corps torturé, pour étancher ma soif,

Mais quand je suis arrivé à ce lac taché de sang,
Le flot cramoisi apparaissait comme une masse de flammes.

\[72\] Chaque goutte de liquide qui en sortait
Mon corps s'est transformé en une pustule,
Comme un fruit de vilva fendu, en taille et en teinte.

Les plaies qui s'écoulent dégagent une odeur répugnante,
Et où que je veuille habiter
En ville comme à la campagne, tout vole pêle-mêle.

Dispersés par des odeurs nauséabondes, pendant qu'ils sillonnent
Leurs bâtons et leurs pierres, et « Ne t'approche pas trop près »
« À nous, pauvre malheureux », crient tous les hommes et toutes les femmes.

Telle est la douleur que je supporte depuis sept longues années ;
Chacun est traité selon ses actes.

Que le bien soit avec vous tous que je vois ici :
Ne trahissez pas vos amis. Qu'il est vil
Celui qui pèche contre un ami par trahison.

Tous ceux qui sur terre se sont montrés infidèles à leurs amis,
Comme les lépreux ici doivent toujours regretter leur péché,
Et quand le corps défaille, en Enfer on renaît.

\[74\] Et tandis que l'homme parlait avec le roi, la terre ouvrit sa bouche, et à ce moment précis l'homme disparut et renaquit en Enfer. Le roi, lorsque l'homme fut englouti par la terre, sortit du parc et entra dans la ville.


Le Maître, terminant ici sa leçon, dit : « Non seulement maintenant, Frères, mais autrefois aussi, Devadatta m'a jeté une pierre », et il identifia la Naissance : « À cette époque, l'ami traître était Devadatta, j'étais moi-même le roi des singes. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/515">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 515.: Sambhava-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/517">
          <span class="pr-2">No. 517.: Dakarakkhasa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^22] : 38 : 1 Bauhinia Variegata.

[^23]: 41:1 Le bambou meurt après avoir porté des fruits.