---
title: "No. 523.: Alambusā-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. V)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:58Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:58Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/522">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 522.: Sarabhaṅga-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/524">
          <span class="pr-2">No. 524.: Saṁkhapāla-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[152\] _« Alors, puissant Indra », etc._ Le Maître, alors qu'il résidait à Jetavana, raconta cette histoire : la tentation d'un Frère par l'épouse de ses jours non régénérés. Le sujet du récit est relaté intégralement dans la Naissance d'Indriya [^55]. Le Maître demanda alors au Frère : « Est-il vrai, Frère, que tu aies été mécontent ? » « C'est vrai, Révérend. » « Par qui ? » « Par ma femme d'autrefois. » « Frère », dit-il, « cette femme t'a causé du tort : c'est à cause d'elle que tu as abandonné la méditation mystique et que tu es resté trois ans perdu et distrait, et qu'après avoir recouvré tes esprits, tu as poussé une grande lamentation », et, ce disant, il lui raconta une histoire du passé.


Il était une fois, sous le règne de Brahmadatta à Bénarès, le Bodhisatta, né d'une famille de brahmanes dans le royaume de Kāsi. À l'âge adulte, il maîtrisa tous les arts libéraux et, adoptant une vie ascétique, il vécut de baies sauvages et de racines dans une maison forestière. Or, une biche, dans le lieu de repos du brahmane, mangeait de l'herbe et buvait de l'eau mêlée à son sperme. Elle fut si amoureuse de lui qu'elle devint enceinte et ne cessa de fréquenter l'endroit près de l'ermitage. Le Grand Être examinant l'affaire apprit les faits. Peu à peu, la biche donna naissance à un enfant mâle, et le Grand Être veilla sur lui avec l'affection d'un père. Son nom était Isisiṅga [^56]. Et lorsque le jeune homme atteignit l'âge de raison, il l'admit aux ordres sacrés. Devenu lui-même un homme âgé, il se rendit avec lui au bosquet de Nāri et l'avertit ainsi : « Mon cher garçon, dans cette région himalayenne, il y a des femmes aussi belles que ces fleurs ; elles apportent la destruction totale à tout ce qui tombe sous leur emprise : tu ne dois pas tomber sous leur emprise. » Et peu après, il fut destiné à naître dans le monde de Brahma. Mais Isisiṅga, s'adonnant à la méditation mystique, fit de sa demeure dans la région himalayenne un ascète austère, tous ses sens mortifiés. Ainsi, par le pouvoir de sa vertu, la demeure de Sakka fut ébranlée. Sakka, après réflexion, découvrit la cause et pensa : « Cet homme va me faire perdre ma position de Sakka. J'enverrai une nymphe céleste pour briser sa vertu. » Après avoir examiné le monde angélique tout entier, parmi vingt-cinq millions de servantes, à l'exception de la nymphe Alambusā, il n'en trouva aucune autre à la hauteur de la tâche. Il la convoqua alors et lui ordonna de détruire la vertu du saint.


\[153\] Le Maître, pour expliquer cette affaire, prononça cette strophe :

Alors le puissant Indra, seigneur des seigneurs, le dieu que Vatra a tué,
La nymphe l'appela dans sa salle, car il connaissait bien ses ruses.
Et « Belle Alambusā », s'écria-t-il, « l'armée des anges au-dessus
« Je t’ordonne d’aller voir Isisiṅga, pour le tenter avec ton amour. »


Sakka ordonna à Alambusā : « Va et approche-toi d'Isisiṅga, et, en le plaçant sous ton pouvoir, détruis sa vertu », et il prononça ces mots :

Va, Tentatrice, suis toujours ses pas, car il est saint et sage,
Et, cherchant toujours la plus grande félicité, triomphe toujours de moi.

En entendant cela, Alambusā répéta quelques strophes :

Pourquoi, roi des dieux, de toutes les nymphes, me regardes-tu seule,
Et tu m'as ordonné de tenter le saint homme qui menace ton trône ?

Dans le bosquet heureux de Nandana se trouvent de nombreuses nymphes divines,
À l’un d’eux – c’est son tour – est confiée la tâche détestable.

\[154\] Puis Sakka répéta trois strophes :

Tu dis vrai ; dans le bosquet heureux de Nandana, je pense,
Que de nombreuses nymphes rivalisent avec toi en beauté.

Mais personne n'est comme toi, ô jeune fille sans pareille, avec toute la ruse d'une femme
Cet homme saint, dans ses voies de folie, s'est tellement exercé à tromper.

Alors, reine des femmes comme tu l'es, va, belle nymphe, ton chemin
Et par le pouvoir de la beauté, force le saint à posséder ton empire.

<span id="p81">[<sup><small>p. 81</small></sup>]</span>

En entendant cela, Alambusā répéta deux strophes :

Je ne manquerai pas, ô roi-ange, d'aller à ton ordre,
Mais c'est toujours avec crainte que j'ose molester ce sage et austère.

Car beaucoup, pauvres fous, sont partis (je frémis à cette pensée)
En enfer, pour déplorer les souffrances dues aux torts qu'il a causés aux saints.


Cela dit, Alambusā, belle nymphe, s'en alla en toute hâte,
Le célèbre Isisiṅga est destiné à inciter à un acte impie.

\[155\] Dans le bosquet sur une demi-lieue avec des baies rouges si brillantes,
Le bosquet où vivait Isisiṅga disparut de la vue.

À l'aube, avant que le soleil ne soit à peine levé dans les hauteurs,
La nymphe s'approcha d'Isisiṅga, balayant sa cellule.

Ces strophes doivent leur inspiration à la Sagesse Parfaite.


Alors l'ascète l'interrogea et dit :

Qui es-tu, semblable à l’éclair, ou brillant comme l’étoile du matin,
Avec des oreilles et des mains ornées de pierres précieuses qui scintillent de loin ?

Parfumé comme le bois de santal doré, éclatant comme le soleil,
Tu es une jeune fille mince et séduisante, très belle à regarder.

Si doux et pur, avec une taille fine et une démarche fermement élastique,
Tes mouvements sont si pleins de grâce qu'ils captivent mon cœur.

Tes cuisses, comme la trompe d'un éléphant, sont finement effilées,
Tes fesses sont douces au toucher et ressemblent à n'importe quel tour de dés.

Avec du duvet comme des filaments de lotus ton nombril marqué, je pense,
Comme s'il était chargé de collyre noir, on le voit de loin.

Des seins jumeaux laiteux, comme des citrouilles coupées en deux, leurs globes gonflés s'affichent,
Ensemble ferme, bien que sans tige, ils ne sont pas tous soutenus.

Tes lèvres sont rouges comme ta langue, et, ô signe de bon augure,
Ton cou long comme celui de l'antilope est marqué d'une triple ligne [^57].

\[156\]Tes dents brossées avec un morceau de bois, maintenues toujours propres et brillantes,
Brille dans ta mâchoire supérieure et inférieure d'un éclat d'un blanc pur.

Tes yeux sont longs et larges, un spectacle agréable à voir,
Comme les baies de guñjá noires, marquées de lignes de teinte rougeâtre.

Tes tresses sont lisses, pas trop longues et liées en une boucle soignée,
Ils sont dotés d'une pointe d'or et parfumés avec la meilleure huile de santal.

De tous ceux qui vivent du commerce, des troupeaux ou de la charrue,
De tous les saints puissants qui vivent fidèlement au vœu ascétique

Parmi eux tous dans ce vaste monde, je ne peux pas voir ton égal,
Alors quel est ton nom et qui est ton père, nous aimerions bien l'apprendre de toi.

\[157\] Tandis que l'ascète chantait ainsi les louanges d'Alambusā, des pieds aux cheveux, elle restait silencieuse, et de son long discours, observant combien son état d'esprit était perturbé, elle répéta cette strophe :

Que le ciel te bénisse, Kassapa [^58], mon ami, le temps est passé et révolu
Pour des questions futiles comme celles-ci – car ne sommes-nous pas seuls ? –
Venez, laissez-nous dans votre ermitage embrasser la hâte de prouver
Les mille joies bien connues de tous les adeptes de l'amour.

<span id="p82">[<sup><small>p. 82</small></sup>]</span>

En disant cela, Alambusā pensa : « Si je reste immobile, il ne s'approchera pas de moi ; je ferai comme si je m'enfuyais », et avec toute la ruse d'une femme, elle ébranla les intentions de l'ascète, alors qu'elle s'enfuyait dans la direction d'où elle s'était approchée de lui.


Le Maître, pour clarifier les choses, prononça cette strophe :

Cela dit, Alambusā, belle nymphe, s'en alla en toute hâte,
Le célèbre Isisiṅga est destiné à inciter à un acte impie.


\[158\] Alors l'ascète, la voyant partir, s'écria : « Elle s'en va » ; et d'un mouvement rapide de sa part, il l'intercepta tandis qu'elle s'éloignait lentement et la saisit de la main par les cheveux.


Le Maître, pour clarifier les choses, dit :

Pour arrêter sa fuite, le saint homme, au mouvement rapide comme l'air
À sa poursuite, il rattrapa la nymphe et la tint par les cheveux.

Juste là où il se tenait, la charmante servante l'embrassa dans ses bras,
Et aussitôt sa vertu tomba devant la magie de ses charmes.

En pensée, elle s'envola vers le trône d'Indra à Nandana, au loin ;
Le dieu devina aussitôt son souhait et envoya un char doré,

Avec des ornements étalés et tous ornés d'une multitude de couleurs :
Et là, la sainte resta dans ses bras pendant de longs jours.

Trois années passèrent sur sa tête comme si cela n'avait duré qu'un instant,
Jusqu'à ce qu'enfin le saint homme se réveille de son étreinte.

Il voyait des arbres verts de tous côtés ; un autel se dressait tout près,
Et des bosquets verdoyants résonnant du cri puissant du coucou.

Il regarda autour de lui et, pleurant abondamment, il versa une larme amère ;
Je ne fais aucune offrande, je n’élève aucun hymne ; aucun sacrifice n’est ici.

Habitant seul dans cette forêt, qui peut être mon tentateur ?
Qui, par de mauvaises pratiques, a vaincu en moi tout sentiment de droiture,
Tout comme un navire transportant une précieuse cargaison est englouti dans la mer ?


\[159\] En entendant cela, Alambusā pensa : « Si je ne le lui dis pas, il me maudira ; en vérité, je le lui dirai », et se tenant à ses côtés sous une forme visible, elle répéta cette strophe :

Envoyé par le roi Sakka, me voici
Un esclave volontaire à tes ordres ;
Bien que bien trop insouciant pour le savoir,
C'est une pensée pour moi qui a gâché ton bonheur.

En entendant ses paroles, il se rappela l'avertissement de son père et, se lamentant d'avoir été complètement ruiné en désobéissant aux paroles de son père, il répéta quatre strophes :

Ainsi voudrait le gentil Kassapa, mon père,
Inspirez la prudence à la jeunesse insouciante :
« Les femmes sont belles comme une fleur de lotus,
Attention, bonne jeunesse, à leur pouvoir subtil.

<span id="p83">[<sup><small>p. 83</small></sup>]</span>

Méfiez-vous des charmes naissants de la femme,
Attention au danger qui rôde là.
C'est ainsi que mon père, ému de pitié,
Il aurait bien voulu prévenir le fils qu'il aimait.

\[160\] Les paroles de mon vieux et sage père, hélas !
Je l'ai laissé passer sans y prêter attention,
Et si seul, dans une grande détresse
Je hante aujourd'hui ce désert.

Maudite soit la vie d'autrefois,
Désormais, je ferai ce qu'on me dit.
Il vaut bien mieux affronter la mort elle-même,
Que ce soit à nouveau le cas.

Il abandonna alors le désir sensuel et s'engagea dans la méditation mystique. Alors, Alambusā, voyant sa vertu d'ascète et conscient d'avoir atteint un état d'extase, fut terrifié et lui demanda pardon.


Le Maître, pour clarifier les choses, répéta deux strophes :

Alambusā ne sut pas plus tôt
Sa puissance inébranlable et son courage sont vrais
Plutôt que de se pencher plus bas, le sage pour saluer,
La nymphe embrassa aussitôt ses pieds.

« Ô saint, mets de côté toute colère,
« J’ai accompli une œuvre formidable », s’écria-t-elle,
Quand le ciel lui-même et les dieux de la renommée
J'ai tremblé de peur en entendant ton nom.


Puis il la laissa partir en disant : « Je te pardonne, belle dame ; va comme tu veux. » Et il répéta une strophe :

Ma bénédiction sur les trente-trois
Et Vasava, leur seigneur, et toi :
Pars, belle jeune fille, car tu es libre.

Le saluant, elle partit vers la demeure des dieux dans ce même char doré.


\[161\] Le Maître, pour clarifier les choses, répéta trois strophes :

Embrassant alors les pieds du sage et tournant vers la droite,
Les mains en signe de supplication, elle disparut de sa vue,

Et montant sur le char doré, avec de riches ornements,
Toute splendidement parée, elle s'élança vers des hauteurs célestes.

Comme une torche ardente ou un éclair, elle traversa le ciel,
Et Sakka, le cœur joyeux, s’exclama : « Je ne peux refuser aucun bienfait. »


<span id="p84">[<sup><small>p. 84</small></sup>]</span>

Recevant une faveur de sa part, elle répéta la strophe finale :

Si Sakka, seigneur des esprits, tu voulais exaucer le désir de mon cœur,
Que je ne tente plus jamais un saint de violer son vœu.


Le Maître termina ici sa leçon à ce Frère et révéla les Vérités et identifia la Naissance : — À la conclusion des Vérités, ce Frère fut établi dans le Fruit du Premier Sentier — « À cette époque, Alambusā était l'épouse de ses jours non régénérés, Isisiṅga était le Frère rétrograde, et le grand saint son père était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/522">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 522.: Sarabhaṅga-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/524">
          <span class="pr-2">No. 524.: Saṁkhapāla-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^54]: 79:1 _atthikaroti_, « réaliser », « comprendre ». R. Morris, PTSJ 1886, p. 107.

[^55]: 79:2 Vol. III. N° 423.

[^56]: 80:1 _Rāmāyaṇa_ I. 9. L'histoire de Ṛishyaśṛṅiga ; et _Barlaam et Josaphat_ éd. par J. Jacobs.

[^57]: 81:1 _kambugīva:_ trois plis sur le cou, comme des spirales de coquillage, étaient un signe de chance, _Jātaka_ IV. 130

[^58]: 81:2 Kassapa était le nom de famille d'Isisiṅga.