---
title: "No. 526.: Naḷinikā-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. V)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:58Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:58Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/525">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 525.: Culla-Sutasoma-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/527">
          <span class="pr-2">No. 527.: Ummadantī-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p100"><sup><small>[ p. 100 ]</small></sup></span>

## LIVRE XVIII. PAṆṆĀSANIPĀTA.

\[193\] _« Voici le pays », etc._ Le Maître raconta cette histoire, alors qu'il résidait à Jetavana, concernant la tentation d'un Frère par l'épouse de ses jours non régénérés. Et en racontant l'histoire, il demanda au Frère par qui il avait été égaré. « Par une ancienne épouse », dit-il. « En vérité, Frère », dit le Maître, « elle te fait du mal. Autrefois, c'est à cause d'elle que tu as abandonné la méditation mystique et que tu as été profondément détruit. » Et ce disant, il raconta une histoire du passé.


Il était une fois, alors que Brahmadatta régnait à Bénarès, le Bodhisatta naquit dans une riche famille brahmane du Nord. Devenu majeur et formé à tous les arts, il adopta la vie ascétique et, après avoir développé des pouvoirs surnaturels par la pratique de la méditation mystique, il s'établit dans l'Himalaya. Exactement comme le relate la Naissance d'Alambusa, une biche conçut de lui et donna naissance à un fils nommé Isisiṅga. Devenu adulte, son père l'admit aux ordres sacrés et le fit instruire aux rites conduisant à la méditation mystique. En peu de temps, il développa ainsi des facultés surnaturelles et goûta la félicité de l'extase dans la région himalayenne. Par la mortification de ses sens, il devint un sage d'une austérité si sévère que la demeure de Sakka fut ébranlée par la puissance de sa vertu. Sakka, par réflexion, en découvrit la cause et, pensant : « Je trouverai un moyen de briser sa vertu », il empêcha pendant trois ans la pluie de tomber sur le royaume de Kāsi. Le pays fut comme brûlé. Les récoltes étant insuffisamment abondantes, le peuple, accablé par la famine, se rassembla dans la cour du palais et fit des reproches au roi. Se postant à une fenêtre ouverte, il demanda ce qui se passait. « Votre Majesté », dirent-ils, « depuis trois ans, la pluie n'est pas tombée du ciel, le royaume tout entier est ravagé et le peuple souffre terriblement : faites tomber la pluie, Sire. » Le roi, ayant fait des vœux moraux et observé un jeûne, ne parvint pourtant pas à faire tomber la pluie. C'est alors que Sakka entra à minuit dans la chambre royale <span id="p101"><sup><small>[ p. 101 ]</small></sup></span> et, l'illuminant de tous côtés, on le vit se tenir debout dans les airs. Le roi, le voyant, demanda : « Qui es-tu ? » « Je suis Sakka », répondit-il. « Pourquoi es-tu venu ? » « La pluie tombe-t-elle dans votre royaume, Sire ? » « Non, il ne pleut pas. » « Sais-tu pourquoi il ne pleut pas ? » « Je l'ignore. » « Dans l'Himalaya, Sire, vit un ascète nommé Isisiṅga, rendu sévèrement austère par la mortification de ses sens. Dès qu'il commence à pleuvoir, il lève constamment les yeux au ciel avec rage, et la pluie cesse. » « Que faire alors ? » « Si sa vertu est brisée, il pleuvra. » « Mais qui est capable de vaincre sa vertu ? » « Votre fille, Sire, Naḷinikā, peut le faire. Convoquez-la et ordonnez-lui d'aller à tel endroit et de briser la vertu de l'ascète. » Et, après avoir ainsi admonesté le roi, Sakka retourna chez lui. Le lendemain, le roi tint conseil avec ses courtisans et, convoquant sa fille, s'adressa à elle dans la première strophe :

Voici ! la terre est brûlée et ruinée et mon royaume sombre dans la décadence :
Va, Naḷinikā, et, je t'en prie, amène ce brahmane sous ton emprise.

En entendant cela, elle répéta une deuxième strophe :

Comment supporterai-je cette épreuve, comment, au milieu des éléphants égarés,
À travers les clairières de cette forêt, puis-je guider mon chemin en toute sécurité ?

Alors le roi répéta deux strophes :

Cherche ton foyer heureux, ma fille, et de là sans délai
Dans un char de bois si habilement construit, pars sur ton chemin.

\[195\] Chevaux, éléphants et fantassins, partez, ceints de vos braves atours,
Et avec le charme de la beauté tu l'amèneras rapidement sous ton emprise.

Ainsi, pour la protection de son royaume, il parla à sa fille de choses qu'il ne fallait pas exprimer par des mots. Et elle prêta volontiers l'oreille à ses propositions. Puis, après lui avoir donné tout ce qu'elle demandait, il la renvoya avec ses ministres. Ils se rendirent à la frontière et, après y avoir établi leur campement, ils firent transporter la princesse par un chemin que leur indiquèrent des forestiers. À l'aube, pénétrant dans l'Himalaya, ils arrivèrent près de l'ermitage de l'ascète. À ce moment précis, le Bodhisatta, laissant son fils à l'ermitage, était parti dans la forêt cueillir des fruits sauvages. Les forestiers s'approchèrent de l'ermitage et, se tenant là où ils pouvaient le voir, le montrèrent à Naḷinikā et répétèrent deux strophes :

Avec des plantains marqués, au milieu des arbres bhurja si verts,
Et voilà ! On aperçoit la jolie hutte d'Isisiṅga.

Cette fumée, je pense, s'élève de la flamme
Nourri par ce sage à la renommée de faiseur de miracles.

Et au moment même où le Bodhisatta était entré dans la forêt, les ministres du roi encerclèrent l'ermitage et y mirent une surveillance. Ils firent adopter à la princesse le déguisement d'une ascète, la revêtirent d'un vêtement extérieur et intérieur de belle écorce orné de toutes sortes d'ornements, lui demandèrent de prendre dans sa main une balle peinte attachée à une ficelle et l'envoyèrent dans l'enceinte de l'ermitage, tandis qu'eux-mêmes montaient la garde à l'extérieur. Jouant ainsi avec sa balle, elle entra dans le cloître. À ce moment, Isisiṅga était assis sur un banc à la porte de sa hutte de feuillage. Lorsqu'il la vit arriver, il fut terrifié, se leva et alla se cacher dans la hutte. Elle s'approcha de la porte et continua à jouer avec sa balle.


Le Maître, pour clarifier ce point et bien d’autres, répéta trois strophes :

Parée de pierres précieuses à l'approche, une jeune fille brillante et charmante,
Le pauvre Isisiṅga cherchait avec peur l'ombre protectrice de sa cellule.

Et tandis que devant la porte de l'ermite, la demoiselle joue au ballon,
Elle expose ses beaux membres, tous nus, à son regard.

Mais quand il la vit s'amuser ainsi, il sortit de sa cellule,
Et, se précipitant hors de la cabane feuillue, il prononça des mots tels que ceux-ci.


De quel arbre peut être ce fruit, Monsieur, si loin qu'il soit
Cela reviendra toujours à toi et ne sera plus jamais perdu ?

Puis elle lui parla de l'arbre et prononça cette strophe :

Le mont Gandhamādana, la maison dans laquelle j'habite, peut se vanter
De nombreux arbres peuvent avoir des fruits tels que, même s'ils sont loin d'être tordus,
Cela me reviendra encore et ne sera plus jamais perdu.

\[197\] Ainsi parla-t-elle faussement, mais il la crut, et pensant que c'était un ascète, il la salua gentiment et prononça cette strophe :

Je vous en prie, saint monsieur, entrez et asseyez-vous,
Accepte un peu de nourriture et d’eau pour tes pieds,
Et repose-toi ici un moment, profite avec moi
Voici les racines et les baies que je t'offre.


\[199\] [^69] \[Étant un jeune homme ingénu et n'ayant jamais vu de femme auparavant, il fut amené à croire l'histoire extraordinaire qu'elle lui racontait, et <span id="p103"><sup><small>[ p. 103 ]</small></sup></span> par ses séductions\] sa vertu fut vaincue et sa méditation mystique interrompue. Après s'être amusé avec elle jusqu'à la fatigue, il sortit enfin et, trouvant son chemin jusqu'au bassin, il se baigna. Une fois sa fatigue passée, il revint s'asseoir dans sa hutte. Et une fois de plus, la croyant toujours ascète, il lui demanda où elle habitait et prononça cette strophe :

Par quel chemin es-tu venu ici,
Et aimes-tu ta maison dans les bois ?
Les racines et les baies peuvent-elles apaiser la faim ?
Et comment échappes-tu aux bêtes de proie ?

Puis Naḷinikā récita quatre strophes :

Au nord coule la Khemā
Directement des neiges de l'Himalaya :
Sur sa rive, un endroit charmant,
Peut-être que mon lit d'ermite sera visible.

Mangue, tilak, sāl adulte,
Cassia, fleur trompette épanouie—
Tous résonnent avec le chant des elfes :
Ici, Monsieur, se trouve peut-être ma maison.

Ici avec des dattes et des racines, je pense,
On y voit toutes sortes de fruits :
\[200\] C'est un endroit gai et parfumé
C'est ce qui m'est arrivé.

Les racines et les baies abondent ici,
Doux, juste et succulent trouvé.
Mais je crains que si des voleurs viennent,
Ils vont piller mon foyer heureux.

L'ascète, entendant cela, pour la remettre à plus tard jusqu'au retour de son père, prononça cette strophe :

Mon père qui cherchait des fruits est parti ;
Le soleil se couche, il sera bientôt là.
Quand il revient à l'avant pour cueillir ses fruits,
Nous partirons ensemble vers ta maison d'ermite.

Puis elle pensa : « Ce garçon, élevé dans la forêt, ignore que je suis une femme, mais son père le saura dès qu'il me verra et me demandera ce que je fais ici. De son coup de bâton, il me brisera la tête. Je dois partir avant son retour, et le but de ma venue est déjà atteint. » Et, lui expliquant comment retrouver sa maison, elle répéta une autre strophe :

\[201\]

Hélas ! Je crains de ne pouvoir rester plus longtemps,
Mais bien des saints royaux vivent sur le chemin :
Demandez à l’un d’eux de vous indiquer le chemin ;
Il sera heureux de me servir de guide jusqu'à ma demeure.

<span id="p104"><sup><small>[ p. 104 ]</small></sup></span>

Ayant ainsi conçu son plan d'évasion, elle quitta l'ermitage et, ordonnant au jeune homme, qui la suivait avec nostalgie, de rester où il était, elle retourna auprès des ministres par le même chemin qu'elle avait emprunté pour venir. Ils l'emmenèrent avec eux à leur campement et atteignirent Bénarès en plusieurs étapes. Ce jour-là, Sakka fut si heureux qu'il fit pleuvoir sur tout le royaume. Mais à peine eut-elle quitté l'ascète Isisiṅga, qu'une fièvre le saisit et, tout tremblant, il entra dans la hutte de feuilles. Il revêtit sa robe d'écorce et resta étendu là, gémissant. Le soir, son père revint et, regrettant son fils, il demanda : « Où est-il donc passé ? » Il posa sa perche et entra dans la hutte. Lorsqu'il le trouva étendu là, il demanda : « Qu'as-tu, mon cher fils ? » Et, se frottant le dos, il prononça trois strophes :

On ne coupe pas de bois, on ne puise pas d'eau, on n'allume pas de feu. Je prie.
Dis-moi, toi, idiot, pourquoi tu rêves ainsi toute la journée.

Jusqu'à aujourd'hui, le bois a toujours été coupé,
Le feu s'alluma et le pot fut placé dessus.
Mon siège est rangé, l'eau est apportée. En toute sérénité
Tu as trouvé ton plaisir dans cette tâche, bon jeune homme.

Aujourd'hui, aucun bois n'est fendu, aucune eau n'est apportée,
Pas de feu allumé ; on cherche en vain de la nourriture cuite.
Tu ne m'as pas accueilli aujourd'hui.
Qu'as-tu perdu ? Quel chagrin te tourmente ?

\[202\] En entendant les paroles de son père, expliquant la situation, il dit :

Ici, Sire, aujourd'hui un saint jeune homme est venu,
Un beau garçon pimpant, à l’allure séduisante :
Il n'était ni trop grand ni trop petit,
Ses cheveux étaient noirs, aussi noirs que possible.

Ce jeune homme avait les joues lisses et était imberbe,
Et à son cou était accroché un joyau brillant ;
Deux belles bosses reposaient sur sa belle poitrine,
Comme des boules d'or bruni, du rayon le plus pur.

Son visage était merveilleusement beau, et de chaque oreille
Un anneau courbé en pendule est apparu ;
Ceux-ci et le filet sur sa tête ont cédé
Des éclairs de lumière, chaque fois qu'il se déplaçait.

Mais les jeunes portaient d’autres ornements,
Ou bleu ou rouge, sur sa robe et ses cheveux ;
Tintement, chaque fois qu'il bougeait, ils sonnaient à nouveau
Comme de petits oiseaux [^70] qui gazouillent au moment de la pluie.

Pas de robe d'écorce, signe d'une ascèse sinistre,
Pas de ceinture en herbe de muñja pour lui.
\[203\] Ses vêtements scintillent, collant à la cuisse,
Brillant comme un éclair dans le ciel.

<span id="p105"><sup><small>[ p. 105 ]</small></sup></span>

Les fruits de quel arbre sont liés sous sa taille,
—Lisse et sans tige ni piquant trouvé—?
Cousu dans sa robe, ample mais épais,
Ils se frappent l'un l'autre avec un « clic » sonore.

Les tresses sur sa tête étaient merveilleusement belles,
Des centaines de boucles parfumant tout l'air :
Ces mèches se sont juste séparées au milieu s'il avait—
Habillé comme il le voudrait, mes cheveux pourraient l'être.

Mais quand il a peut-être dénoué ses cheveux
Et se déchaînent dans toute leur beauté au vent,
Leur parfum emplissait notre maison au milieu des arbres de la forêt,
Comme le parfum du lotus porté par la brise.

Sa poussière même était belle à regarder,
Sa personne est tout à fait différente de celle de ton fils :
Il exhalait des odeurs qui flottaient partout,
Comme des arbustes qui fleurissent dans l’air d’été.

Ses fruits si brillants et beaux, de teintes variées,
Loin de lui, il le jeta sur le sol,
Mais à lui reviendrait toujours :
Quel est ce fruit, je voudrais que tu m'apprennes.

Ses dents en rangées régulières, si pures et blanches,
Rivaliser avec les perles les plus choisies, un spectacle charmant ;
Quand il ouvre les lèvres, comme c'est charmant !
Aucune nourriture comme la nôtre, des racines et des herbes potagères viles, la sienne !

Sa voix si douce et harmonieuse, mais ferme et claire
Des accents doux tombaient sur l'oreille ;
\[204\] Cela m'a transpercé le cœur : une note si douce
Jamais sorti de la gorge mélodieuse du coucou.

Je pensais que son ton était atténué, beaucoup trop bas.
Pour quelqu'un qui répète la tradition sacrée, je pense ;
Cependant, si grande soit sa bonté, je voudrais
Renouveler à nouveau mon amitié avec ce jeune.

Ses bras chauds scintillent dans leur ensemble doré,
Comme des éclairs qui jouent tout autour de moi.
Avec du duvet, doux comme un collyre, ils étaient étendus,
Ses doigts étaient ronds, d'un rouge corail.

Ses membres étaient lisses, ses tresses longtemps dénouées,
Ses ongles étaient aussi longs, leurs pointes étaient toutes teintes de pourpre :
Avec ses bras doux autour de moi, serrés fort
Le beau garçon a veillé à ma joie.

Ses mains étaient blanches comme du coton, brillantes
Comme un miroir doré qui reflète la lumière;
À leur doux contact, j'ai ressenti un frisson brûlant,
Et même s'il est parti, le souvenir me brûle toujours.

Il n'apporta aucune charge de grain, et ne put jamais
Être gagné de ses propres mains pour couper notre bois,
Il n'abattrait pas non plus un arbre avec sa hache.
Ne porte pas de pieu pointu pour me faire plaisir.


\[205\]

Ce canapé froissé avec des feuilles de plantes grimpantes fait
Témoin des joyeuses farces que nous avons faites :
Puis dans ce lac nous laissons nos membres fatigués
Et encore une fois, cherchons à l'intérieur le repos dont nous avons besoin.

<span id="p106"><sup><small>[ p. 106 ]</small></sup></span>

Aujourd'hui, je ne peux réciter aucun texte sacré,
On ne trouve pas de feu allumé pour le sacrifice :
Oui, je m'abstiendrai de toutes racines et baies
Jusqu'à ce que je revoie ce jeune homme pieux.

Dis-moi, cher père, car tu le sais bien,
Où dans le monde ce saint jeune homme peut-il demeurer ?
Et là-bas avec toute la rapidité nécessaire, je vous prie, volons,
Ou ma mort viendra sûrement à ta porte.

Je l'ai entendu parler de clairières, avec des fleurons gais,
Et rempli d'oiseaux qui chantent toute la journée,
C'est là-bas que je voudrais voler à toute vitesse
Ou alors je vais m'allonger ici et mourir.

\[207\] Le Grand Être, en entendant le garçon dire de telles bêtises, sut immédiatement qu'à cause d'une femme il avait perdu sa vertu, et en guise d'avertissement, il répéta six strophes :

Une ancienne demeure pour les sages existe depuis longtemps
Dans l'enceinte ensoleillée de ce bois ;
\[208\] Dans les repaires des anges et des nymphes divines,
Ce sentiment d’inquiétude ne devrait jamais être le tien.

Les amitiés existent et puis elles cessent d’être ;
Chacun montre de l’amour à sa propre famille ;
Mais ces pauvres créatures ne savent pas
À qui ils doivent leur origine et leur amour.

L’amitié se forme par des relations constantes ;
Lorsque cela est brisé, l’amitié échoue forcément.

Si tu devais revoir ce jeune homme une fois de plus,
Ou converser avec lui, comme auparavant,
Tout comme une inondation emporte le blé mûr,
Ainsi le pouvoir de la vertu sera vaincu [^71].

Il y a des démons qui courent à travers la vaste terre
Sous diverses formes, déguisé. Attention, mon fils !
Celui qui est sage ne devrait pas fréquenter de telles personnes ;
La vertu elle-même est détruite [^72] à leur contact.

[209] En entendant les paroles de son père, le jeune homme pensa : « C’était une yakkha, dit-il. » Terrifié, il chassa cette pensée de lui. Il demanda alors pardon à son père : « Pardonne-moi, cher père, je ne quitterai pas cet endroit. » Son père le réconforta : « Viens, mon garçon, cultive la charité, la pitié, la sympathie et l’équanimité. » Il lui annonça l’atteinte des États Parfaits. Le fils s’y engagea et développa à nouveau la méditation mystique.


Le Maître, ayant terminé sa leçon, révéla les Vérités et identifia la Naissance : — À la conclusion des Vérités, le Frère rétrograde fut établi dans la réalisation du Premier Sentier : — « À cette époque, l’épouse de ses jours non régénérés était Naḷinikā, le Frère rétrograde était Isisiṅga, et j’étais moi-même le père. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/525">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 525.: Culla-Sutasoma-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/527">
          <span class="pr-2">No. 527.: Ummadantī-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^68]: 100:1 Vol. v. No. 523.

[^69]: 102:1 Naḷinikā, prétendant avoir été blessée par un ours, use de la simplicité du jeune ascète avec la même ruse que Vénus emploie pour conquérir Adonis. Voir _Le Pèlerin Passionné_.

Une fois, dit-elle, j'ai vu un beau et doux jeune homme,
Ici, dans ces freins, profondément blessé par un sanglier,
Au fond de la cuisse…

Malone, dans son Shakespeare, vol. xp 324, souligne que Rabelais, La Fontaine et d'autres écrivains ont nourri la même pensée. Cf. Rabelais, II. chap. xv, Le lion et la vieille femme.

[^70]: 104:1 _ciriṭāka_ se trouve comme nom d'un oiseau dans _Caraka_, I. 27. 46, p. 174 de Calcutta, édition 1877.

[^71]: 106:1 La cinquième strophe est une répétition de la précédente et est omise dans la version anglaise.

[^72]: 106:2 Lecture, _nassati._