---
title: "No. 531.: Kusa-Jātaka."
description: "Le Jataka (Vol. V)"
published: true
date: 2025-2-6T11:21:58Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:21:58Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/530">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 530.: Saṁkicca-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/532">
          <span class="pr-2">No. 532.: Sona-Nanda-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p141">[<sup><small>p. 141</small></sup>]</span>

## LIVRE XX. SATTATINIPĀTA.

[^112]

\[278\] _« Ce royaume », etc._ Voici l'histoire que le Maître, alors qu'il résidait à Jetavana, raconta à propos d'un frère apostat. On raconte qu'il était de noble naissance et vivait à Sāvatthi. Après avoir embrassé la foi avec ferveur, il adopta la vie ascétique. Un jour, alors qu'il faisait sa tournée des aumônes à Sāvatthi, il rencontra une belle dame et en tomba amoureux au premier regard. Submergé par sa passion, il vécut une vie malheureuse. Laissant pousser ses ongles et ses cheveux, vêtu de robes sales, il dépérit et devint tout blême, les veines saillantes. Et de même que dans le monde angélique, ceux qui sont destinés à déchoir de leur existence céleste manifestent cinq signes bien connus : leurs guirlandes se fanent, leurs robes se salissent, leur corps se dégrade, la sueur coule de leurs aisselles et ils ne trouvent plus de plaisir dans leur demeure angélique, de même chez les Frères mondains qui dévient de la Foi, les mêmes cinq signes sont visibles : les fleurs de la foi se fanent, les robes de la justice se salissent, par le mécontentement et les effets d'un mauvais nom, leur personne se dégrade, la sueur de la corruption ruisselle d'eux et ils ne se complaisent plus dans une vie de solitude au pied des arbres de la forêt – tous ces signes se trouvaient en lui. Ils l'amenèrent donc en présence du Maître, en disant : « Saint Seigneur, cet homme est mécontent. » Le Maître demanda si c'était vrai, et lorsqu'il confessa que c'était le cas, il dit : « Frère, ne sois pas esclave du péché. Cette femme est méchante ; Surmontez votre passion pour elle, prenez plaisir à la foi. En vérité, en tombant amoureux d'une femme, les sages d'autrefois, aussi puissants soient-ils, ont perdu leur pouvoir et ont sombré dans la misère et la destruction. » Et en disant cela, il raconta une histoire du passé.


Il était une fois, dans le royaume de Malla, dans la cité royale de Kusāvatī [^113], le roi Okkāka qui gouvernait son royaume avec justice. Parmi ses seize mille épouses \[279\], la principale était Sīlavatī, sa reine consort. Or, elle n'avait ni fils ni fille, et les hommes de la ville et tous ses sujets se rassemblèrent à la porte du palais, se plaignant que le royaume allait périr complètement. Le roi ouvrit sa fenêtre et dit : « Sous mon règne, nul ne commet l'iniquité. Pourquoi m'insultez-vous ? » « C'est vrai, Sire », répondirent-ils, « personne ne commet l'iniquité, mais aucun fils ne vous est né pour perpétuer la race : un étranger s'emparera du royaume et le détruira. Priez donc pour un fils qui puisse gouverner votre royaume avec justice. » « Dans mon désir d'avoir un fils, que dois-je faire ? » « Tout d'abord, envoyez dans les rues pendant une semaine entière une troupe [^114] de danseuses de basse condition – donnant à cet acte une sanction religieuse – et si l'une d'elles donne naissance à un fils, tant mieux. Sinon, envoyez une troupe d'assez bonne réputation, et enfin une troupe du plus haut rang. Parmi tant de femmes, il y aura sûrement une femme suffisamment méritante pour donner naissance à un fils. » Le roi fit ce qu'on lui avait demandé, et tous les sept jours, il demandait à toutes celles qui étaient revenues, après s'être rassasiées de plaisir, si l'une d'elles avait conçu. Et lorsqu'elles répondirent toutes : « Non, Sire », le roi, désespéré, s'écria : « Aucun fils ne me naîtra. » Les hommes de la ville le réprimandèrent de nouveau comme auparavant. Le roi dit : « Pourquoi me faites-vous des reproches ? Sur votre ordre, des groupes de femmes ont été exposés dans les rues, et aucune d'elles n'a conçu. Que dois-je faire maintenant ? » « Sire », répondirent-ils, « ces femmes doivent être immorales et dénuées de mérite. Elles n'ont pas le mérite suffisant pour concevoir un fils. Mais parce qu'elles n'en ont pas, vous ne devez pas relâcher vos efforts. La reine consort, Sīlavatī, est une femme vertueuse. Envoyez-la dans les rues. Un fils lui naîtra. » Le roi acquiesça sans hésiter et proclama au son du tambour que le septième jour, le peuple se rassemblerait et que le roi exposerait Sīlavatī, donnant à cet acte un caractère religieux. Et le septième jour, il fit magnifiquement vêtir la reine, la fit descendre du palais et l'exposer dans les rues. Par le pouvoir de sa vertu, la demeure de Sakka manifesta des signes de chaleur. Sakka, réfléchissant à ce que cela pouvait signifier, constata que la reine désirait ardemment un fils et pensa : « Je dois lui accorder un fils », et, tout en se demandant s'il existait quelqu'un dans le monde des anges digne d'être son fils, il vit le Bodhisatta. À cette époque, dit-on, après avoir vécu au paradis des Trente-Trois, il aspirait à naître dans un monde supérieur. Sakka, venant à la porte de sa demeure, le fit venir et lui dit : « Seigneur, tu dois aller dans le monde des hommes et être conçu comme l'enfant de la principale épouse d'Okkāka.« Et puis il obtint le consentement d'un autre être divin et dit : « Et toi aussi tu seras son fils », et afin qu'aucun homme ne puisse porter atteinte à sa vertu, Sakka se rendit déguisé en vieux brahmane à la porte du palais. Le peuple, après s'être lavé et paré, chacun voulant posséder la reine, se rassembla à l'entrée royale, mais à la vue de Sakka, ils rirent, lui demandant pourquoi il était venu. Sakka dit : « Pourquoi me blâmer ? Si je suis vieux en personne, mes passions ne sont pas apaisées, et je suis venu avec l'espoir d'enlever Sīlavatī avec moi, si je l'obtiens. » Et sur ces mots, par sa puissance divine, il se présenta devant eux tous, et grâce à la vertu qui était en lui, nul ne pouvait lui résister. Alors que la reine sortait du palais, parée de toute sa gloire, il la prit par la main et s'enfuit avec elle. Alors ceux qui se tenaient là l'injurièrent, disant : « Fi de lui, un vieux brahmane est parti avec une reine d'une beauté incomparable ; il ne sait pas ce qui lui convient. » La reine pensa aussi : « Un vieil homme m'enlève. » Et elle fut vexée et en colère [^115], voire dégoûtée. Le roi, debout à la fenêtre ouverte, guettant qui pourrait enlever la reine, fut profondément mécontent en voyant qui c'était. Sakka, s'échappant avec elle par la porte de la ville, fit miraculeusement apparaître une maison à proximité, la porte ouverte et un fagot de bois disposé tout prêt. « Est-ce votre demeure ? » demanda-t-elle. « Oui, Madame, jusqu'ici j'ai été seule ; maintenant nous sommes deux. Je vais faire ma tournée et rapporter du riz décortiqué. En attendant, allonge-toi sur ce tas de brindilles. » Ce disant, il la caressa doucement de la main, la faisant frissonner de ce contact divin, puis la déposa sur le sol, et à son contact elle perdit connaissance. Puis, par son pouvoir surnaturel, il la transporta au paradis des Trente-Trois et la déposa sur un lit céleste dans un palais magnifique. Le septième jour, à son réveil, elle contempla cette splendeur et comprit qu'il ne s'agissait pas d'un brahmane, mais de Sakka lui-même. À ce moment, Sakka était assise au pied d'un arbre corail, entourée de danseuses célestes. Se levant de son lit, elle s'approcha, salua le dieu et se tint respectueusement à l'écart. Alors Sakka dit : « Je t'accorde une faveur : choisis ce que tu veux. » « Alors, accordez-moi un fils, sire. » « Pas un seul, madame. Je vous en accorde deux. L'un sera sage mais laid, l'autre sera beau mais fou. Lequel des deux choisirez-vous en premier ? » « Le sage », répondit-elle. « Bien », dit-il, et il lui offrit un brin d'herbe kusa, une robe céleste et du bois de santal, une fleur de corail et un luth Kokanada [^116]. Puis il la transporta dans la chambre du roi et la déposa <span id="p144">[<sup><small>p. 144</small></sup>]</span> sur le même lit que le roi,Il lui toucha simplement la personne du pouce, et à cet instant, le Bodhisatta fut conçu dans son ventre. Sakka retourna aussitôt chez lui. La reine sage comprit qu'elle était enceinte. Alors, le roi, à son réveil et à sa vue, demanda par qui elle avait été amenée là. « Par Sakka, sire. » « Eh bien ! J'ai vu de mes propres yeux un vieux brahmane vous enlever. Pourquoi essayez-vous de me tromper ? » « Croyez-moi, sire, Sakka m'a emmenée avec lui dans le monde des anges. » « Madame, je ne vous crois pas. » Puis elle lui montra l'herbe kusa que Sakka lui avait donnée, en disant : « Maintenant, croyez-moi. » Le roi pensa : « L'herbe kusa se trouve partout », et il continua de ne pas la croire. Puis elle lui montra ses robes célestes. En les voyant, le roi la crut et dit : « Chère dame, il est vrai que Sakka vous a enlevée, mais êtes-vous enceinte ? » « Oui, sire, j'ai conçu. » Le roi fut ravi et célébra la cérémonie pour une femme enceinte. Dix mois plus tard, elle donna naissance à un fils. Ne lui donnant pas d'autre nom, ils le nommèrent simplement d'après l'herbe, Kusa. À l'époque où le prince Kusa pouvait courir seul, un second être céleste fut conçu. Ils lui donnèrent le nom de Jayampati. Les garçons furent élevés avec faste. Le Bodhisatta était si sage que, sans rien apprendre de son maître, il atteignit par ses propres moyens la maîtrise de tous les arts libéraux. Alors, à seize ans, le roi, désireux de lui céder le royaume, s'adressa à la reine et dit : « Madame, en cédant le royaume à votre fils, nous instituerons des festivités spectaculaires et, de notre vivant, nous le verrons s'installer sur le trône. S'il y a une fille de roi dans toute l'Inde que vous désirez, s'il l'amène ici, nous en ferons sa reine consort. Demandez-lui quelle fille de roi il envisage. » Elle accepta sans hésiter et envoya une servante rapporter l'affaire au prince et connaître son avis. Elle alla le mettre au courant de la situation. En l'entendant, le Grand Être pensa : « Je ne suis pas bien vu. Une belle princesse, même amenée ici comme épouse, dira en me voyant : “Qu'ai-je à faire avec ce vilain individu ?” et s'enfuira, et nous serons couverts de honte. Qu'ai-je à faire avec la vie de famille ? J'élèverai mes parents tant qu'ils vivront, et à leur mort, je renoncerai au monde et deviendrai ascète. » Il dit alors : « Qu'ai-je besoin d'un royaume ou de festivités ? À la mort de mes parents, j'adopterai la vie ascétique. » La servante revint et rapporta à la reine ce qu'il avait dit. Le roi, profondément affligé, envoya un nouveau message quelques jours plus tard, mais il refusa toujours de l'écouter. Après avoir rejeté la proposition à trois reprises, la quatrième fois, il pensa : « Il ne convient pas d'être en complète opposition avec ses parents ; je vais trouver une solution. » Il appela donc le maître forgeron et, lui donnant une certaine quantité d'or, lui ordonna d'aller fabriquer une statue féminine. Lorsqu'il fut parti,Il prit plus d'or <span id="p145">[<sup><small>p. 145</small></sup>]</span> et le façonna lui-même en une figure de femme. En vérité, les desseins des Bouddhas réussissent. Cette figure était d'une beauté indescriptible. Alors le Grand Être la fit revêtir de lin et placer dans la chambre royale. En voyant l'image apportée par le chef orfèvre, il la trouva à redire et dit : « Allez chercher la figure placée dans notre chambre royale. » \[283\] L'homme entra dans la pièce et, en la voyant, pensa : « Ce doit sûrement être une nymphe céleste, venue prendre son plaisir avec le prince. » Il quitta la pièce sans avoir le courage de tendre la main vers elle et dit : « Sire, se tient dans votre chambre royale une noble fille des dieux : je n'ose pas l'approcher. » « Ami », dit-il, « allez chercher l'image d'or », et, chargé une seconde fois, il l'apporta. Le prince ordonna que l'image que le forgeron avait forgée soit jetée dans la chambre dorée. Il fit orner celle qu'il avait lui-même fabriquée et la plaça dans un char qu'il envoya à sa mère en disant : « Quand je trouverai une femme comme celle-ci, je la prendrai pour épouse. » Sa mère convoqua ses conseillers et s'adressa à eux en ces termes : « Mes amis, notre fils est doté d'un grand mérite et est le don de Sakka ; il doit trouver une princesse digne de lui. Faites donc placer cette figure dans un chariot couvert et parcourez l'Inde de long en large. Quelle que soit la fille du roi que vous voyez comme cette image, présentez-la à ce roi et dites : « Le roi Okkāka contractera un mariage [^117] avec votre fille. » Fixez ensuite un jour pour votre retour et revenez chez vous. » Ils répondirent : « C'est bien », prirent l'image et partirent avec une nombreuse suite. Et lors de leurs voyages, quelle que soit la cité royale où ils se rendent, là, à la tombée de la nuit, où que le peuple se rassemble, après avoir paré cette image de robes, de fleurs et d'autres ornements, ils la montent sur un char doré et la déposent sur la route menant au ghát. Ils reculent ensuite et se tiennent à l'écart pour écouter les commentaires des passants. En la voyant, les gens, ne se doutant pas qu'il s'agissait d'une image dorée, dirent : « Celle-ci, bien que n'étant en réalité qu'une femme, est très belle, telle une nymphe divine. Pourquoi donc est-elle postée ici, et d'où vient-elle ? Nous n'avons personne de comparable dans notre cité. » Après avoir ainsi loué sa beauté, ils s'en allèrent. Les conseillers dirent : « S'il existait une jeune fille pareille ici, ils diraient : “C'est comme une telle, la fille du roi, ou comme une telle, la fille du ministre” ; en vérité, il n'y a pas de jeune fille pareille ici. » Et ils partirent avec elle vers une autre ville. Au cours de leurs pérégrinations, ils atteignirent la cité de Sāgala, dans le royaume de Madda. Or, le roi de Madda avait sept filles, d'une beauté extraordinaire, pareilles à des nymphes célestes. L'aînée s'appelait Pabhāvatī.\[284\] De sa personne jaillissent des rayons de lumière, comme ceux du soleil qui vient de se lever. Lorsqu'il fait sombre dans sa chambre, qui mesure quatre coudées, aucune lampe n'est nécessaire. Toute la chambre est un éclat de lumière. Elle avait une nourrice bossue qui, après avoir nourri Pabhāvatī et décidé de lui laver la tête, partit le soir chercher de l'eau avec huit esclaves portant chacune une cruche. En chemin vers le ghát, elle aperçut cette image et, pensant qu'il s'agissait de Pabhāvatī, s'exclama : « Cette fille mal élevée, prétendant vouloir se faire laver la tête, nous a envoyés chercher de l'eau et, nous prenant de vitesse, se tient là sur la route. » Furieuse, elle s'écria : « Fi, vous êtes une honte pour la famille ; vous êtes là, vous êtes arrivés avant nous. Si le roi l'apprend, il nous tuera. » Sur ces mots, elle frappa l'image sur la joue, et un espace aussi grand que la paume de sa main fut brisé. Puis, découvrant qu'il s'agissait d'une image en or, elle éclata de rire et, s'adressant aux esclaves, dit : « Voyez ce que j'ai fait. » Pensant que c'était ma fille adoptive, je la frappai. Que vaut cette image en comparaison de mon enfant ? Je n'ai fait que me blesser la main. » Alors les émissaires du roi la saisirent et dirent : « Que nous racontez-vous, en prétendant que votre fille est plus belle que cette image ? » « Je veux parler de Pabhāvatī, la fille du roi Madda. Cette image ne vaut pas un seizième de sa valeur. » Le cœur joyeux, ils cherchèrent l'entrée du palais et se firent annoncer [^118] au roi, faisant savoir que les émissaires du roi Okkāka se tenaient à sa porte. Le roi se leva de son siège et, se levant, ordonna qu'on les ouvre. En entrant, ils saluèrent le roi et dirent : « Sire, notre roi s'enquiert de votre santé. » Réceptionnés avec hospitalité, lorsqu'on leur demanda la raison de leur venue, ils répondirent : « Notre roi a un fils, le prince audacieux Kusa. Le roi désire lui céder son royaume et nous a chargés de vous demander de lui donner votre fille Pabhāvatī en mariage et d'accepter en cadeau cette statue d'or. » Sur ces mots, ils lui offrirent l'image. Il accepta avec joie, pensant qu'une alliance avec un roi aussi noble serait de bon augure. [285] Les envoyés dirent alors : « Sire, nous ne pouvons pas rester ici. Nous irons dire à notre roi que nous avons obtenu la main de la princesse, et il viendra la chercher. » Le roi accepta et, après les avoir reçus avec hospitalité, les laissa partir. À leur retour, ils firent leur rapport au roi et à la reine. Le roi, accompagné d'une nombreuse suite, quitta Kusāvatī et atteignit la ville de Sāgala. Le roi Madda vint à sa rencontre, le conduisit dans la ville et lui rendit de grands honneurs. La reine Sīlavatī, femme sage, se demanda : « Quel sera le résultat de tout cela ? » Au bout d'un ou deux jours, elle dit au roi :« Nous sommes impatients de voir notre belle-fille. » Il acquiesça sans hésiter et fit venir sa fille. Pabhāvatī, magnifiquement vêtue et entourée de ses suivantes, vint saluer sa belle-mère. En la voyant, la reine pensa aussitôt : « Cette jeune fille est très jolie et mon fils est disgracieux. Si elle le voit, elle ne restera pas un seul jour et s'enfuira. Je dois élaborer un plan. » S'adressant au roi Madda, elle dit : « Ma belle-fille est tout à fait digne de mon fils ; cependant, nous avons une coutume héréditaire dans notre famille. Si elle s'y conforme, nous la prendrons pour épouse. » « Quelle est cette coutume que vous pratiquez ? » « Dans notre famille, une femme n'est pas autorisée à voir son mari en plein jour avant d'avoir conçu. Si elle se montre à la hauteur, nous la prendrons. » Le roi demanda à sa fille : « Ma chère, seras-tu capable d'agir ainsi ? » « Oui, cher père », répondit-elle. Alors le roi Okkāka offrit beaucoup d'équipement au roi Madda et partit avec elle. Et le roi Madda envoya sa fille avec une vaste suite. Okkāka, en arrivant à Kusāvatī, donna l'ordre de décorer la ville, de libérer tous les prisonniers, et après avoir proclamé son fils roi et fait de Pabhāvatī sa principale épouse, il proclama au son du tambour le règne du roi Kusa. Et tous les rois de toute l'Inde qui avaient des filles les envoyèrent à la cour du roi Kusa, \[286\] et tous ceux qui avaient des fils, désirant [^119] son ​​amitié, envoyèrent leurs fils pour être ses pages. Le Bodhisatta avait une grande troupe de danseurs et gouvernait avec faste. Mais il n'est pas autorisé à voir Pabhāvatī le jour, et elle non plus, mais la nuit, ils ont libre accès l'un à l'autre. À ce moment-là, Pabhāvatī rayonne d'une splendeur extraordinaire, mais le Bodhisatta quitte la chambre royale alors qu'il fait encore nuit. Quelques jours plus tard, il dit à sa mère qu'il désirait ardemment voir Pabhāvatī le jour. Elle refusa sa requête, disant : « Que cela ne soit pas ton bon plaisir, mais attends qu'elle conçoive. » Il la supplia à plusieurs reprises. Alors elle dit : « Eh bien, va à l'étable des éléphants et tiens-toi là déguisé en gardien d'éléphants. Je l'y amènerai, afin que tu puisses te rassasier de la contempler, mais veille à ne pas te faire reconnaître d'elle. » Il accepta et se rendit à l'étable des éléphants. La reine mère proclama une fête des éléphants et dit à Pabhāvatī : « Viens, nous irons voir les éléphants de ton seigneur. » L'emmenant là-bas, elle désigna tel ou tel éléphant par son nom. Puis, alors que Pabhāvatī marchait derrière sa mère, le roi la frappa dans le dos avec un morceau de crottin d'éléphant. Furieuse, elle dit : « Je vais demander au roi de te couper la main. » Par ses paroles, elle vexa la reine mère, qui l'apaisa en lui frottant le dos. Une seconde fois, le roi, impatient de la voir, se déguisa en palefrenier dans l'écurie. <span id="p148">[<sup><small>p.148], comme auparavant, il la frappa avec un morceau de crottin de cheval. Sa belle-mère, furieuse, l'apaisa. Un jour encore, Pabhāvatī dit à sa belle-mère qu'elle désirait ardemment voir le Grand Être. Sa mère refusa sa requête et lui dit : « Non, que cela ne te plaise pas ! » Elle la supplia encore et encore. Finalement, elle dit : « Demain, mon fils fera une procession solennelle à travers la ville. Tu peux ouvrir ta fenêtre et le voir. » Après avoir ainsi parlé, le lendemain, elle fit décorer la ville et ordonna au prince Jayampati, vêtu d'une robe royale et monté sur un éléphant, de faire une procession triomphale à travers la ville. Debout à la fenêtre avec Pabhāvatī, elle dit : « Contemplez la gloire de votre seigneur. » Elle dit : « J'ai trouvé un mari digne de moi », et elle fut transportée de joie. Mais ce jour-là, le Grand Être, déguisé en gardien d'éléphants, était assis derrière Jayampati et, contemplant Pabhāvatī de toutes ses forces, il s'amusait à faire des gestes [^121] avec ses mains. Lorsque l'éléphant les eut dépassés, la reine mère lui demanda si elle avait vu son mari. « Oui, madame, mais assis derrière lui se trouvait un gardien d'éléphants, un homme très mal élevé, qui me faisait des gestes avec ses mains. Pourquoi laisse-t-on une créature aussi laide et de mauvais augure s'asseoir derrière le roi ? » « Il est souhaitable, ma chère, qu'un garde soit assis derrière le roi. » « Ce gardien d'éléphants », pensa-t-elle, « est un individu audacieux et n'a aucun respect pour le roi. Se pourrait-il qu'il soit le roi Kusa ? » Il est sans doute hideux, et c'est pourquoi on ne me laisse pas le voir. » Alors elle chuchota à sa nourrice bossue : « Va, ma chère, et vérifie immédiatement si c'est le roi qui est assis devant ou derrière. » « Comment puis-je le savoir ? » « S'il est le roi, il sera le premier à descendre de l'éléphant : vous le saurez à ce signe. » Elle alla se placer à distance et vit le Grand Être descendre le premier, puis le prince Jayampati. Le Grand Être, regardant autour de lui, d'un côté puis de l'autre, apercevant la vieille femme bossue, comprit aussitôt pourquoi elle était venue et, la faisant appeler, lui enjoignit formellement de ne pas révéler son secret, et la laissa partir. Elle vint dire à sa maîtresse : « Celle qui était assise devant fut la première à descendre », et Pabhāvatī la crut. Une fois de plus, le roi désira ardemment la voir et supplia sa mère de s'en occuper. Elle ne put refuser et dit : « Eh bien, déguise-toi et va au jardin. » Il alla se cacher jusqu'au cou dans l'étang aux lotus, debout dans l'eau, la tête à l'ombre d'une feuille de lotus et le visage couvert par sa fleur. Le soir, sa mère emmena Pabhāvatī au jardin et, en lui disant : « Regarde ces arbres, ou ces oiseaux ou ces cerfs », la tenta ainsi jusqu'à ce qu'elle arrive au bord de l'étang aux lotus.Lorsqu'elle vit l'étang couvert de cinq sortes de lotus, elle eut envie de se baigner et descendit au bord de l'eau avec ses servantes. Tout en s'amusant, elle aperçut le lotus et tendit la main, impatiente de le cueillir. Alors le roi, écartant la feuille de lotus, la prit par la main et dit : « Je suis le roi Kusa. » En voyant son visage, elle s'écria : « Un gobelin m'attrape ! » et s'évanouit aussitôt. Le roi lui lâcha donc la main. Reprenant connaissance, elle pensa : « Le roi Kusa, dit-on, m'a attrapée par la main, et c'est lui qui m'a frappée dans l'écurie avec un morceau de crottin d'éléphant, et dans l'écurie avec un morceau de crottin de cheval, et c'est lui qui s'est assis derrière l'éléphant et s'est moqué de moi. Qu'ai-je à faire d'un mari aussi laid et hideux ? Si je vis, j'en aurai un autre. » Elle convoqua donc les conseillers qui l'avaient escortée et leur dit : « Préparez mon char. Je pars aujourd'hui même. » Ils racontèrent cela au roi, qui réfléchit : « Si elle ne peut s'enfuir, son cœur se brisera : laissez-la partir. Par ma propre force, je la ramènerai. » Il la laissa donc partir, et elle retourna directement à la cité de son père. Le Grand Être quitta le parc pour la cité et monta jusqu'à son splendide palais. En vérité, c'est à cause d'une aspiration d'une existence antérieure qu'elle désapprouva le Bodhisatta, et c'est à cause d'un acte antérieur de sa part qu'il était si laid. Autrefois, dit-on, dans un faubourg de Bénarès, dans la rue haute et la rue basse, une famille avait deux fils et une autre une fille. Des deux fils, le Bodhisatta était le plus jeune, et la jeune fille était mariée à l'aîné, mais le cadet, célibataire [^122], continua à vivre avec son frère. Un jour, dans cette maison, on prépara de délicieux gâteaux. Le Bodhisatta était parti dans la forêt. Ils en mirent un de côté et le distribuèrent. À ce moment-là, un paccekabuddha vint demander l'aumône. La belle-sœur du Bodhisatta pensa qu'elle préparerait un autre gâteau pour le jeune maître. Elle prit le sien et le donna au paccekabuddha. À l'instant même, il revint de la forêt. Elle dit : « Mon seigneur, ne vous fâchez pas, j'ai donné votre part au paccekabuddha. » Il répondit : « Après avoir mangé votre part, vous donnez la mienne, et vous allez me faire un autre gâteau, en vérité ! » Furieux, il alla prendre le gâteau dans le bol du mendiant. Elle alla chez sa mère prendre du ghee fraîchement fondu, de la couleur de la fleur de champagne, et en remplit le bol, qui projeta une lumière éclatante. Voyant cela, elle fit une prière : « Saint Seigneur, où que je sois née, que mon corps rayonne de lumière et que je sois très belle, et que je n'aie plus jamais à vivre dans un endroit sain avec cet homme obscène. » Ainsi, à la suite de cette ancienne prière, elle ne voulut plus rien de lui. Et le <span id="p150">[<sup><small>p.150</small></sup>]</span> Bodhisatta, en laissant retomber le gâteau dans le bol, fit une prière : « Saint monsieur, même si elle vivait à cent lieues de là, puis-je avoir le pouvoir de l'enlever pour en faire mon épouse. » Il fut en colère et prit le gâteau, car c'est à cause de cet acte ancien qu'il naquit si laid.

Kusa fut si accablé de chagrin lorsque Pabhāvatī le quitta que les autres femmes, bien que lui prodiguant toutes sortes de services, n'eurent pas le courage de le regarder en face, et tout son palais, privé de Pabhāvatī, lui sembla comme désolé. Puis il pensa : « À cette heure-ci, elle aura atteint la ville de Sāgala. » À l'aube, il alla trouver sa mère et dit : « Chère mère, je vais chercher Pabhāvatī. Tu gouverneras mon royaume. » Et il prononça la première strophe :

Ce royaume regorge de joie et de bonheur indicibles,
Les attributs de l'État et la richesse de l'or,
Ce royaume, dis-je, gouverne pour moi :
Je vais chercher Pabhāvatī.

Sa mère, entendant ce qu'il avait à dire, répondit : « Eh bien, mon fils, tu dois faire preuve d'une grande vigilance : les femmes, en vérité, sont des créatures impures. » Elle remplit un bol d'or de toutes sortes de mets délicats et, disant : « C'est pour toi que tu mangeras pendant le voyage », elle prit congé de lui. Prenant le bol et après avoir salué sa mère trois fois avec révérence, il s'écria : « Si je vis, je te reverrai. » Et il se retira dans la chambre royale. Puis il se ceignit des cinq sortes d'armes et, mettant mille pièces de monnaie dans un sac, prit son bol de nourriture et un luth Kokanada et quitta la ville pour son voyage. Fort et vigoureux à midi, il avait parcouru cinquante lieues et, après avoir mangé, il en parcourut cinquante autres dans la demi-journée restante, accomplissant ainsi en une seule journée un voyage de cent lieues. Le soir, il se baigna puis entra dans la ville de Sāgala. À peine eut-il posé le pied sur place que Pabhāvatī, par la vertu de sa vertu, ne put plus se reposer tranquillement sur son divan. Elle sortit du lit et s'étendit par terre. Le Bodhisatta, épuisé par son voyage, fut aperçu par une femme errant dans la rue. Elle l'invita à se reposer chez elle. Après lui avoir lavé les pieds, elle lui offrit un lit. Pendant son sommeil, elle lui prépara de la nourriture, puis, le réveillant, la lui donna à manger. Il fut si satisfait d'elle qu'il lui offrit les mille pièces de monnaie et le bol d'or. Laissant là ses cinq armes, il dit : « Il y a un endroit où je dois aller. » Puis, prenant son luth, il se rendit à un élevage d'éléphants et cria aux gardiens : « Laissez-moi rester ici, je jouerai de la musique pour vous. » Ils le lui permirent, puis il s'écarta et s'allongea. Une fois sa fatigue passée, il se leva et, détachant son luth, joua et chanta, pensant que tous les habitants de la ville en entendraient le son. Pabhāvatī, alors qu'elle était allongée sur le sol, l'entendit et pensa : « Ce son ne peut venir que du sien », et elle fut certaine que le roi Kusa était venu pour elle. Le roi de Madda, l'entendant, pensa aussi : « Il joue très joliment. Demain, je l'enverrai chercher et j'en ferai mon ménestrel. » Le Bodhisatta, pensant : « Il m'est impossible d'apercevoir Pabhāvatī si je reste ici : ce n'est pas le bon endroit pour moi », sortit de bonne heure et, après avoir pris son repas du matin dans un restaurant, il laissa son luth et se rendit chez le potier du roi dont il devint l'apprenti. Un jour, après avoir rempli la maison d'argile, il demanda s'il voulait fabriquer des vases. Le potier répondit : « Oui, faites-le ! » Il plaça un morceau d'argile sur le tour et le fit tourner. Une fois le tour terminé, le travail continua rapidement jusqu'à midi. Après avoir modelé toutes sortes de vases, grands et petits,Il commença à en fabriquer un spécialement pour Pabhāvatī, orné de diverses figures. En vérité, les desseins des Bouddhas réussissent. Il décida que seul Pabhāvatī verrait ces figures. Lorsqu'il eut séché et cuit ses récipients, la maison en fut remplie. Le potier se rendit au palais avec divers spécimens. Le roi, les voyant, demanda qui les avait fabriqués. « Moi, sire. » « Je suis sûr que ce n'est pas vous qui les avez fabriqués. Qui les a fabriqués ? » « Mon apprenti, sire. » « Pas votre apprenti, plutôt votre maître. Apprenez votre métier auprès de lui. Qu'il fabrique désormais des récipients pour mes filles. » Et il lui donna mille pièces d'argent, en disant : « Donnez-lui ceci, et offrez tous ces petits récipients à mes filles. » Il leur apporta les récipients et dit : « Ceux-ci sont faits pour votre divertissement. » Ils étaient tous présents pour les recevoir. Alors le potier donna à Pabhāvatī le récipient que le Grand Être avait fabriqué spécialement pour elle. En le prenant, elle reconnut aussitôt son image et celle de la nourrice bossue, et comprit que ce ne pouvait être que l'œuvre du roi Kusa. Furieuse, elle dit : « Je n'en veux pas : donne-le à ceux qui le désirent. » Ses sœurs, voyant sa colère, rirent et dirent : « Vous supposez que c'est l'œuvre du roi Kusa. C'est le potier, et non lui, qui l'a fait. Prends-le. » Elle ne leur dit pas qu'il était venu et l'avait fabriqué. Le potier donna les mille pièces d'argent au Bodhisatta et dit : « Mon fils, le roi est satisfait de toi. Dorénavant, tu fabriqueras des vases pour ses filles et je les leur apporterai. » Il pensa : « Bien que je continue à vivre ici, il m'est impossible de voir Pabhāvatī. » Il lui rendit l'argent et se rendit chez un vannier au service du roi. Devenu son apprenti, il fabriqua pour Pabhāvatī un éventail en feuilles de palmier sur lequel il dessina une ombrelle blanche (emblème de la royauté) [292] et, prenant pour sujet [^124] une salle de banquet, il représenta, parmi diverses autres formes, une figure debout de Pabhāvatī. Le vannier emporta cet objet et d'autres, fabriqués par Kusa, au palais. Le roi, en les voyant, demanda qui les avait fabriqués et, comme auparavant, offrit mille pièces d'argent à l'homme en disant : « Donnez ces spécimens d'osier à mes filles. » Il donna à Pabhāvatī l'éventail spécialement fabriqué pour elle. Personne ne reconnut les figures, mais Pabhāvatī, en les voyant, comprit qu'il s'agissait de l'œuvre du roi et dit : « Que ceux qui le désirent le prennent ! » Furieuse, elle le jeta à terre. Tous se moquèrent d'elle. Le vannier apporta l'argent et le remit au Bodhisatta. Pensant que ce n'était pas un endroit pour lui, il rendit l'argent au vannier et alla chez le jardinier du roi dont il devint l'apprenti. Tout en confectionnant toutes sortes de guirlandes, il confectionna une couronne spéciale pour Pabhāvatī, ornée de diverses figures.Le jardinier les emporta au palais. Lorsque le roi les vit, il demanda qui avait confectionné ces guirlandes. « C'est moi, sire. » « Je suis sûr que ce n'est pas vous qui les avez faites. Qui l'a fait ? » « Mon apprenti, sire. » « Ce n'est pas votre apprenti, c'est plutôt votre maître. Apprenez votre métier auprès de lui. Il doit désormais tisser des guirlandes de fleurs pour mes filles et lui donner ces mille pièces d'argent. » Et, lui donnant l'argent, il dit : « Apportez ces fleurs à mes filles. » Le jardinier offrit à Pabhāvatī la couronne que le Bodhisatta avait confectionnée spécialement pour elle. Là encore, voyant parmi les différentes figures une image d'elle-même et du roi, elle reconnut l'œuvre de Kusa et, furieuse, jeta la couronne au sol. Toutes ses sœurs, comme auparavant, se moquèrent d'elle. Le jardinier prit à son tour les mille pièces d'argent et les donna au Bodhisatta, lui racontant ce qui s'était passé. Il pensa : « Ce n'est pas non plus un endroit pour moi. » Et, rendant l'argent au jardinier, il alla s'engager comme apprenti chez le cuisinier du roi. Un jour, le cuisinier, apportant diverses provisions au roi, donna au Bodhisatta un os de viande à cuisiner. Il le prépara de telle manière que son odeur se répandit dans toute la ville [293]. Le roi le sentit et lui demanda s'il préparait encore de la viande dans la cuisine. « Non, Seigneur, mais j'ai bien donné un os de viande à mon apprenti. C'est sûrement cela que vous sentez. » Le roi le fit apporter et en plaça un morceau sur le bout de sa langue, ce qui réveilla et fit vibrer les sept mille nerfs du goût. Le roi, tellement esclave de son appétit pour les mets délicats, lui donna mille pièces d'argent et dit : « Dorénavant, tu feras préparer de la nourriture pour moi et mes filles par ton apprenti, et tu m'apporteras la mienne toi-même, mais ton apprenti apportera la sienne à mes filles. » Le cuisinier alla le lui dire. En l'entendant, il pensa : « Mon souhait est maintenant exaucé : je vais pouvoir voir Pabhāvatī. » Satisfait, il rendit les mille pièces au cuisinier et, le lendemain, prépara et envoya des plats au roi. Il monta lui-même au palais où résidait Pabhāvatī, portant la nourriture pour ses filles sur une perche. Pabhāvatī le vit grimper avec sa charge et pensa : « Il fait le travail d'esclave et de mercenaire, un travail qui ne lui convient absolument pas. Mais si je me tais, il pensera que je l'approuve et, n'allant nulle part ailleurs, il restera ici à me regarder. Je l'insulterai et le chasserai aussitôt, ne lui permettant pas de rester un instant ici. » Elle laissa donc la porte entrouverte et, tenant d'une main le panneau, de l'autre elle appuya sur le verrou, et elle répéta la deuxième strophe :Il est plutôt votre maître. Apprenez votre métier auprès de lui. Désormais, il tressera des guirlandes de fleurs pour mes filles et lui donnera ces mille pièces d'argent. » Et, lui donnant l'argent, il dit : « Apportez ces fleurs à mes filles. » Le jardinier offrit à Pabhāvatī la couronne que le Bodhisatta avait confectionnée spécialement pour elle. Là encore, voyant parmi les différentes figures une image d'elle-même et du roi, elle reconnut l'œuvre de Kusa et, furieuse, jeta la couronne par terre. Toutes ses sœurs, comme auparavant, se moquèrent d'elle. Le jardinier prit à son tour les mille pièces d'argent et les donna au Bodhisatta, lui racontant ce qui s'était passé. Il pensa : « Moi non plus, ce n'est pas un endroit pour moi. » Et, rendant l'argent au jardinier, il alla s'engager comme apprenti chez le cuisinier du roi. Un jour, le cuisinier, apportant diverses sortes de victuailles au roi, donna au Bodhisatta un os de viande à cuisiner pour lui-même. Il le prépara de telle manière que son odeur emplissait toute la ville [293]. Le roi le sentit et lui demanda s'il préparait encore de la viande dans la cuisine. « Non, sire, mais j'ai donné un os à mon apprenti. C'est sûrement cela que vous sentez. » Le roi le fit apporter et en plaça un morceau sur le bout de sa langue, ce qui réveilla et fit vibrer les sept mille nerfs du goût. Le roi, tellement esclave de son appétit pour les mets délicats, lui donna mille pièces d'argent et dit : « Désormais, tu feras préparer de la nourriture pour moi et mes filles par ton apprenti, et tu m'apporteras la mienne toi-même, mais ton apprenti apportera la sienne à mes filles. » Le cuisinier alla le lui dire. En l'entendant, il pensa : « Mon désir est maintenant exaucé : je vais pouvoir voir Pabhāvatī. » Satisfait, il rendit les mille pièces au cuisinier et, le lendemain, prépara et envoya des plats au roi. Il monta lui-même au palais où résidait Pabhāvatī, portant la nourriture pour les filles du roi sur une perche. Pabhāvatī le vit grimper avec sa charge et pensa : « Il fait le travail d’esclave et de mercenaire, un travail qui ne lui convient pas du tout. Mais si je me tais, il pensera que je l’approuve et, n’allant nulle part ailleurs, il restera ici à me regarder. Je l’insulterai et le chasserai aussitôt, ne lui permettant pas de rester un instant ici. » Elle laissa donc la porte entrouverte et, tenant d’une main le panneau et de l’autre, appuya sur le verrou, puis répéta la deuxième strophe :Il est plutôt votre maître. Apprenez votre métier auprès de lui. Désormais, il tressera des guirlandes de fleurs pour mes filles et lui donnera ces mille pièces d'argent. » Et, lui donnant l'argent, il dit : « Apportez ces fleurs à mes filles. » Le jardinier offrit à Pabhāvatī la couronne que le Bodhisatta avait confectionnée spécialement pour elle. Là encore, voyant parmi les différentes figures une image d'elle-même et du roi, elle reconnut l'œuvre de Kusa et, furieuse, jeta la couronne par terre. Toutes ses sœurs, comme auparavant, se moquèrent d'elle. Le jardinier prit à son tour les mille pièces d'argent et les donna au Bodhisatta, lui racontant ce qui s'était passé. Il pensa : « Moi non plus, ce n'est pas un endroit pour moi. » Et, rendant l'argent au jardinier, il alla s'engager comme apprenti chez le cuisinier du roi. Un jour, le cuisinier, apportant diverses sortes de victuailles au roi, donna au Bodhisatta un os de viande à cuisiner pour lui-même. Il le prépara de telle manière que son odeur emplissait toute la ville [293]. Le roi le sentit et lui demanda s'il préparait encore de la viande dans la cuisine. « Non, sire, mais j'ai donné un os à mon apprenti. C'est sûrement cela que vous sentez. » Le roi le fit apporter et en plaça un morceau sur le bout de sa langue, ce qui réveilla et fit vibrer les sept mille nerfs du goût. Le roi, tellement esclave de son appétit pour les mets délicats, lui donna mille pièces d'argent et dit : « Désormais, tu feras préparer de la nourriture pour moi et mes filles par ton apprenti, et tu m'apporteras la mienne toi-même, mais ton apprenti apportera la sienne à mes filles. » Le cuisinier alla le lui dire. En l'entendant, il pensa : « Mon désir est maintenant exaucé : je vais pouvoir voir Pabhāvatī. » Satisfait, il rendit les mille pièces au cuisinier et, le lendemain, prépara et envoya des plats au roi. Il monta lui-même au palais où résidait Pabhāvatī, portant la nourriture pour les filles du roi sur une perche. Pabhāvatī le vit grimper avec sa charge et pensa : « Il fait le travail d’esclave et de mercenaire, un travail qui ne lui convient pas du tout. Mais si je me tais, il pensera que je l’approuve et, n’allant nulle part ailleurs, il restera ici à me regarder. Je l’insulterai et le chasserai aussitôt, ne lui permettant pas de rester un instant ici. » Elle laissa donc la porte entrouverte et, tenant d’une main le panneau et de l’autre, appuya sur le verrou, puis répéta la deuxième strophe :Là encore, voyant parmi les différentes figures une image d'elle-même et du roi, elle reconnut l'œuvre de Kusa et, furieuse, jeta la couronne au sol. Toutes ses sœurs, comme auparavant, se moquèrent d'elle. Le jardinier prit également les mille pièces d'argent et les donna au Bodhisatta, lui racontant ce qui s'était passé. Il pensa : « Ce n'est pas non plus un endroit pour moi », et rendant l'argent au jardinier, il alla s'engager comme apprenti chez le cuisinier du roi. Un jour, le cuisinier, apportant diverses sortes de victuailles au roi, donna au Bodhisatta un os de viande à cuisiner. Il le prépara de telle sorte que son odeur imprégna toute la ville [293]. Le roi le sentit et demanda s'il préparait encore de la viande dans la cuisine. « Non, Seigneur, mais j'ai bien donné un os de viande à mon apprenti. C'est sûrement cela que vous sentez. » Le roi se le fit apporter et en plaça un morceau sur le bout de sa langue, ce qui réveilla et fit vibrer les sept mille nerfs du goût. Le roi était si esclave de son appétit pour les friandises qu'il lui donna mille pièces d'argent et dit : « Désormais, tu feras préparer de la nourriture pour moi et mes filles par ton apprenti, et tu m'apporteras toi-même la mienne, mais ton apprenti apportera la sienne à mes filles. » Le cuisinier alla le lui dire. En entendant cela, il pensa : « Mon désir est maintenant exaucé : je vais pouvoir voir Pabhāvatī. » Satisfait, il rendit les mille pièces d'argent au cuisinier et, le lendemain, il prépara et envoya des plats au roi. Il monta lui-même au palais où résidait Pabhāvatī, portant la nourriture pour les filles du roi sur une perche. Pabhāvatī le vit grimper avec sa charge et pensa : « Il fait le travail d'un esclave et d'un mercenaire, un travail qui ne lui convient absolument pas. Mais si je me tais, il pensera que je l'approuve et, n'allant nulle part ailleurs, il restera ici à me regarder. Je l'insulterai et le chasserai aussitôt, ne lui permettant pas de rester un instant ici. » Elle laissa donc la porte entrouverte et, tenant d'une main le panneau et de l'autre, appuya sur le verrou, puis répéta la deuxième strophe :Là encore, voyant parmi les différentes figures une image d'elle-même et du roi, elle reconnut l'œuvre de Kusa et, furieuse, jeta la couronne au sol. Toutes ses sœurs, comme auparavant, se moquèrent d'elle. Le jardinier prit également les mille pièces d'argent et les donna au Bodhisatta, lui racontant ce qui s'était passé. Il pensa : « Ce n'est pas non plus un endroit pour moi », et rendant l'argent au jardinier, il alla s'engager comme apprenti chez le cuisinier du roi. Un jour, le cuisinier, apportant diverses sortes de victuailles au roi, donna au Bodhisatta un os de viande à cuisiner. Il le prépara de telle sorte que son odeur imprégna toute la ville [293]. Le roi le sentit et demanda s'il préparait encore de la viande dans la cuisine. « Non, Seigneur, mais j'ai bien donné un os de viande à mon apprenti. C'est sûrement cela que vous sentez. » Le roi se le fit apporter et en plaça un morceau sur le bout de sa langue, ce qui réveilla et fit vibrer les sept mille nerfs du goût. Le roi était si esclave de son appétit pour les friandises qu'il lui donna mille pièces d'argent et dit : « Désormais, tu feras préparer de la nourriture pour moi et mes filles par ton apprenti, et tu m'apporteras toi-même la mienne, mais ton apprenti apportera la sienne à mes filles. » Le cuisinier alla le lui dire. En entendant cela, il pensa : « Mon désir est maintenant exaucé : je vais pouvoir voir Pabhāvatī. » Satisfait, il rendit les mille pièces d'argent au cuisinier et, le lendemain, il prépara et envoya des plats au roi. Il monta lui-même au palais où résidait Pabhāvatī, portant la nourriture pour les filles du roi sur une perche. Pabhāvatī le vit grimper avec sa charge et pensa : « Il fait le travail d'un esclave et d'un mercenaire, un travail qui ne lui convient absolument pas. Mais si je me tais, il pensera que je l'approuve et, n'allant nulle part ailleurs, il restera ici à me regarder. Je l'insulterai et le chasserai aussitôt, ne lui permettant pas de rester un instant ici. » Elle laissa donc la porte entrouverte et, tenant d'une main le panneau et de l'autre, appuya sur le verrou, puis répéta la deuxième strophe :mais j'ai donné à mon apprenti un os de viande à cuisiner. Ce doit être cela que vous sentez. » Le roi le fit apporter et plaça un morceau sur le bout de sa langue, ce qui réveilla et fit vibrer les sept mille nerfs du goût. Le roi était tellement asservi par son appétit pour les friandises qu'il lui donna mille pièces d'argent et dit : « Désormais, tu feras préparer de la nourriture pour moi et mes filles par ton apprenti, et tu m'apporteras toi-même la mienne, mais ton apprenti apportera la sienne à mes filles. » Le cuisinier alla le lui dire. En entendant cela, il pensa : « Mon désir est maintenant exaucé : je vais maintenant pouvoir voir Pabhāvatī. » Satisfait, il rendit les mille pièces d'argent au cuisinier et le lendemain, il prépara et envoya des plats au roi, puis monta lui-même au palais où résidait Pabhāvatī, apportant la nourriture pour le roi <span id="p153">[<sup><small>p. 153</small></sup>]</span> filles sur une perche. Pabhāvatī le vit grimper avec sa charge et pensa : « Il fait le travail d’esclave et de mercenaire, un travail qui ne lui convient absolument pas. Mais si je me tais, il pensera que je l’approuve et, n’allant nulle part ailleurs, il restera ici à me regarder. Je l’insulterai et le chasserai aussitôt, ne lui permettant pas de rester un instant ici. » Elle laissa donc la porte entrouverte et, tenant d’une main le panneau et de l’autre, appuya sur le verrou, puis répéta la deuxième strophe :mais j'ai donné à mon apprenti un os de viande à cuisiner. Ce doit être cela que vous sentez. » Le roi le fit apporter et plaça un morceau sur le bout de sa langue, ce qui réveilla et fit vibrer les sept mille nerfs du goût. Le roi était tellement asservi par son appétit pour les friandises qu'il lui donna mille pièces d'argent et dit : « Désormais, tu feras préparer de la nourriture pour moi et mes filles par ton apprenti, et tu m'apporteras toi-même la mienne, mais ton apprenti apportera la sienne à mes filles. » Le cuisinier alla le lui dire. En entendant cela, il pensa : « Mon désir est maintenant exaucé : je vais maintenant pouvoir voir Pabhāvatī. » Satisfait, il rendit les mille pièces d'argent au cuisinier et le lendemain, il prépara et envoya des plats au roi, puis monta lui-même au palais où résidait Pabhāvatī, apportant la nourriture pour le roi <span id="p153">[<sup><small>p. 153</small></sup>]</span> filles sur une perche. Pabhāvatī le vit grimper avec sa charge et pensa : « Il fait le travail d’esclave et de mercenaire, un travail qui ne lui convient absolument pas. Mais si je me tais, il pensera que je l’approuve et, n’allant nulle part ailleurs, il restera ici à me regarder. Je l’insulterai et le chasserai aussitôt, ne lui permettant pas de rester un instant ici. » Elle laissa donc la porte entrouverte et, tenant d’une main le panneau et de l’autre, appuya sur le verrou, puis répéta la deuxième strophe :

Kusa, pour toi jour et nuit
Porter ce fardeau n’est pas juste.
Hâtez-vous de retourner à Kusāvatī, priez ;
Je suis réticent à voir ta laideur.

\[294\] Il pensa : « J'ai entendu parler de Pabhāvatī », et, le cœur content, il répéta trois strophes :

Lié par le charme de ta beauté, Pabhāvatī,
Ma terre natale n’a guère de charme pour moi ;
Le beau royaume de Madda est toujours mon délice,
Ma couronne s'est résignée, pour vivre sous tes yeux chers.

Ô jeune fille aux yeux doux, belle Pabhāvatī,
Quelle est cette folie qui me domine ?
Connaissant parfaitement la terre qui m'a donné naissance,
J'erre à moitié désemparé sur toute la terre.

Revêtu d'écorce aux couleurs vives et ceint d'une zone dorée,
C'est ton amour, belle jeune fille, que je désire, et non un trône terrestre.

Lorsqu'il eut ainsi parlé, elle pensa : « Je l'insulte, espérant éveiller en lui un sentiment de ressentiment, mais il essaie en quelque sorte de me concilier par ses paroles. Supposons qu'il dise : “Je suis le roi Kusa” et me prenne par la main, qui pourrait l'en empêcher ? Et quelqu'un pourrait entendre ce que nous avons à dire. » Elle ferma donc la porte et la verrouilla à l'intérieur [^125]. Il prit sa perche et apporta leur nourriture aux autres princesses. Pabhāvatī envoya son esclave bossue lui apporter la nourriture que le roi Kusa avait préparée. Elle l'apporta et dit : « Maintenant, mange. » Pabhāvatī dit : « Je ne mangerai pas ce qu'il a préparé. Mange-la, va chercher ta propre nourriture, cuisine-la et apporte-la ici, mais ne dis à personne que le roi Kusa est arrivé. » La bossue apporta et mangea la portion de la princesse et donna la sienne à Pabhāvatī. \[295\] Le roi Kusa, incapable depuis lors de la voir, pensa : « Je me demande si Pabhāvatī a de l’affection pour moi. Je vais la mettre à l’épreuve. » Après avoir nourri les princesses, il prit son chargement de vivres et, sortant, frappa le sol de ses pieds près de la porte du placard de Pabhāvatī. Faisant s’entrechoquer les plats et gémissant bruyamment, il tomba tout en tas [^126] <span id="p154">[<sup><small>p. 154</small></sup>]</span> et s’évanouit. Au son de ses gémissements, elle ouvrit sa porte et, le voyant écrasé sous le fardeau qu’il portait, elle pensa : « Voici un roi, le principal dirigeant de toute l’Inde, et à cause de moi, il souffre nuit et jour, et maintenant, étant si délicatement nourri, il est tombé sous le poids des vivres qu’il transporte. » Je me demande s'il est encore vivant. » Sortant de sa chambre, elle tendit le cou et observa sa bouche, observant sa respiration. Il lui emplit la bouche de sa salive et la laissa tomber sur elle. Elle se retira dans son cabinet, l'injuriant, et, debout, la porte entrouverte, elle répéta cette strophe :

La malchance [^127] est celle qui aspire toujours à voir ses souhaits repoussés,
Comme toi, ô roi, tu fais la cour avec tendresse et un amour qui n'est pas encore réciproque.

Mais parce qu'il était follement amoureux d'elle, même s'il était maltraité et vilipendé par elle, il ne montra aucun ressentiment mais répéta cette strophe :

Quiconque obtient ce qui lui est cher, qu'il soit aimé ou non,
Le succès seul est ce que nous louons, perdre est une misère.

Tandis qu'il parlait encore, sans relâche, elle parla d'une voix ferme, comme si elle voulait le chasser, et répéta cette strophe :

Il est tout aussi bien de creuser à travers un lit de roche avec du bois cassant [^128] comme une bêche,
Ou attraper le vent dans un filet, comme courtiser une servante réticente.

En entendant cela, le roi répéta trois strophes :

Tu es dur comme la pierre, si doux à la vue extérieure,
Aucun mot de bienvenue bien que je sois venu de loin pour poursuivre ton amour.

\[296\] Quand tu fronces les sourcils en me regardant, fière dame, avec un regard maussade,
Alors, dans les salles royales de Madda, je ne suis rien d'autre qu'un cuisinier.

Mais si, ô reine, par pitié, tu daignais me sourire,
Je ne cuisine plus, je suis à nouveau le seigneur de Kusāvatī.

En entendant ses paroles, elle pensa : « Il est très obstiné dans tout ce qu'il dit. Il faut que j'invente un mensonge pour le chasser. » Et elle prononça cette strophe :

Si les diseurs de bonne aventure disaient des paroles vraies, c'est bien ce qu'ils disaient en vérité,
« Puisses-tu être taillée en sept morceaux avant d'épouser le roi Kusa. »

En entendant cela, le roi la contredisant dit : « Madame, j'ai moi aussi consulté des diseurs de bonne aventure dans mon propre royaume et ils ont prédit qu'il n'y avait pas d'autre époux pour vous que le seigneur à la voix de lion, le roi Kusa, et grâce aux présages fournis par ma propre connaissance, je dis la même chose », et il répéta une autre strophe :

Si moi et d’autres prophètes ici avons prononcé une parole vraie,
Sauve-moi, roi Kusa, tu ne salueras personne d'autre comme ton seigneur.

<span id="p155">[<sup><small>p. 155</small></sup>]</span>

En entendant ses paroles, elle dit : « On ne peut pas lui faire honte. Que m'importe qu'il s'enfuie ou non ? » Et, fermant la porte, elle refusa de se montrer. Il prit son fardeau et descendit. À partir de ce jour, il ne put la voir et se lassa profondément du travail de cuisinier. \[297\] Après le petit-déjeuner, il coupa du bois, lava la vaisselle et puisa de l'eau sur sa perche, puis, allongé, il se reposa sur un tas [^129] de céréales. Se levant tôt, il prépara du gruau de riz et autres mets similaires, puis prit et servit la nourriture et souffrit toute cette mortification à cause de son amour passionné pour Pabhāvatī. Un jour, il vit la baleine à bosse passer devant la porte de la cuisine et la héla. Par peur de Pabhāvatī, elle n'osa pas s'approcher de lui, mais passa son chemin en feignant d'être très pressée. Alors il courut vers elle en criant : « Dos courbé. » Elle se retourna et s'arrêta en disant : « Qui est là ? Je ne peux pas écouter ce que vous avez à dire. » Puis il dit : « Vous et votre maîtresse êtes très obstinés. Bien que vivant près de vous depuis si longtemps, nous ne pouvons même pas avoir de nouvelles de sa santé. » Elle demanda : « Veux-tu me faire un cadeau ? » Il répondit : « Si je le fais, parviendras-tu à attendrir Pabhāvatī et à m'amener en sa présence ? » Sur son accord, il dit : « Si tu peux faire cela, je redresserai ta bosse et te donnerai un ornement pour ton cou. » Et, pour la tenter, il prononça cinq strophes :

Je te donnerai un collier d'or,
En arrivant à Kusāvatī,
Si Pabhāvatī aux membres minces [^130]
Il devrait seulement daigner me regarder.

Je te donnerai un collier d'or,
En arrivant à Kusāvatī,
Si Pabhāvatī aux membres fins
Il devrait seulement daigner me parler.

Je te donnerai un collier d'or,
En arrivant à Kusāvatī,
Si Pabhāvatī aux membres fins
Il devrait seulement daigner me sourire.

Je te donnerai un collier d'or,
En arrivant à Kusāvatī,
Si Pabhāvatī aux membres fins
Ils devraient rire de joie en me voyant.

Je te donnerai un collier d'or,
En arrivant à Kusāvatī,
Si Pabhāvatī aux membres fins
Devrait poser une main aimante sur moi.

\[298\] En entendant ses paroles, elle dit : « Va-t'en, mon seigneur ; dans quelques jours, je la remettrai entre tes mains. Tu verras avec quelle énergie je peux être. » Cela dit, elle décida de sa conduite et, se rendant auprès de Pabhāvatī, elle fit mine de nettoyer sa chambre sans laisser une seule poussière assez grosse pour s'écraser, et ôta même ses chaussures, elle balaya toute la pièce. Puis elle s'installa un siège haut dans l'embrasure de la porte (bien en dehors du seuil) et, étendant une couverture sur un tabouret bas pour Pabhāvatī, elle dit : « Viens, ma chère, je vais chercher de la vermine dans ta tête », et la fit asseoir là et poser sa tête sur ses genoux, après l'avoir légèrement grattée et avoir dit : « Ho ! « Que de poux nous avons ici », dit-elle en prenant quelques-uns de sa propre tête et les mit sur la tête de la princesse, et parlant en termes d'affection du Grand Être, elle chanta ses louanges dans cette strophe :

Kusa n'éprouve aucun plaisir à revoir cette dame royale,
Mais, ne manquant de rien, il sert de cuisinier pour un simple salaire de mercenaire.

Pabhāvatī était furieuse contre la baleine à bosse. La vieille femme la prit alors par le cou et la poussa à l'intérieur de la pièce. Dehors, elle ferma la porte et resta accrochée au cordon qui la fermait [^131]. Pabhāvatī, incapable de l'atteindre, resta près de la porte, l'injuriant et prononça une autre strophe :

\[299\]

Cet esclave bossu sans aucun doute,
Pour avoir prononcé une telle parole,
Mérite qu'on lui coupe la langue
Avec l'épée la plus aiguisée.

Alors la baleine à bosse se tenait à la corde qui pendait et dit : « Toi, créature sans valeur et mal élevée, à quoi bon ta belle apparence ? Pouvons-nous vivre de ta beauté ? » Et ce disant, elle proclama les vertus du Bodhisatta, les criant à haute voix de la voix rauque d'une baleine à bosse, en treize strophes :

Ne l'estime pas, Pabhāvatī, par sa forme extérieure ou sa taille,
Grande gloire à lui, faites donc ce qui lui plaît.

Ne l'estime pas, Pabhāvatī, par sa forme extérieure ou sa taille,
Il possède une grande richesse, alors faites ce qui lui plaît.

Ne l'estime pas, Pabhāvatī, par sa forme extérieure ou sa taille,
Il a un grand pouvoir, alors faites ce qui lui plaît.

Ne l'estime pas, Pabhāvatī, par sa forme extérieure ou sa taille,
Il a un large pouvoir, faites donc ce qui lui plaît.

Ne l'estime pas, Pabhāvatī, par sa forme extérieure ou sa taille,
C'est un grand roi, il fait donc ce qui lui plaît.

Ne l'estime pas, Pabhāvatī, par sa forme extérieure ou sa taille,
Il a une voix de lion, alors faites ce qui lui plaît.

Ne l'estime pas, Pabhāvatī, par sa forme extérieure ou sa taille,
Il a la voix claire, et fait donc ce qui lui plaît.

Ne l'estime pas, Pabhāvatī, par sa forme extérieure ou sa taille,
Il a une voix grave, alors faites ce qui lui plaît.

Ne l'estime pas, Pabhāvatī, par sa forme extérieure ou sa taille,
Il a une voix douce, alors faites ce qui lui plaît.

<span id="p157">[<sup><small>p. 157</small></sup>]</span>

Ne l'estime pas, Pabhāvatī, par sa forme extérieure ou sa taille,
Il a la voix mielleuse, alors faites ce qui lui plaît.

Ne l'estime pas, Pabhāvatī, par sa forme extérieure ou sa taille,
Il a cent arts, fais donc ce qui lui plaît.

Ne l'estime pas, Pabhāvatī, par sa forme extérieure ou sa taille,
C'est un roi guerrier, alors faites ce qui lui plaît.

Ne l'estime pas, Pabhāvatī, par sa forme extérieure ou sa taille,
Roi Kusa, fais donc ce qui lui plaît.

[300] En entendant ce qu'elle disait, Pabhāvatī menaça la baleine bossue : « Dos courbé, tu rugis trop fort. Si je t'attrape, je te ferai savoir que tu as une maîtresse. » Elle répondit : « Par égard pour toi, je n'ai pas prévenu ton père de l'arrivée du roi Kusa. Eh bien, aujourd'hui, je vais le dire au roi. » Et, parlant à voix haute, elle l'intimida. Craignant que quelqu'un n'entende cela, Pabhāvatī apaisa la bossue. Et le Bodhisatta, ne pouvant l'apercevoir, après sept mois d'inconfort dû à son lit dur et à sa nourriture pitoyable, pensa : « Qu'ai-je besoin d'elle ? Après sept mois passés ici, je ne peux même pas la voir. Elle est très dure et cruelle. J'irai voir mon père et ma mère. » À ce moment, Sakka, considérant la situation, découvrit le mécontentement de Kusa, et il pensa : « Après sept mois, il est même incapable de voir Pabhāvatī. » Je trouverai un moyen de le laisser la voir. » Il envoya donc des messagers à sept rois, comme s'ils venaient du roi Madda, pour leur dire : « Pabhāvatī a renversé le roi Kusa et est rentré chez lui. Vous devez venir la prendre pour épouse. » Il envoya le même message à chacun des sept rois séparément. Ils arrivèrent tous en ville avec une nombreuse suite, ignorant les raisons de leur venue. Ils se demandèrent mutuellement : « Pourquoi êtes-vous venus ici ? » Apprenant la situation, ils se mirent en colère et dirent : « Va-t-il donner sa fille en mariage à sept d'entre nous ? Voyez comme il se comporte mal. Il se moque de nous en disant : « Prenez-la pour épouse. » Soit il donne Pabhāvatī en mariage à tous les sept, soit il nous combat. » Ils lui envoyèrent un message à cet effet et investirent la ville. À l'écoute de ce message, le roi Madda fut alarmé et tint conseil avec ses ministres : « Que devons-nous faire ? » Ses ministres répondirent alors : « Sire, ces sept rois sont venus chercher Pabhāvatī. Si vous refusez de la lui donner, ils abattront la muraille et entreront dans la ville, et après nous avoir détruits, ils s'empareront de votre royaume. Tant que la muraille est encore intacte, envoyons-leur Pabhāvatī » ; et ils répétèrent cette strophe :

Comme de fiers éléphants, ils se tiennent vêtus de cottes de mailles,
Avant qu'ils ne foulent nos murs, renvoyez en toute hâte la jeune fille.

Le roi, entendant cela, dit : « Si j'envoie Pabhāvatī à l'un d'eux, les autres se joindront à moi. Il est hors de question de la livrer à l'un d'eux. Après avoir chassé le roi suprême de toute l'Inde, <span id="p158">[<sup><small>p. 158</small></sup>]</span>, qu'elle reçoive la récompense due à son retour. Je la tuerai et découperai son corps en sept morceaux en enverrai un à chacun des sept rois. » Et ce disant, il répéta une autre strophe :

Couper en morceaux sept Pabhāvatī, c'est ma volonté,
Une pièce pour chacun de ces sept rois, que son père est venu tuer.

Cette parole se répandit dans tout le palais. Ses suivantes vinrent dire à Pabhāvatī : « Le roi, dit-on, te coupera en sept morceaux et les enverra aux sept rois. » Terrifiée, elle se leva de son siège et se rendit, accompagnée de ses sœurs, dans la chambre d'apparat de sa mère.


Le Maître, pour clarifier les choses, dit :

Bien que belle, bien que de couleur basanée, la reine se leva et se déplaça devant
Son cortège de servantes, vêtues de vêtements de soie et pleurant amèrement.


Elle vint en présence de sa mère et, la saluant, se lamenta ainsi :

\[302\]

Ce visage embelli par la poudre, ici reflété dans un verre
Au manche en ivoire habilement fixé, si séduisant maintenant hélas !
Avec innocence et pureté dans chaque ligne exprimée,
Les princes guerriers repoussés dans une forêt solitaire se reposeront bientôt.

Ces mèches de cheveux si noires, attachées en une spirale majestueuse,
Doux au toucher et parfumé à l'huile de santal la plus fine,
Dans le charnier, bien que couvert, les vautours trouveront bientôt
Et avec leurs griffes, ils déchirent, ils déchirent et ils dispersent au vent.

Ces bras dont le bout des doigts est teint, comme du cuivre, en rouge cramoisi,
Dans l'huile de santal la plus riche, souvent baignée et recouverte d'un doux duvet,
Coupé et rejeté par des rois fiers dans une forêt solitaire,
Un loup saisira et emportera partout où il voudra se cacher.

Mes mamelles sont comme les dattes qui gonflent sur les palmiers à mesure qu'elles mûrissent,
Parfumé par le parfum du bois de santal, les hommes de Kāsi tombèrent :
Un chacal, suspendu à cela, les tirera bientôt, je pense,
Tout comme un petit garçon, le sein de sa mère peut l'étreindre.

Ces hanches, bien tricotées et larges, sont moulées dans un moule ample,
Entouré d'une ceinture gaie, travaillée dans l'or le plus pur,
Coupé et rejeté par des rois fiers dans une forêt solitaire,
Un loup saisira et emportera partout où il voudra se cacher.

Les chiens, les loups, les chacals et tout ce qui s'y rapporte sont connus comme des bêtes de proie,
S'ils mangent une fois du Pabhāvatī, ils ne peuvent souffrir d'aucune décomposition.

Si des rois guerriers venus de loin écorchaient le corps de ta fille,
Je supplie mes os, brûle-les avec le feu d'une manière isolée.

Créez ensuite un jardin à proximité et plantez un arbre kaṇikāra,
Et quand à la fin de l'hiver il fleurit, mère, me rappelant,
Montrez la fleur et dites : « C’était exactement la même chose que la chère Pabhāvatī. »

<span id="p159">[<sup><small>p. 159</small></sup>]</span>

\[303\] Ainsi, effrayée par la peur de la mort, elle se lamentait oisivement devant sa mère. Le roi Madda ordonna que le bourreau vienne avec sa hache et son billot [^132]. Son arrivée fut annoncée dans tout le palais. La reine mère, apprenant son arrivée, se leva de son trône et, accablée de chagrin, se présenta devant le roi.


Le Maître, pour clarifier les choses, dit :

Voyant l'épée et le bloc disposés dans l'anneau fatal,
Toute déesse, la dame royale se leva et chercha le roi.


\[304\] Alors la reine prononça cette strophe :

Avec cette épée, le roi Madda tuera sa gracieuse fille,
Et envoie petit à petit ses membres mutilés aux chefs rivaux comme proie.

Le roi tenta de l'apaiser et dit : « Madame, que dites-vous ? Votre fille a rejeté le roi suprême de toute l'Inde sous prétexte de sa laideur et, acceptant la mort comme son destin, est rentrée chez elle avant que les empreintes de ses pas ne soient complètement effacées sur la route par laquelle elle était venue. Qu'elle subisse donc maintenant les conséquences de la jalousie suscitée par sa beauté. » La reine, après avoir entendu ce qu'il avait à dire, alla trouver sa fille et, lamentable, lui parla ainsi :

Tu n’as pas écouté ma voix, lorsque je te conseillais ton bien,
Aujourd'hui, tu sombres dans le royaume de Yama, ton corps taché de sang.

Tel est le sort que chaque homme encourt, ou même une fin pire,
Qui est sourd aux bons conseils néglige les avertissements d'un ami.

Si tu devais aujourd'hui épouser un prince galant pour ton bon seigneur,
Bedight avec zone d'or et de pierres précieuses, au pays de Kusa,
Tu n'aurais pas voulu, servi avec des armées d'amis, te précipiter vers les royaumes de Yama.

Quand les tambours résonnent et que les clairons des éléphants retentissent,
Dans les salles royales, où dans ce monde peut-on trouver un plus grand bonheur ?

Quand les chevaux hennissent [^133] et que les ménestrels jouent aux rois un air plaintif,
Avec un tel bonheur dans les salles royales, qu'y a-t-il de comparable ?

Quand les cris du paon et du héron résonnent dans les cours,
Et le chant du coucou, où d'autre, je t'en prie, peut-on trouver un tel bonheur ?

\[305\] Après avoir ainsi parlé avec elle dans toutes ces strophes, elle pensa : « Si seulement le roi Kusa était ici aujourd'hui, il mettrait en fuite ces sept rois et après avoir libéré ma fille de sa misère, il l'emmènerait avec lui », et elle répéta cette strophe :

Où est celui qui écrase les royaumes hostiles et vainc ses ennemis ?
Kusa, le noble et le sage, nous libérerait de nos malheurs.

<span id="p160">[<sup><small>p. 160</small></sup>]</span>

Pabhāvatī pensa alors : « Ma langue maternelle n'est pas à la hauteur pour proclamer les louanges de Kusa. Je lui ferai savoir qu'il vit ici, occupé à son métier de cuisinier. » Et elle répéta cette strophe :

Le conquérant qui écrase tous ses ennemis, le voici ;
Kusa, si noble et si sage, tous les ennemis tueront pour moi.

Alors sa mère, pensant : « Elle est terrifiée par la peur de la mort et divague dans ses propos », prononça cette strophe :

Es-tu devenu fou, ou comme un fou parles-tu ainsi au hasard ?
Si Kusa est revenu, pourquoi, je t'en prie, ne nous l'as-tu pas dit ?

[306] En entendant cela, Pabhāvatī pensa : « Ma mère ne me croit pas. Elle ignore qu'il est revenu et qu'il vit ici depuis sept mois. Je vais le lui prouver. » Prenant sa mère par la main, elle ouvrit la fenêtre et, tendant la main vers lui, la désigna et répéta cette strophe :

Bonne mère, regardez ce cuisinier-là, avec les reins bien ceints,
Il se penche pour laver ses casseroles et ses poêles, là où vivent les jeunes filles royales.

Alors Kusa, dit-on, pensa : « Aujourd'hui, le désir de mon cœur sera exaucé. En vérité, Pabhāvatī est terrifiée par la peur de la mort et annoncera ma venue ici. Je vais faire la vaisselle et la ranger. » Il alla chercher de l'eau et commença à faire sa vaisselle. Alors sa mère, la réprimandant, prononça cette strophe :

Es-tu de basse naissance ou daignerais-tu être une jeune fille de race royale,
Prendre un esclave pour ton véritable amour, au grand déshonneur de Madda ?

Pabhāvatī pensa alors : « Ma mère, je pense, ne sait pas que c’est pour moi qu’il vit ici de cette manière », et elle prononça une autre strophe :

Je ne suis pas de basse caste, et je ne ferais pas honte à mon nom royal, je le jure,
Bonne chance à toi, il n'est pas un esclave mais l'héritier du roi Okkāka.

Et maintenant, en louant sa renommée, elle dit :

Il nourrit toujours vingt mille brahmanes, aucun esclave, je le jure,
C'est le fils royal d'Okkāka que tu vois debout là.

\[307\] Il a vingt mille éléphants sous son joug, pas d'esclave, je le jure,
C'est le fils royal d'Okkāka que tu vois debout là.

Il a toujours vingt mille chevaux attelés, pas d'esclave, je le jure,
C'est le fils royal d'Okkāka que tu vois debout là.

Il a toujours vingt mille chars attelés, pas d'esclave, je le jure,
C'est le fils royal d'Okkāka que tu vois debout là.

Il a vingt mille taureaux royaux, des jougs, pas d'esclave, je le jure,
C'est le fils royal d'Okkāka que tu vois debout là.

Il traite vingt mille vaches royales, pas d'esclave, je le jure,
C'est le fils royal d'Okkāka que tu vois debout là.

<span id="p161">[<sup><small>p. 161</small></sup>]</span>

Ainsi, la gloire du Grand Être fut louée par elle en six strophes. Sa mère pensa alors : « Elle parle avec beaucoup d'assurance. Il doit en être ainsi. » La croyant, elle alla raconter toute l'histoire au roi. Il se rendit en toute hâte auprès de Pabhāvatī et demanda : « Est-il vrai, ce qu'on dit, que le roi Kusa est venu ? » « Oui, cher père. Cela fait sept mois aujourd'hui qu'il fait la cuisine de vos filles. » Ne la croyant pas, il interrogea la bossue et, après l'avoir entendue raconter les faits, il fit des reproches à sa fille et prononça cette strophe :

Comme un éléphant déguisé en grenouille,
Quand ce prince tout-puissant est venu ici,
C'était mal et malavisé de ta part
Pour le cacher à tes chers parents.

Il fit ainsi des reproches à sa fille, puis se rendit en hâte à Kusa et, après les salutations habituelles et les salutations formelles, reconnaissant son offense, il répéta cette strophe :

En ce sens que nous n’avons pas réussi à reconnaître
Votre majesté sous ce déguisement,
Si, Sire, nous t'avons offensé,
Nous implorons humblement le pardon.

En entendant cela, le Grand Être pensa : « Si je lui parlais durement, son cœur se briserait aussitôt. Je lui adresserai des paroles de réconfort. » Et, debout au milieu de ses plats, il prononça cette strophe :

Pour moi, jouer le rôle du marmiton était une très mauvaise chose, je l'avoue,
Sois réconforté, ce n'était pas de ta faute si j'étais inconnu.

Le roi, après avoir été ainsi adressé à lui avec des paroles aimables, monta au palais et convoqua Pabhāvatī pour l'envoyer demander pardon au roi, \[308\] et il prononça cette strophe :

Va, fille idiote, implore ton pardon auprès du grand roi Kusa,
Sa colère apaisée, il sera peut-être heureux de te sauver la vie.

En entendant les paroles de son père, elle alla le trouver, accompagnée de ses sœurs et de ses servantes. Debout comme lui, dans sa tenue d'ouvrier, il la vit venir vers lui et pensa : « Aujourd'hui, je vais briser l'orgueil de Pabhāvatī et la jeter à mes pieds dans la boue. » Déversant sur le sol toute l'eau qu'il avait apportée, il piétina un espace aussi grand qu'une aire de battage, le transformant en un amas de boue. Elle s'approcha, tomba à ses pieds et, rampant dans la boue, lui demanda pardon.


Le Maître, pour clarifier les choses, prononça cette strophe :

La déesse Pabhāvatī obéit à la parole de son père :
Avec une tête humble, elle serra les pieds de Kusa, puissant seigneur.


Puis elle prononça ces strophes :

Mes jours et mes nuits [^134] loin de toi, ô roi, sont passés :
Voici que je m'incline pour embrasser tes pieds. Cesse ma colère, je t'en prie.

<span id="p162">[<sup><small>p. 162</small></sup>]</span>

Je te promets que si tu me prêtes une oreille bienveillante,
Je n'offenserai plus jamais mon seigneur en quoi que ce soit que je fasse.

Mais si tu refuses ma prière, mon père te tuera.
Et envoyer sa fille, membre par membre, en proie aux rois guerriers.

En entendant cela, le roi pensa : « Si je lui disais : “C’est à toi de voir”, son cœur serait brisé. Je lui adresserai des paroles de réconfort. » Il dit :

Je ferai ce que tu me demandes, belle dame, autant que je peux.
Je ne ressens aucune colère dans mon cœur. N'aie pas peur, Pabhāvatī.

\[309\] Écoute-moi, ô jeune fille royale, moi aussi je fais une promesse vraie ;
Je n’offenserai plus jamais personne dans quoi que ce soit que je puisse faire.

Je voudrais supporter bien des chagrins, belle jeune fille, par amour pour toi,
Et tuez une armée de chefs Madda pour épouser Pabhāvatī.

Kusa, gonflé d'orgueil princier à la vue d'une servante de Sakka, roi du ciel, à ses côtés, pensa : « Tant que je serai vivant, d'autres viendront-ils enlever ma fiancée ? » Et se levant, tel un lion, dans la cour du palais, il dit : « Que tous les habitants de cette ville entendent parler de mon arrivée ! » Et, dansant, criant et frappant des mains, il s'écria : « Maintenant, je vais les prendre vivants, allez leur dire de mettre des chevaux à mes chars ! » Et il répéta la strophe suivante :

Allez, attelez vite mes chevaux bien dressés à de nombreuses voitures peintes,
Et regardez-moi sortir hardiment pour disperser les ennemis au loin.

Il prit alors congé de Pabhāvatī en disant : « Je suis chargé de capturer tes ennemis. Va te baigner, te parer et monter à ton palais. » Le roi de Madda envoya ses conseillers lui servir de garde d'honneur. Ils tendirent un rideau autour de lui à la porte de la cuisine et lui fournirent des coiffeurs. Sa barbe taillée, sa tête lavée, sa robe de chambre et son escorte le parurent de toute sa splendeur. Il dit : « Je vais monter au palais. » Puis, regardant autour de lui, il frappa dans ses mains. Partout où il regardait, la terre tremblait, et il s'écria : « Voyez maintenant combien mon pouvoir est grand. »


Le Maître, pour clarifier les choses, prononça la strophe suivante :

Les dames de la cour du roi Madda le virent debout là,
Comme un lion déchaîné, il frappe l'air avec ses deux bras.


\[310\] Alors le roi Madda lui envoya un éléphant dressé à rester impassible sous l'attaque [^135], richement caparaçonné. Kusa monta sur le dos de l'éléphant, un parapluie blanc tendu au-dessus de lui, et ordonna qu'on y conduise Pabhāvatī. La faisant asseoir derrière lui, il quitta la ville par la porte est, escorté par une armée complète des quatre bras [^136], et dès qu'il vit les forces ennemies, il s'écria : « Je suis le roi Kusa : que tous ceux qui tiennent à leur vie se couchent sur le ventre ! » Et il rugit trois fois avec le rugissement d'un lion et écrasa complètement ses ennemis.


Le Maître, expliquant la chose, dit :

Montée sur le dos d'un éléphant, la reine derrière son seigneur,
Kusa descendit dans la mêlée avec une voix de lion rugissant.

Toutes les bêtes, lorsqu'elles entendent la voix de lion de Kusa rugir si fort,
Et les rois guerriers fuient le champ de bataille, frappés par la peur panique.

Des gardes du corps, des soldats, des cavaliers et des fantassins, avec de nombreux cochers,
À la voix de Kusa, rompez [^137] et fuyez, tous paralysés par la peur.

Sakka, tout heureux dans son cœur, regardait en première ligne le combat,
Et au roi Kusa, il donna une gemme, Verocana, qui était très haute.

La bataille gagnée, le roi Kusa prit la gemme magique et ensuite
Monté sur le dos d'un éléphant, il rechercha à nouveau la ville de Madda.

Il prend les rois vivants et les enchaîne avec eux,
Et il s'écrie à son père royal : « Voici, mon seigneur, tes ennemis.

Voici qu'ils sont maintenant à ta merci, durement frappés par la bataille,
À ton bon plaisir, tue-les tous ou libère-les à nouveau.


\[311\] Le roi dit :

Ces ennemis sont plutôt les tiens que les miens. Ils t'appartiennent tous,
Toi seul es notre souverain seigneur, pour tuer ou pour libérer.

Ayant ainsi parlé, le Grand Être pensa : « Que puis-je faire de ces hommes une fois morts ? Que leur venue ici ne soit pas sans résultat. Pabhāvatī a sept sœurs cadettes, filles du roi Madda. Je les donnerai en mariage à ces sept princes. » Et il répéta cette strophe :

Ces sept filles, comme des nymphes célestes, sont très belles à voir,
Donne-les, un chacun, à ces sept rois, tes futurs gendres.

Alors le roi dit :

Sur nous et sur eux, tu es suprême, ton but est d'accomplir,
Donne-les-leur, tu es notre souverain seigneur, selon ta volonté.

Il les fit donc toutes habiller magnifiquement et les donna en mariage, une à chaque roi.


Le Maître, pour clarifier les choses, prononça cinq strophes :

Ainsi Kusa, le roi à la voix de lion, donna aux filles de Madda,
Une servante pour chacun des sept princes, de belles servantes pour les braves guerriers.

Ravi du bienfait reçu de la main du seigneur Kusa,
Ces sept princes retournèrent chacun dans son pays,

Emportant son joyau magique et brillant, il retourne à Kusāvatī,
Le roi Kusa, puissant héros, amena la belle Pabhāvatī.

<span id="p164">[<sup><small>p. 164</small></sup>]</span>

Voyageant ensemble dans une voiture, le couple royal est rentré à la maison,
Aucune des deux ne surpassait l'autre, car elles étaient toutes deux également belles.

La mère vint à la rencontre de son fils. Mari et femme désormais
Dans des royaumes de paix et d'abondance, ils vivaient et menaient une vie heureuse.

\[312\] Le Maître, terminant sa leçon, révéla les Vérités et identifia la Naissance : — À la fin des Vérités, le Frère rétrograde fut établi dans la réalisation du Premier Sentier : — « À cette époque, le père et la mère étaient membres de la maison royale, le frère cadet était Ānanda, le bossu était Khujjuttarā, Pabhāvatī était la mère de Rāhula, la suite était les disciples du Bouddha, le roi Kusa était moi-même. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/530">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 530.: Saṁkicca-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_5/532">
          <span class="pr-2">No. 532.: Sona-Nanda-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^113]: 141:1 L'histoire de Kusa peut être liée aux variantes européennes du conte de « La Belle et la Bête ». Voir _Contes tibétains_, Introduction, p. xxxvii. et 21-28, et _Kusa_ _Jātakaya_, une légende bouddhiste, traduite du cinghalais en vers anglais par Thomas Steele.

[^114]: 141:2 Ancien nom de Kusinārā.

[^115]: 142:1 Nāṭakam semble être utilisé dans ce passage pour désigner une troupe de danseuses, comme Kmµos pour désigner une « bande de fêtards ». Les épithètes _culla, majjhima, jeṭṭha_ ne s'appliquent pas bien à l'âge des femmes ; plus probablement à leur rang, ou peut-être à leur mérite, comme dans le cas de _culla-majjhima-mahā-sīlaṁ_. Les femmes sont sans doute d'une certaine manière attachées à la cour du roi ou à son harem : autrement, il pourrait difficilement considérer un fils né de l'une d'elles comme son héritier. Quant aux pratiques licencieuses liées au désir de supprimer la stérilité des femmes, le lecteur peut consulter _Mythology of the Hindus_ de Coleman, p. 378, et _Hindu Manners and Customs_ de Dubois et _Beauchamp, Pt III. Ch. iv. p. 600.

[^116] : 143 : 1 _harāyati,_ cf. _Mahāvagga,_ I. 63 et 64, _Jātaka,_ II. 143, IV. 171. _hṛiṇāyati védique, hṛiṇīte._

[^117]: 143:2 Peut-être ainsi appelé à cause de la couleur du lotus rouge _(kokanada),_ ou du pays du même nom. Dans _Jātaka,_ III. 157, il apparaît comme le nom d'un palais.

[^118]: 145:1 _āvāha_ est le mariage d'un fils par opposition à _(vivāha)_ d'une fille dans le 9e édit rupestre de Piyadasi. Ainsi _Jātaka_,_ I. 452, 2 ; IV. 316, 8 et VI. 71, 32.

[^119] : 146 : 1 Skt _pratihārayati_, se faire annoncer. Cf. _Jāt._ VI. 266, 13 et 295, 1, 2, et _Jātaka-Mālā,_ XX. 12, _Śreshthijataka._

[^120] : 147 : 1 Lecture de _ākaṁkhantā._

[^121] : 147 : 2 _abbohārika,_ Skt _avyāvahārika._ Cf. _Jāt._ III. 309.

[^122]: 148:1 _hattha-vikāra_ apparaît dans _Mahāvagga_ IV. 1. 4, mais la signification exacte n'est pas claire.

[^123]: 149:1 Lecture _adārābharaṇe_. Une autre lecture donne « être tout à fait un garçon ».

[^124] : 151 : 1 _āvijjhi._ Comparez _Jāt._ I. 313, 8, _āvijjhitvā,_ tourbillonnant.

[^125]: 151:2 Lecture _vattham._

[^126]: 153:1 Littéralement, « fixant la goupille _(sūci)_ dans le verrou, elle resta à l'intérieur. » Cf. _Cullavagga,_ VI. 2. 1.

[^127] : 153:2 _avakujja._ Cf. _Jāt_. I. 13, 28.

[^128]: 154:1 Lecture de _abbuddhi_ pour le sanskrit _avṛiddhi._ Comparer _abbuta_ pour _avṛita,_ « indiscipliné ». Le commentaire donne _abhūti_ qui en sanskrit védique et épique signifie « calamité ».

[^129] : 154 : 2 _kaṇikāra,_ _pterospermum acerifolium._

[^130]: 155:1 _ammaṇa_, une mesure d'environ quatre boisseaux, _Mil._ IV. 1, 19.

[^131]: 155:2 Littéralement « Avec des cuisses comme la trompe d'un éléphant. »

[^132] : 156:1 Pour le mécanisme de la porte indienne cf. _Cullavagga,_ VI. 2.1 ; _āviñchanarajju_ y est lu au lieu de _āviñjanarajju_ comme ici.

[^133] : 159 : 1 _Dhammagaṇṭhikā_ ou _dhammagaṇḍikā_ apparaît dans _Jātaka,_ vol. I. 150, II. 124, III. 41, IV. 176. Cf. _Cullavagga,_ traduction anglaise par R. Davids et H. Oldenberg, _Vinaya Texts,_ pt. iii, pp. 144 et 213. En bengali, _gaṇḍi_ est un « cercle autour d'un criminel », et cette signification convient au contexte de certains des passages cités ci-dessus.

[^134]: 159:2 Lecture _hiṁsati,_ apparemment équivalent à _hesati._

[^135]: 161:1 Pour _ratyā_ peut-être devrions-nous lire _ratyo_ comme équivalent à _rattiyo_ dans le commentaire. Cf. _Pali Gram_ de Müller. p. 72.

[^136] : 162 : 1 Pour _ānañjakāraṇam_ cf. _Jāt._ I. 415. 15, II. 325. 10, IV. 308. 3.

[^137]: 162:2 Éléphants, cavalerie, chars et infanterie.

[^138]: 163:1 _khundanti_, une occurrence unique de l'équivalent pali de la racine skt _kshud_, autorisée par les grammairiens skt à être facultativement de la conjugaison nasalisée (7e). _Pali Gram_ de Müller. p. 103. Cette note est due au professeur Bendall.