---
title: "Principios para conocer la voluntad de Dios"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1981 Harry McMullan III<br>© 1981 The Urantia Book Fellowship (anteriormente Urantia Brotherhood)</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Steve_Dreier/Some_Thoughts_About_The_Fathers_Will">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Algunas reflexiones sobre la voluntad del padre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_the_urantian#número-de-verano-de-1981-número-especial-de-la-conferencia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número de verano de 1981 - Número Especial de la Conferencia — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Robert_Schuer/The_Individuals_Relation_to_the_Thought_Adjuster">
          <span class="pr-2">La relación del individuo con el Ajustador del Pensamiento</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



Los barcos y aviones que se mueven a través de continentes y océanos cuentan con sistemas de guía altamente sofisticados para ayudarlos a llegar a sus destinos. Estos sistemas permiten al piloto realizar correcciones de rumbo totalmente sin referencia a los objetos terrestres. La mayoría de ellos funcionan con giroscopios; existen sistemas de guía inercial, sistemas de guía Doppler y sistemas de guía estelar. Cualquiera que sea su diseño, el propósito de estos sistemas es mantener el rumbo del barco.

El primer principio de la guía divina es asegurarnos de que estemos internamente seguros de que Dios nos ha dado a cada uno de nosotros un sistema de guía a bordo que es capaz de llevarnos a donde debemos ir. Si los seres humanos, en los treinta años siguientes al descubrimiento del transistor, han sido capaces de idear sistemas de guía que permitirán a un misil de crucero viajar 5.000 millas y alcanzar el comedor del Kremlin, seguramente la Fuente Original de inteligencia es capaz de diseñar un sistema adecuado que permita a sus hijos saber cuáles son sus deseos.

Dios quiere guiar a sus hijos. Ser guiado no es un acontecimiento extraordinario, reservado a místicos y ascetas; más bien, es el orden normal de las cosas. Es anormal no dejarse guiar por Dios. El tema es tan confuso que la mayoría de la gente considera que la guía, si alguna vez la recibe, es un asunto intermitente, periódico o incluso espasmódico. Bueno, si un padre humano quiere que su hijo haga algo, se lo dice; y, si ese es un principio justo en las relaciones humanas, también lo es en las relaciones divinas.

Hay una voluntad perfecta que Dios tiene para cada uno de nosotros. _El Libro de URANTIA_ enseña que los Ajustadores vienen a habitar en nosotros, trayendo consigo, «_...las carreras modelo, las vidas ideales que han sido determinadas y preordenadas por ellos mismos y por los Ajustadores Personalizados de Divinington... Empiezan pues a trabajar con un plan definido y predeterminado para el desarrollo intelectual y espiritual de sus sujetos humanos..._» ([LU 110:2.1](/es/The_Urantia_Book/110#p2_1))

Las cosas funcionan bien cuando se ejecutan de acuerdo con la intención original del diseñador. Si tuviera un Corvette, le pusiera un arado de ocho hileras detrás y lo llevara al campo a cultivar, no esperaría que funcionara tan bien como en el lugar donde fue diseñado, es decir, en la carretera. Si intentara utilizar agua en lugar de gasolina como combustible, no llegaría muy lejos. Del mismo modo, somos más felices y exitosos cuando operamos de acuerdo con el plan original de nuestro Diseñador. Por lo tanto, buscamos la perfecta voluntad de Dios para nosotros, sabiendo que su voluntad es nuestro lugar de máximo éxito y placer. De manera similar, si vivimos en contra del diseño de Dios, acumulamos sobre nosotros infelicidad, culpa y frustración.

¿Confiamos en la bondad de Dios? Si no lo hacemos, no seremos capaces de aceptar la guía que él tiene para nosotros, porque no creeremos que sea lo mejor para nosotros hacerlo, posiblemente lo mejor para otra persona, pero no el nuestro; y entonces comenzamos a buscar una razón para no hacer lo que sabemos que es correcto. Debemos creer que Dios es un Dios bueno, no lleno de la malicia, la venganza o la miopía que impulsa a los seres humanos, como los antiguos griegos creían que motivaba a sus dioses. A medida que entendemos progresivamente la naturaleza de Dios, aprendemos que él nunca haría nada que nos haga daño. Dios tampoco nos priva jamás de nada que pueda ser esencial o necesario para nuestro bienestar.

## La gracia de Dios

La voluntad de Dios es buena: es lo que querríamos para nosotros mismos si pudiéramos ver el panorama más amplio. Cuando se nos impide adquirir una posesión o una experiencia, es invariablemente por nuestro propio bien. ¿Cuántas veces cada uno de nosotros hemos anhelado algo con todo nuestro corazón, no lo hemos recibido y, aproximadamente un año después, hemos agradecido que no haya funcionado? El ejemplo más dramático de esa experiencia ocurrió mientras estaba en la universidad. Fui a Panamá con mi padre, que estaba negociando la compra de una gran extensión de bosques tropicales allí, delimitada por el Pacífico al sur, dos ríos al este y al oeste, y una cadena montañosa al norte, que constaba de aproximadamente 125.000 acres. Sólo pedían 12 dólares por acre, y los árboles de ese bosque, que nunca habían sido talados, tenían en promedio más de dos metros de ancho. Ambos nos sentimos muy decepcionados cuando no pudo conseguir financiamiento para la compra de la propiedad, a pesar del seguro de expropiación de la AID, ya que teníamos la visión de establecer una gran operación maderera que exportaría troncos a Japón. Unos siete u ocho años más tarde, me enteré de que los vendedores se habían ganado la vida durante años vendiendo ese terreno a lo que a los compradores les parecía un precio de ganga, aceptando un gran pago inicial, recuperando una hipoteca sobre el dinero de la compra y luego asesinando al comprador. Después de recibir el pago inicial, llevarían a los compradores a la propiedad, aparentemente para un recorrido adicional, y los abandonarían a la tierna misericordia de los asesinos indios choc que vivían cerca, a quienes los colonos habían incitado previamente. Con los compradores muertos, los pagos dejarían de realizarse sobre la hipoteca del dinero de la compra y el terreno volvería a los vendedores, quienes luego repetirían el proceso. No pudimos entender en ese momento por qué no habíamos tenido éxito, pero en retrospectiva fue por la gracia de Dios.

La voluntad de Dios siempre es la mejor para nosotros, pero a menudo no es la manera más fácil ni cómoda, al menos al principio. Podría someternos a un curso de formación agotador pero no por ello deja de ser necesario. El entrenador de fútbol de la escuela secundaria dirige a sus jugadores en los entrenamientos de verano hasta el punto de caer con el calor de agosto, pero sin endurecer a los jugadores, no tendrían ninguna posibilidad de ganar partidos.

No debemos pensar que Dios nos está ocultando algo. Eso fue lo que Lucifer les dijo a sus asociados, es decir, que Dios los estaba privando de total libertad y autogobierno AHORA. Si Dios nos niega algo, es por nuestro propio bien.

Dios hace que todas las cosas cooperen para bien, y no sólo para los que lo aman y son llamados conforme a sus propósitos, como dice la Biblia. Él hace que las circunstancias colaboren para el bien de todos sus hijos, independientemente de si lo aman o lo sirven. Esto no significa que las circunstancias sean necesariamente buenas en sí mismas, sino que él puede hacerlas buenas. Le permitimos mejorar las circunstancias sometiéndose a su voluntad, que es nuestra mejor alternativa posible en cualquier situación dada. Debemos reconocer que Dios está activo y vivo en nuestras vidas y busca ayudarnos al máximo. Surgen situaciones que requieren elección: llegamos a una bifurcación en el camino, ¿qué camino tomamos? Ahora no hay ninguna enseñanza en _El Libro de URANTIA_ que nos diga que sería mejor trabajar para IBM en lugar de Xerox o que deberíamos mudarnos a Des Moines en lugar de a Dubuque. Digamos que Dios tiene algo que hacer en Des Moines, pero en lugar de eso voy a Dubuque. Si he buscado sinceramente la voluntad del Padre en este asunto y he elegido honestamente lo que creo que es su voluntad, Él corregirá mis errores. Él creará en Dubuque la oportunidad que redundará en mi mayor bien y aprovechará al máximo mi presencia allí, aunque, según su perfecta voluntad, debería haber estado en Des Moines y haber confundido lo que creía que era su voluntad.  Si nuestra decisión fue tomada con fe sincera, creceremos sin importar si la decisión en sí es correcta o incorrecta. Podemos aprender tanto de nuestros errores como de nuestros éxitos, si los abordamos con fe. De hecho, la sabiduría profunda parece aprenderse más eficazmente en el fracaso que en el éxito. _El Libro de URANTIA_ enseña que «_La derrota es el verdadero espejo donde podéis contemplar honradamente vuestro yo real._» ([LU 156:5.17](/es/The_Urantia_Book/156#p5_17))

Cuando verdaderamente sabemos en nuestro interior que Dios es bueno, le ofrecemos nuestra vida; estamos dispuestos a ir a cualquier parte, hacer cualquier cosa, ser cualquier cosa a su servicio. Saber que Dios moldea cada circunstancia para bien nos da una enorme confianza, pues pase lo que pase, sabemos que Dios lo hará bien para nosotros. En su voluntad, no podemos perder. Dejamos de intentar luchar contra la vida o lograr algún resultado personal particular con nuestras actividades, y en lugar de decir: «Padre, ¿qué te agrada?»

Esto lleva a otro principio de recibir una guía clara, que es evitar tener opiniones fijas y preconcebidas sobre cómo esperamos que resulten los acontecimientos. Debemos dejar de tener una opinión propia en el asunto que tenemos ante nosotros. No debemos presentarnos ante Dios como defensores de ninguna posición en particular. El objetivo no es conseguir lo que queremos, sino lo que él quiere. ¿Qué estaríamos logrando de todos modos, si hipotéticamente tuviéramos éxito en persuadir a Dios para que hiciera algo más que su perfecta voluntad? El único resultado sería un beneficio menor o un daño total, tanto para nosotros mismos como para todos los demás involucrados en la situación. Nuestro deseo debe ser encontrar aquello que es la buena, aceptable y perfecta voluntad de Dios, cualquiera que sea el camino que nos lleve y cualesquiera que sean las consecuencias para nuestro concepto de nosotros mismos o nuestro orgullo.

Si ya tengo decidido que lo que necesito es el trabajo, la casa, el dinero, entonces realmente no le estoy pidiendo a Dios que se haga su voluntad, sino que me dé permiso para hacer lo que quiero hacer de todos modos.  En lugar de tratar de disuadir a Dios de algo, debemos aspirar a vivir de conformidad con sus planes.

## Confianza incondicional

Debemos confiar completamente en Dios y aceptar su voluntad en su totalidad. No pone su voluntad como si fuera comida en la cola de una cafetería, entre la que podemos elegir las espinacas, saltarnos las remolachas, tomar algo de maíz, pero no los espárragos. Cuando nos revela su voluntad, espera que actuemos de acuerdo con esa revelación. De hecho, si nos revelara aspectos de su voluntad que en su omnisciencia sabía que no íbamos a cumplir, estaría colmando de condenación sobre nuestras cabezas, porque como enseña _El Libro de URANTIA_, saber y no hacer es pecado. Obviamente, al no desear crear una condición de pecado en nosotros, nos revela su voluntad sólo en cantidades que sabe que somos capaces de llevar a cabo con éxito. El pecado de Adán y Eva fue la mezcla del bien y el mal, la mezcla de la voluntad de Dios con sus propios deseos. Nuestro seguimiento de Dios debe ser del 100%. Seguirlo el 99% del tiempo no es obediencia ni rendición, y es diferente sólo en grado de seguirlo sólo el 1% del tiempo. _El Libro de URANTIA_ enseña que Dios es un Dios de lealtades supremas, que desea toda nuestra lealtad o ninguna. O lo seguimos y le obedecemos, y dedicamos nuestras vidas a él, o no. Debo enfatizar que no estoy hablando aquí de la supervivencia eterna, donde sólo el más mínimo destello de fe puede salvarnos, sino del caminar pleno con Dios, que es la vocación a la que todos estamos llamados.

Nunca deberíamos pensar que nos enfrentamos a una situación que requiere un alejamiento de la voluntad de Dios: que de alguna manera sus caminos no se aplican en un caso particular, o que nosotros, estando más cerca, vemos aspectos del problema que Dios no ve. Su voluntad es siempre perfecta. No debemos compartimentar a Dios y dejarlo fuera de ningún aspecto de nuestras vidas. Su voluntad es tan válida en nuestra vida empresarial como en nuestra vida familiar.

Tampoco debemos preocuparnos de que Dios no pueda comunicarse con nosotros. Aquel que creó la inteligencia en primer lugar puede idear una manera de hacer conocer su voluntad a sus hijos. Dios no está limitado de ninguna manera. Puede utilizar cualquiera de los recursos disponibles (que lo es todo) para comunicarse con nosotros. En un tono más espectacular, podría enviar un ángel a vernos; podría hacer que un amigo nos diera un consejo importante; podría hacer que una parte particular del Libro de URANTIA o de la Biblia cobre vida en nuestras almas; podría enviar a un extraño para que nos entregue un mensaje. Incluso podría llamarnos por teléfono, y si eso suena extraño, ¿es realmente más extraño que él dándonos un libro de 2000 páginas? Podría colocar un anuncio en el periódico local. Él puede hablarnos a través de las circunstancias o de la voz apacible y delicada. Dios es absolutamente ilimitado en su capacidad para comunicarse con nosotros, y debemos estar tranquilos respecto de su capacidad para hacerlo. Él nos conoce, dónde vivimos, qué ropa tenemos en nuestros armarios, qué coches conducimos, quiénes son nuestros amigos y cuáles son nuestros problemas y oportunidades. Aunque de vez en cuando elija comunicarse con nosotros a través de medios exóticos, normalmente toda la orientación básica que necesitamos la podemos encontrar en _El Libro de URANTIA_. Allí la orientación es objetiva. Aunque los lectores a veces debaten sobre las interpretaciones de ciertas partes de _El Libro de URANTIA_, al menos está ahí en blanco y negro y, en general, hablando. Los lectores veteranos interpretan pasajes más o menos iguales. No puedo imaginarme a Dios guiándonos a ninguno de nosotros en contra de sus enseñanzas en _El Libro de URANTIA_, y por esa razón debería ser nuestra forma de guía menos sospechosa. Todas las demás formas de liderazgo son más subjetivas y, por tanto, abiertas a la interpretación, y están teñidas por la presión psicológica del clamor de nuestras insistentes voluntades humanas. Lo que alguien más nos diga puede estar equivocado; podemos malinterpretar las circunstancias; El cosquilleo que recorre nuestra columna puede deberse a una corriente de aire, más que a una guía espiritual.

Por esa razón, al buscar el conocimiento de la voluntad de Dios, todos deberíamos tener un programa sistemático de estudio del Libro de URANTIA. Si estuviéramos estudiando un curso técnico como las matemáticas, obviamente no querríamos concentrarnos en la multiplicación excluyendo la resta. , Del mismo modo, si creemos que _El Libro de URANTIA_ es la palabra de Dios para nosotros, deberíamos dedicar mucho tiempo a aprender lo que dice sobre las cosas. Debemos asegurarnos de que, a medida que pasan los años, logremos avances definitivos en nuestra comprensión espiritual. _El Libro de URANTIA_ nunca nos decepcionará. Lo que nos dice que hagamos no será necesariamente el camino fácil, pero siempre será el camino correcto, lo que garantiza, a su vez, que será el camino más placentero y rentable para nosotros a largo plazo. Siempre será el camino hacia la sabiduría y el éxito cuando se lo vea desde el lado opuesto de la situación. ¿Y qué es la sabiduría sino ser capaz de ver la perspectiva a largo plazo de los acontecimientos, y así tener un conocimiento previo sobre cómo actuar para lograr el resultado deseado?

Jesús nos dio una Ley de Uso, es decir, que al que tiene se le dará más, pero al que no tiene, hasta lo que tiene se le quitará ([LU 171:8.8](/es/The_Urantia_Book/171#p8_8)). Lo que no hacemos ejercicio, lo perdemos. Al final de mis años de secundaria, hablaba con fluidez francés y alemán, pero ¿adivinen qué ha pasado con ellos después de 15 años de desuso? Obtenemos nuestro crecimiento espiritual mediante la práctica, así como obtenemos nuestro dominio de un idioma extranjero, y esa práctica es la práctica de la presencia de Dios; compartir nuestra vida interior con Dios y hacerlo parte de todo lo que hacemos.

A todos nosotros se nos ha dado la capacidad de conocer la voluntad de Dios porque Dios mismo vive dentro de nosotros. El reino de los cielos está dentro. No hay posible privación de ambiente que impida el éxito de un alma dedicada a hacer la voluntad del Padre. Es el deseo de nuestro Padre celestial guiarnos, y la posibilidad de recibir esa guía es nuestro derecho de nacimiento.

## Sin atajos

Nuestra toma de decisiones no debe basarse en lo que nuestra mente considera la alternativa más placentera. Lo que Dios quiere es bien y lo que no quiere representa grados de maldad. Si queremos hacer su voluntad debemos aprender lo que él piensa que es bueno y lo que piensa que no es bueno. Su sistema de valores es totalmente diferente al del mundo. El mundo dice: «Ve tras las riquezas, el poder y la fama». Jesús nos enseñó a buscar primero el reino de los cielos, y todo lo necesario nos será añadido. No hay atajos; debemos someternos a Dios y comenzar el proceso de aprender a hacer su voluntad.

Hay una guía general disponible para todos nosotros, que es y siempre será cierta; tal como se encuentra en las enseñanzas espirituales del Libro de URANTIA. Nunca será correcto robar, y si nuestra supuesta inspiración divina nos dice que lo hagamos, nos engañamos a nosotros mismos. Además de esa guía general, hay una guía específica que Dios tiene para cada uno de nosotros, destinada únicamente a la persona en cuestión. La honestidad, la misericordia y el amor, por ejemplo, normalmente no son guías para decidir si debemos mudarnos a Des Moines o Dubuque. La orientación específica nos brinda cambios de rumbo sobre una base muy íntima. Los pasos para recibir esta guía son: primero, que creamos que Dios está involucrado activamente en nuestras vidas; segundo, que tiene voluntad para con nosotros; tercero, que su voluntad es lo mejor que nos puede pasar; cuarto, que es capaz, en la forma que elija, de hacernos conocer sus deseos; y quinto, que nos ha dotado de la capacidad de hacer su voluntad. Normalmente, la medida del refinamiento de nuestra guía será la medida del refinamiento de nuestro caminar con Dios. Si somos groseros con él, nuestra dirección será grosera; pero, si somos refinados en nuestros intentos de seguir sus caminos, si somos tiernos hacia Dios y compasivos hacia nuestros hermanos y hermanas, nuestra dirección también será refinada.

Una de nuestras mejores guías internas para conocer la voluntad de Dios en relación con una situación particular es si su paz descansa con nosotros, esa paz que Jesús describió como la paz que sobrepasa todo entendimiento. Esta es una paz que no depende de si brilla el sol, de si obtuvimos el aumento, de si el propietario aumentó el alquiler, o de si parecemos tener éxito o no. Su paz es interior; Estamos siendo guiados, motivados y guiados desde dentro. Una de las principales características de esta paz, una vez que la hemos experimentado, es que nos sentimos muy incómodos cuando la perdemos. Funciona como un dolor físico. Las personas que nacen sin la capacidad de sentir dolor corren el riesgo de sufrir lesiones mortales porque no saben cuándo sus cuerpos están siendo heridos. La paz de Dios es nuestro giroscopio, que nos indica cuándo nos desviamos del rumbo. Cuando caminamos en la luz como él está en la luz, experimentamos su paz, pero si pecamos, la paz nos abandona al menos temporalmente. Cuando regresamos al Padre, cuando renovamos una relación correcta con el universo, su paz regresa. Para experimentar continuamente esta paz interior, debemos mantener una conciencia libre de ofensas. ¿Hay algo que valga la pena interrumpir nuestra relación con Dios? _El Libro de URANTIA_ enseña que Jesús hizo un progreso tan extraordinario en la conquista de su mente en una vida corta debido a su unicidad de propósito y su devoción desinteresada. Estaba enteramente consagrado, dedicado sin reservas a hacer la voluntad de su Padre. «_En su devoción a la causa del reino, Jesús quemó todos los puentes detrás de él; sacrificó todo lo que fuera un obstáculo para hacer la voluntad de su Padre._» ([LU 196:2.7](/es/The_Urantia_Book/196#p2_7))

Jesús enseñó que todo lo que tenemos que hacer es vivir con lealtad hoy, y el mañana se arreglará solo. Las cosas que él nos lleva a hacer hoy resultarán estar en algún momento del camino, incluso si lleva años o generaciones. No es necesario que se explique en detalle el motivo de un curso de acción particular; todo lo que tenemos que hacer es asegurarnos de vivir lealmente y permanecer en su paz.

Deberíamos estar agradecidos de que Dios no siempre nos deja clara su voluntad. Podría enviar un ángel para desenrollar un pergamino, en el que un mensaje escrito en escritura en inglés antiguo nos indicaría lo que debemos hacer en una situación particular. Pero eso nos privaría de la aventura de conocer su voluntad por ensayo y error. Nos convertiríamos en marionetas. En cambio, Dios nos enseña mediante el método más difícil pero más seguro de «línea tras línea, precepto tras precepto, un poquito aquí y un poquito allí». Tenemos que aprender acerca de su naturaleza para comprender su voluntad, y al aprender así nos volvemos más como él. Debemos estar quietos y saber que Dios es Dios. Cuando lo hagamos y mientras lo hagamos, oiremos la vocecita apacible y delicada que nos hablará en cada encrucijada, diciendo: «Este es el camino».

¿Recibimos nuestra guía de Dios o del mundo? Si Joe, en la calle de abajo, instala una piscina, ¿creemos que nosotros también deberíamos hacerlo, aunque no podamos permitírnoslo? ¿Hasta qué punto nos dejamos guiar por las modas, no sólo en la vestimenta, sino también en las ideas? El mundo presiona a la gente para que se ajuste a él y los envía a lo que _El Libro de URANTIA_ llama «servidumbre industrial» induciéndolos a comprar, a crédito, bienes que realmente no necesitan. Nuestra guía debería venir de Dios, no de Gucci.

De vez en cuando nos enfrentamos a grandes decisiones: mudarnos a otra ciudad, cambiar de empleo, emprender un nuevo negocio, casarnos, etc. En tales casos, no queremos ninguna posibilidad de error; queremos estar seguros de que tenemos una lectura correcta de la voluntad del Padre. En tales situaciones podemos esperar que Dios nos confirme su guía mediante la repetición. Diferentes episodios de su guía se complementarán y se cruzarán entre sí. Obtenemos un sentimiento interno sobre el asunto y luego pedimos consejo a amigos de mentalidad espiritual. Desde la perspectiva humana, vemos que la decisión tiene sentido común. Nos sentimos en paz con Dios al respecto. Finalmente, las circunstancias pueden abrirse de tal manera que faciliten el esfuerzo. No estamos fuera de lugar al pedirle a Dios su guía clara e inequívoca antes de hacer un cambio radical en nuestro estilo de vida, y no debemos tener prisa por hacerlo. Utilizará diferentes testigos para confirmarnos su voluntad.

## Busque consejo espiritual

Al buscar consejo sabio acerca de un problema espiritual, debemos hablar con personas espirituales; Uno de los problemas de Judas fue que cuando sentía que tenía que hablar con alguien, buscaba personas no espirituales. Sin embargo, muchos de nuestros problemas son de naturaleza más técnica y aquí debemos buscar el asesoramiento de personas competentes en sus campos. Preferiría con diferencia que me operara un médico ateo competente que John Hales, ya que la cirugía no es su campo de especialidad.

Las circunstancias pueden ser un testigo para nosotros. Jesús había estado pensando en hacer un viaje por el Imperio Romano, y llegaron Ganid y Gonod con una oferta. Jesús estaba interesado en trabajar en una capacidad ejecutiva y en ver Persia, y se le presentó la oportunidad de dirigir una caravana que iba en esa dirección. No se debe confiar demasiado en las circunstancias; pueden ser totalmente engañosos. El hecho de que las cosas estén en nuestra contra puede significar sólo que Dios nos está dando la oportunidad de vencerlas. Tu despertador no suena, duermes hasta tarde y pierdes el avión. ¿Estabas destinado a hacerlo? ¿Fue la voluntad de Dios que perdieras el vuelo? No necesariamente, tal vez solo necesites un nuevo despertador. No necesariamente debemos alterar nuestro curso de acción debido a obstáculos. Más a menudo, las circunstancias pueden ser útiles para guiarnos al revelarnos oportunidades. _El Libro de URANTIA_ enseña que Jesús condujo su vida en el canal de su flujo natural. No debemos ni podemos aprovechar cada situación que se nos presenta, pero cuando se cumplen otras condiciones de orientación, las circunstancias pueden ser una señal adicional. Solía trabajar vigilando zanjas de drenaje en los pantanos del este de Carolina del Norte, miraba a través del tránsito y mi ayudante estaba a cierta distancia con un brazo cargado de palos de madera rectos de cinco pies, que clavaba en el suelo, cuando agité mi sombrero hacia él de cierta manera para indicarle que estaba en camino. Después de haber colocado hasta cuatro estacas en la misma línea, ya no necesitó mi ayuda detrás del tránsito, porque todo lo que tenía que hacer era mirar hacia abajo en la fila de estacas para obtener una línea más recta de lo que el operador de la draga era capaz de excavar. Al llegar a un puerto, el piloto a menudo alinea las luces de las boyas para mantenerse en el canal. Al buscar guía espiritual, debemos buscar las diferentes maneras en que Dios nos guía para alinearnos, confirmarnos y complementarnos unos a otros. Hasta que recibamos esa guía confirmatoria, no debemos cambiar radicalmente nuestro estilo de vida. Debemos seguir haciendo lo que estamos haciendo hasta que Dios nos diga lo contrario: «Todo lo que tus manos encuentren para hacer, hazlo con todas tus fuerzas».

Dios normalmente nos revela su voluntad gradualmente, paso a paso. Damos el paso correcto hoy y él nos muestra el paso correcto mañana. Para que el paso que pretende darnos mañana sea válido, debemos haber dado el paso que él nos ha dado hoy. Su voluntad se revela progresivamente a medida que seguimos lo que ya nos ha dado. En la práctica, esto significa que debemos vivir según los principios del reino; debemos servir a nuestros semejantes. Debemos dar el pan de vida a un mundo hambriento: debemos utilizar todos los recursos a nuestro alcance para ayudar a nuestros semejantes: en mente, cuerpo y estado. Cuando estamos encerrados en el egoísmo, preocupados únicamente por nuestros planes y esquemas personales, difícilmente podemos recibir orientación; pero cuando ayudamos a los demás, descubrimos que nosotros mismos somos ayudados. Si damos, nos será dado, si buscamos el bien de los demás, el bien volverá a nuestro camino.

## El Reino Primero

Un principio clave de orientación es la humildad. Dado que el orgullo es el mayor pecado, quizás la humildad sea la mayor virtud. El orgullo dice: «Puedo manejar mis asuntos muy bien por mi cuenta sin ti, Dios». Pero Dios no puede guiar a una persona que intenta guiarse a sí misma y que dice, en esencia: «Creo que sé más sobre la situación que Dios». Si pensamos que comprendemos mejor nuestro destino que Dios, no somos candidatos para recibir guía. En cambio, si nos humillamos, él nos exalta. Cuando humildemente le pedimos que nos enseñe, él nos recompensa mostrándonos sus caminos. Deberíamos acercarnos a Dios y decirle: «Padre, quiero hacerlo a tu manera, porque sé que la tuya es la mejor manera, no sólo para mí, sino para todos los involucrados». Cuando buscamos primero el reino de Dios y su justicia, se nos añaden todas las demás cosas necesarias.

El principio más abarcador para recibir la guía de Dios es conocer al Guía. Es mucho mejor entender cómo Dios hace las cosas que tener una respuesta específica a una pregunta específica. Es mejor tener la Guía con nosotros todo el tiempo que tener incluso una hoja de ruta detallada. Dios nunca nos guiará en contra de su naturaleza, por lo que cuanto más sepamos acerca de su naturaleza, mejor calificados estaremos para recibir su guía. Los líderes judíos, a pesar de haber dedicado sus vidas a actividades religiosas, cometieron el peor error imaginable al crucificar a Jesús, porque no conocían a Dios. Dios preferiría que nos amáramos unos a otros que ser precisos en nuestras interpretaciones doctrinales. La doctrina existe en la mente, mientras que el amor vive en el alma.

Cuando conocemos cómo actúa Dios y quién es, él nos guía sutil e inconscientemente, porque estamos respondiendo a su naturaleza. Por otro lado, si no conocemos a Dios, tenemos una excelente posibilidad de malinterpretar cualquier guía que él pueda darnos, porque no seremos capaces de interpretar lo que escuchamos. A medida que practicamos la presencia de Dios, su naturaleza se injerta en la nuestra. Nos volvemos más como él, y seguir su voluntad se convierte más en una manifestación de lo que hemos llegado a ser. Lo más profundo de cada uno de nosotros debe quedar envuelto en Dios mismo: debe haber una confianza implícita en el Padre, sin la más mínima sospecha de que Él no está, o que no le importa, o que no es capaz de ayudar.

Finalmente, debemos recordar que la guía y la capacidad de seguirla es un don de Dios en el que no podemos concentrarnos por nuestra cuenta. Recibimos estos regalos, no los generamos por nuestra cuenta. La capacidad de escuchar y seguir a Dios es un don. Como enseña _El Libro de URANTIA_: «_En el antiguo camino, intentáis suprimir, obedecer y conformaros a unas reglas de vida; en el nuevo camino, primero sois transformados por el Espíritu de la Verdad y, por ello, fortalecidos en vuestra alma interior mediante la constante renovación espiritual de vuestra mente; así estáis dotados con el poder de ejecutar, con certeza y alegría, la voluntad misericordiosa, aceptable y perfecta de Dios._» ([LU 143:2.4](/es/The_Urantia_Book/143#p2_4))

— _Harry McMullan III_
_Ciudad de Oklahoma. Oklahoma_



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Steve_Dreier/Some_Thoughts_About_The_Fathers_Will">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Algunas reflexiones sobre la voluntad del padre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_the_urantian#número-de-verano-de-1981-número-especial-de-la-conferencia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número de verano de 1981 - Número Especial de la Conferencia — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Robert_Schuer/The_Individuals_Relation_to_the_Thought_Adjuster">
          <span class="pr-2">La relación del individuo con el Ajustador del Pensamiento</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
