---
title: مرقس
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

انجیل مرقس دومین انجیل از چهار انجیل متعارف و از سه انجیل همدیگر است. این کتاب از خدمت عیسی از غسل تعمید او توسط یحیی تعمید دهنده تا مرگ، دفن و کشف قبر خالی او می گوید. هیچ تولد یا آموزه ای معجزه آسا در مورد وجود الهی وجود ندارد، و همچنین در پایان اولیه (مرقس 16:1-8)، هیچ گونه ظهور عیسی پس از رستاخیز وجود ندارد. عیسی را به عنوان معلم، جن گیر، شفا دهنده و معجزه گر به تصویر می کشد. او از خود به عنوان پسر انسان یاد می کند. او پسر خدا نامیده می شود، اما ماهیت مسیحایی خود را مخفی نگه می دارد. حتی شاگردانش هم او را درک نمی کنند. همه اینها با تفسیر مسیحی از نبوت مطابقت دارد، که اعتقاد بر این است که سرنوشت مسیح را به عنوان خدمتکار رنج دیده پیشگویی می کند. انجیل در نسخه اصلی خود با کشف قبر خالی پایان می یابد.

اکثر محققان تاریخ مارک را به ق. 66–74 بعد از میلاد، کمی قبل یا بعد از تخریب معبد دوم در سال 70 پس از میلاد. آنها انتساب سنتی به مرقس انجیلی، صحابی پطرس رسول را که احتمالاً از تمایل مسیحیان اولیه برای پیوند دادن این اثر به یک شخصیت معتبر ناشی شده بود، رد می کنند و معتقدند که این اثر نویسنده ای است که با منابع مختلفی از جمله کار می کند . مجموعه‌ای از داستان‌های معجزه‌آسا، داستان‌های جنجالی، تمثیل‌ها و روایتی از شور و شوق. این انجیل به طور سنتی در قانون مسیحی دوم، و گاهی چهارم، به عنوان خلاصه ای پایین تر از آنچه به عنوان مهم ترین انجیل، متی در نظر گرفته می شد، قرار می گرفت. در نتیجه کلیسا دیدگاه خود را در مورد عیسی در درجه اول از متی، در درجه دوم از یوحنا، و فقط از فاصله دور از مرقس گرفته است.

در قرن نوزدهم، مرقس به‌عنوان نخستین انجیل از چهار انجیل، و به‌عنوان منبعی که هم متی و هم لوقا از آن استفاده می‌کردند، شناخته شد. فرضیه اولویت مارکن امروزه همچنان توسط اکثریت محققین حفظ می شود، و شناخت جدیدی از نویسنده به عنوان یک هنرمند و الهیات وجود دارد که از طیف وسیعی از ابزارهای ادبی برای انتقال تصور خود از عیسی به عنوان پسر خدا معتبر و در عین حال رنج کشیده استفاده می کند.

## Index

- [فصل 1](/fa/Bible/Mark/1)
- [فصل 2](/fa/Bible/Mark/2)
- [فصل 3](/fa/Bible/Mark/3)
- [فصل 4](/fa/Bible/Mark/4)
- [فصل 5](/fa/Bible/Mark/5)
- [فصل 6](/fa/Bible/Mark/6)
- [فصل 7](/fa/Bible/Mark/7)
- [فصل 8](/fa/Bible/Mark/8)
- [فصل 9](/fa/Bible/Mark/9)
- [فصل 10](/fa/Bible/Mark/10)
- [فصل 11](/fa/Bible/Mark/11)
- [فصل 12](/fa/Bible/Mark/12)
- [فصل 13](/fa/Bible/Mark/13)
- [فصل 14](/fa/Bible/Mark/14)
- [فصل 15](/fa/Bible/Mark/15)
- [فصل 16](/fa/Bible/Mark/16)



[فهرست کامل کتاب مقدس](/fa/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Gospel_of_Mark