---
title: متی
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

انجیل متی اولین کتاب عهد جدید کتاب مقدس و یکی از سه انجیل همدیگر است. این نشان می‌دهد که چگونه مسیح اسرائیل، عیسی، نزد قوم خود می‌آید و جامعه‌ای از شاگردان تشکیل می‌دهد، از چگونگی آموزش مردم از طریق رویدادهایی مانند موعظه روی کوه و سعادت‌های آن، و چگونه اسرائیل تجزیه می‌شود و چگونه عیسی این اسرائیل متخاصم را محکوم می‌کند. . این با خروج او از معبد و اعدام او به اوج خود می رسد. در این مرحله بسیاری از مردم عیسی را رد می‌کنند و در رستاخیز او شاگردان را نزد غیریهودیان می‌فرستد.

به نظر می رسد متی تأکید می کند که سنت یهودی نباید در کلیسایی که به طور فزاینده ای غیریهودی می شد، از بین برود. انجیل منعکس کننده کشمکش ها و کشمکش ها بین جامعه انجیلی و سایر یهودیان است، به ویژه با انتقاد شدید خود از کاتبان و فریسیان با این موضع که با رد مسیحیت، پادشاهی خدا از آنها سلب شده و در عوض به آنها داده شده است. کلیسا. ماهیت الهی عیسی مسئله اصلی جامعه متی بود، عنصری حیاتی که مسیحیان اولیه را از همسایگان یهودی آنها جدا می کرد. در حالی که مرقس با تعمید و وسوسه های عیسی شروع می کند، متی به اصل عیسی باز می گردد و او را به عنوان پسر خدا از بدو تولد نشان می دهد، تحقق پیشگویی های مسیحایی عهد عتیق. عنوان پسر داوود عیسی را به عنوان مسیح شفابخش و معجزه گر اسرائیل معرفی می کند (که منحصراً در رابطه با معجزات استفاده می شود) که به تنهایی به اسرائیل فرستاده شده است. او به عنوان پسر انسان باز خواهد گشت تا جهان را قضاوت کند، انتظاری که شاگردانش آن را می شناسند اما دشمنانش از آن بی خبرند. به عنوان پسر خدا، خدا خود را از طریق پسرش آشکار می کند، و عیسی پسر بودن خود را از طریق اطاعت و سرمشق خود اثبات می کند.

اکثر محققان معتقدند که انجیل بین سالهای 80 و 90 پس از میلاد سروده شده است، با دامنه احتمالی بین 70 تا 110 پس از میلاد. تاریخ قبل از 70 همچنان یک دیدگاه اقلیت است. این اثر نویسنده آن را شناسایی نمی کند و سنت اولیه که آن را به متی رسول نسبت می دهد توسط محققان مدرن رد شده است. او احتمالاً یک یهودی مرد بود که در حاشیه بین ارزش‌های سنتی و غیرسنتی یهودی ایستاده بود و با جنبه‌های فنی حقوقی کتاب مقدس که در زمان خود بحث می‌شد آشنا بود. او با نوشتن به زبان سامی صیقلی «یونانی کنیسه»، از انجیل مرقس به عنوان منبع، به علاوه مجموعه فرضی سخنان معروف به منبع Q (مطالب مشترک با لوقا اما نه با مرقس) و مطالب منحصر به فرد برای جامعه خود استفاده کرد. منبع M یا "متی ویژه" نامیده می شود. 

## Index

- [فصل 1](/fa/Bible/Matthew/1)
- [فصل 2](/fa/Bible/Matthew/2)
- [فصل 3](/fa/Bible/Matthew/3)
- [فصل 4](/fa/Bible/Matthew/4)
- [فصل 5](/fa/Bible/Matthew/5)
- [فصل 6](/fa/Bible/Matthew/6)
- [فصل 7](/fa/Bible/Matthew/7)
- [فصل 8](/fa/Bible/Matthew/8)
- [فصل 9](/fa/Bible/Matthew/9)
- [فصل 10](/fa/Bible/Matthew/10)
- [فصل 11](/fa/Bible/Matthew/11)
- [فصل 12](/fa/Bible/Matthew/12)
- [فصل 13](/fa/Bible/Matthew/13)
- [فصل 14](/fa/Bible/Matthew/14)
- [فصل 15](/fa/Bible/Matthew/15)
- [فصل 16](/fa/Bible/Matthew/16)
- [فصل 17](/fa/Bible/Matthew/17)
- [فصل 18](/fa/Bible/Matthew/18)
- [فصل 19](/fa/Bible/Matthew/19)
- [فصل 20](/fa/Bible/Matthew/20)
- [فصل 21](/fa/Bible/Matthew/21)
- [فصل 22](/fa/Bible/Matthew/22)
- [فصل 23](/fa/Bible/Matthew/23)
- [فصل 24](/fa/Bible/Matthew/24)
- [فصل 25](/fa/Bible/Matthew/25)
- [فصل 26](/fa/Bible/Matthew/26)
- [فصل 27](/fa/Bible/Matthew/27)
- [فصل 28](/fa/Bible/Matthew/28)



[فهرست کامل کتاب مقدس](/fa/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Gospel_of_Matthew