---
title: "Introducción"
description: "Selecciones de la poesía de los afganos"
published: true
date: 2024-11-11T11:3:15Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-11T11:3:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/Remarks">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Observaciones sobre la doctrina mística y la poesía de los sufíes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/12">
          <span class="pr-2">Los poemas de Æabd-ur-Raḥmān</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p1">[<sup><small>p. 1</small></sup>]</span>

## ÆABD-UR-RAHMAN.

Mullā Æabd-ur-Raḥmān es uno de los poetas afganos más populares y probablemente el más conocido. Sus efusiones son de carácter religioso o moral, y principalmente sobre el tema del amor divino, estando, como las composiciones poéticas de todos los poetas musulmanes, teñidas con los misticismos del sufí, ya descritos en las Observaciones introductorias; pero hay una energía ardiente en su estilo y una simplicidad natural, que se buscarán en vano entre la poesía más florida y grandilocuente de los persas.

Raḥmān pertenecía al clan o subdivisión Ghorīah Khel, de la tribu Mohmand de los afganos, y vivía en la aldea de Hazār-Khānī, en el _tapah_ o distrito de los Mohmands, una de las cinco divisiones de la provincia de Pes’hāwar. Era un hombre de considerable erudición, pero vivía la vida de un Darwesh, absorto en la contemplación religiosa y separado del mundo, con el cual, y con su gente, no mantenía mayor relación que la necesidad y los medios de subsistencia exigían. Se dice que era apasionadamente aficionado a escuchar canciones religiosas, acompañadas de algún instrumento musical, por el cual la secta Chastī de los musulmanes [^23] parece tener una gran parcialidad. Después de un tiempo, cuando se le concedió el don de la poesía, se volvió un estricto recluso y <span id="p2">[<sup><small>p. 2</small></sup>]</span> sus amigos lo encontraban llorando. De hecho, se dice que tenía la costumbre de llorar tanto que con el tiempo se hizo heridas en ambas mejillas. Sin embargo, su estricto retiro dio oportunidad a varios mullās envidiosos de desmentirlo, y comenzaron a circular rumores de que Raḥmān se había vuelto ateo o hereje, ya que nunca salía de su casa e incluso había dejado de adorar en la mezquita junto con la congregación, algo que se les ordenaba estrictamente a todos los musulmanes ortodoxos. Finalmente, con el consejo y la ayuda de algunos miembros del sacerdocio, más liberales y menos intolerantes que sus enemigos, logró escapar de sus manos, aceptando, en el futuro, asistir al lugar de culto público y rezar y cumplir con sus otros deberes religiosos junto con los miembros de la congregación. Así pues, ya fuera agradable para él o no, se vio obligado en cierta medida a mezclarse con el mundo; y esto, sin duda, dio origen a la oda de la página [29](/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/12#p29), a la que se remite al lector.

Parece que Raḥmān tenía la costumbre de regalar de vez en cuando copias de sus poemas, a medida que los componía, a sus amigos particulares, quienes, sin saberlo entre sí, se encargaron de reunirlas y conservarlas con el propósito expreso de hacer una colección de ellas después de la muerte del autor. Así lo hicieron, y no fue hasta el fallecimiento de Raḥmān que se supieron estos hechos. También se supo entonces que algunos de estos pseudoamigos, para aumentar el volumen de su propia colección de odas del poeta, habían mezclado una cantidad de sus propias composiciones de mala calidad con las de Raḥmān, y habían añadido, o más bien falsificado, su nombre en las últimas coplas. De esta manera se hicieron dos de estas colecciones de odas, que se denominaron la primera y la segunda de Raḥmān. Afortunadamente para su reputación, estas falsificaciones fueron descubiertas a tiempo por algunos de los amigos más queridos del poeta, que reconocieron o recordaron los poemas particulares de su composición; <span id="p3">[<sup><small>p. 3</small></sup>]</span> y, en consecuencia, rechazaron la paja, conservando solo el trigo, en forma de su Dīwān, o colección alfabética de odas, tal como ha llegado hasta nuestros días. Sin embargo, existen diferencias considerables en muchas copias, algunas odas tienen un verso más o un verso menos, mientras que algunas contienen odas que faltan por completo en otras. Esto me causó considerables problemas al preparar varias de ellas para insertarlas en mis «Selecciones en lengua afgana»; pero fue acompañado con un grado proporcional de ventaja, habiendo comparado en total unas sesenta copias diferentes de las obras del poeta, de varias fechas, algunas de las cuales fueron escritas poco después de la muerte de Raḥmān, cuando sus amigos habían logrado recopilar los poemas en un solo volumen.

Según algunos relatos, el poeta parece haber sido contemporáneo del poeta guerrero Khushḥāl Khān; [^24] y se ha afirmado que en dos o tres ocasiones mantuvieron disputas poéticas juntos. Sin embargo, esto no puede ser cierto; porque parece que, aunque Raḥmān vivía hacia la última parte de la vida de ese valiente jefe, era un mero joven y, hablando más correctamente, era contemporáneo de Afẓal Khān, el nieto y sucesor de Khushḥāl, y el autor de esa rara, excelente y extensa historia afgana, titulada «Tārīkh\-i-Muraṣṣaæ», y otras obras valiosas. Una prueba de la incorrección de esta afirmación es que el trágico final de Gul Khān y Jamal Khān, al que Raḥmān y el poeta Ḥamīd también han dedicado un largo poema, [^25] tuvo lugar en el año de la Hégira 1123 (1711 d.C.), veinticinco años después de la muerte de Khushḥāl. Otra prueba, y aún más fuerte contra la afirmación de que tuvieron lugar disputas poéticas entre ellos, es el hecho de la vida retirada de Raḥmān y su humilde posición, en comparación con la de Khushḥāl, el jefe de una poderosa tribu y tan buen poeta como él.

<span id="p4">[<sup><small>p. 4</small></sup>]</span>

Algunos descendientes de Raḥmān, por parte de su hija, habitan actualmente en la pequeña aldea de Deh-i-Bahādur (la Aldea de los Valientes), en el distrito de Mohmand; pero los descendientes por parte de su único hijo se han extinguido hace mucho tiempo.

La tumba del poeta todavía puede verse en el cementerio de su pueblo natal.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/Remarks">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Observaciones sobre la doctrina mística y la poesía de los sufíes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/12">
          <span class="pr-2">Los poemas de Æabd-ur-Raḥmān</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^23]: Así llamado por un célebre devoto llamado Muæīn-ud-Dīn, que vivía en un lugar llamado Chast, en Arabia. La secta todavía existe en Afganistán y el Panjāb.

[^24]: Ver Memorias que preceden a sus poemas.

[^25]: Véase Ḥamīd, Poema XLI. y nota.