---
title: "Los poemas de Æabd-ul-Ḥamīd"
description: "Selecciones de la poesía de los afganos"
published: true
date: 2024-11-11T11:3:15Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-11T11:3:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/31">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Introducción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/41">
          <span class="pr-2">Introducción</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p87">[<sup><small>p. 87</small></sup>]</span>

## I.

Oh tú, para siempre, con los cuidados de la carne, distraído!
¿Por qué despertar para tu alma, durmiendo la desgracia y la calamidad?

Los sabios no actúan según los consejos de sus enemigos:
Entonces ¿Por qué tomas el consejo del diablo, la carnalidad?

Ten un poco de vergüenza por esta barba blanca tuya!
Y, además, en pleno día, el robo no puede ser efectuado.

Mira tú bien a este tuyo propio aliento rápido y fugaz;
Desde que se va, cada respiración eleva el grito: ¡Vete!

¿Para qué mal se acumulan los bienes mundanos? ¿Contigo?
Cuando las abejas llenan el panal, se quedan sin miel.

A los ojos de Dios, como hombre entre los hombres, tú estás bien;
Pero no, a los ojos del mundo, un Shaykh [^106] y Mullā que se hizo a sí mismo. [^107]

Cuando el pus exuda de la llaga, el inválido se alivia;
Pero tú, al pasar de este mundo, te lamentas.

<span id="p88">[<sup><small>p. 88</small></sup>]</span>

La mano de la desesperación pronto la colocará sobre su cadera, [^108]
Quien ciñe sus lomos, en el mundo la gente confía.

¡Oh, Hamid! El fomento de los deseos de la carne es impropio;
Porque nadie, seguramente, muestra afecto por un enemigo empedernido!

## II.

Este mundo, oh amigo, no es ¡Ni mío ni tuyo!
Es para ser dejado atrás, y soportar después de cada uno!

Caído en los brazos de uno, se ríe y coquetea con otro:
Qué inmodesta, ¡Qué ramera libertina es, en verdad, este mundo!

Aunque parece bonito y atractivo, ¿qué pasa entonces?
Intrínsecamente e inherentemente, este mundo es una negra calamidad.

Ya que no hay generosidad, ni amistad desinteresada en ello,
Aunque puede parecer un amigo, es un enemigo, en realidad.

Saldrá muy rápidamente de la cima de la montaña.
Aquellos con quienes va de la mano y mejilla con mejilla.

Se burla de sus propios seguidores en todo momento;
Para siempre practicando la burla y el escarnio, es este mundo.

En cualquier lugar de ella, nunca hay, ni descanso, ni tranquilidad;
Porque como una simple sombra, y nada más, es este mundo.

Los asuntos de nadie pueden ser llevados a término por la luz de ella;
Porque este mundo es como el relámpago y la luz del cielo.

<span id="p89">[<sup><small>p. 89</small></sup>]</span>

Absurdamente, apegas tu corazón a los sonidos de su tambor;
Porque el mundo es una procesión nupcial, un mero invitado de una hora.

Nadie se ha convertido en un ganador, por su comercio y su tráfico;
Porque el mundo es un vendedor de cebada, aunque un expositor de trigo.

No es conveniente que los buenos y los grandes dirijan sus pasos hacia ella;
Porque este mundo es un espectáculo, un simple espectáculo infantil.

Hamid, que se ríe y se alegra allí, pero se ríe de sí mismo;
Porque, en verdad, el mundo es sólo un lugar de dolor y de pena.

## III.

No sé, en lo más mínimo, si esto es amor, o si fuego:
¿Consumo en él por mi propia elección, o es esto ¿compulsión?

¿Es esta la agonía incurable de la tierna pasión, que así me mata,
O una víbora, para cuya picadura, ¿no hay antídoto ni hechizo?

Ya que no tengo una linda y adorable compañera a mi lado,
Esto no es, en realidad, ninguna vivienda; es, en verdad y verdaderamente, ¡una tumba!

No te preocupes, si te injurian, por amor. cuenta;
Porque tal abuso es el colmo de toda grandeza.

Ya que tú cortas las fibras de mi corazón y no dejas nada sano,
¿Son estas las cejas arqueadas del amado, o una hoz?

¿Es, de hecho, el estigma que acompaña a las miradas de ojos oscuros?
Que, a pesar de la pérdida de vidas y bienes, ¿no me deja?

No te avergüences de ninguna manera, por la censura que trae el amor;
Porque son las decoraciones bordadas de la existencia misma.

<span id="p90">[<sup><small>p. 90</small></sup>]</span>

Ya que me ha preservado a salvo, de mis propias penas,
¿Es esta la angustia del amor, o es mi consolador compasivo?

Quienquiera que entre en el camino del amor debe, ciertamente, soportar sus dolores;
Porque este es un excelente regalo para enviar después de la novia.

Cuando vi a Hamid sobre la cabeza y las orejas en asuntos de amor,
Lo encontré loco, en verdad, el hermano mayor de Majnūn [^109].

## IV.

El amor, sin duda, es a la vez ganancia, así como tráfico,
Por eso, ¿por qué la vela rinde su cabeza con una sonrisa?

El chikor se ha teñido de rojo las patas, [^110] y se ríe de buena gana,
Porque, solo en su gallinero, encontró felicidad y alegría.

En la medida en que la vida y los bienes están en juego en ello,
Este comercio es, ciertamente, constituido para alguna ventaja.

Aunque, la apariencia del amante parece miserable, ¿qué pasa entonces?
Este mendigo en harapos, blande el cetro del dominio.

¿Dónde está el vagabundeo? ¿En el desierto? ¿Dónde se pasea por las aldeas?
¿Dónde están los sanos y saludables? ¿Dónde están los locos y locos?

Zulīkhā [^111] abandonó, por completo, el colchón de la soberanía,
Cuando el primer inicio de la pasión del amor ella adquirió.

Esos amantes que, de cariño, abiertamente, lloran y se lamentan,
Simplemente ocultan, con ello haciendo, sus transportes y sus alegrías.

<span id="p91">[<sup><small>p. 91</small></sup>]</span>

Cuando el amado concede su sociedad con buena voluntad,
Los amantes se dicen a sí mismos: ¡Ahora estamos pagados!

Porque tú, ¡oh Hamid!, has hecho sólo un comienzo en tu amor,
Por eso, hacia mí, tus cariños son tan insignificantes.

## V.

De tal manera la feria se ha llevado mi corazón,
Como si, en efecto, nunca, en ningún momento, hubiera sido mío.

Aunque yo convoco de nuevo, este ojo de ciervo capturó el corazón;
Sin embargo, como el ciervo, no atiende a ningún llamado mío.

Mientras mi amado inflige una herida a otro,
El botiquín del médico es inútil para mí.

Desde pensamientos de los de mejillas sonrosadas, son la luz de mis ojos,
Es objetable, hasta la rosa, esta mirada mía.

Cualquier parte que se encuentre, libre de dolores de cabeza para la feria,
Ahí está el lugar apropiado donde mi cabeza debería ser golpeada.

Ya sea que muera o viva, mi cabeza está puesta en el portal del amado;
Salvo ese umbral, no hay otro lugar de existencia para mí.

¿Debería atraer a todas las bellezas del mundo a mi lado?
No podría derivar de otro, el bien que obtengo de ti.

No puede existir entre cualquier amante y su amada,
Un trato tan cruel como el tuyo, y una resistencia como la mía.

Si otros pueblos gimen bajo la tiranía de los mogoles, [^112]
El Todopoderoso ha hecho mi dolor por ti, el Mughal para mí.

<span id="p92">[<sup><small>p. 92</small></sup>]</span>

Tanto la polilla como la vela se han consumido a menudo;
Pero ellos no tienen idea, ¡Oh Hamid!, de este consumo tuyo!

## VI.

¿Cómo voy a pasear por el jardín, sin ti a mi lado?
¿Qué haré con el jazmín y el lirio, sin ti?

Ya que tú eres la luz de mis ojos, cuando estás ausente,
¿Cómo podré disfrutar de la vista del parterre y sus fragantes flores?

Cuando cada tulipán, a un carbón vivo se convierte, y yo ardo en él,
No me dejes verlos; porque ¿qué sería Yaman [^113] sin ti?

Nadie anhela el Paraíso, salvo el rostro de la Deidad para contemplar:
¿Qué es entonces el hogar, la aldea o el país para mí, sin ti?

Por cuanto no puede alcanzar el hoyuelo de tu barbilla,
¿Qué haré con el hilo corto de la vida, sin ti?

Como un monje mendicante, en el polvo de tu puerta, soy feliz;
Pero ¿qué sería de Khut̤an? ¿Soberanía [^114] para mí, sin ti?

Ya que soy llevado al fuego, perpetuamente, como carne para el asado,
¿De qué me sirve la existencia, como la matanza, sin ti?

Dime entonces, Hamid, a quien tú, tan cruelmente, abandonaste...
A él de los ojos ciegos dile: ¿Qué haré sin ti?

<span id="p93">[<sup><small>p. 93</small></sup>]</span>

## VII.

No te vuelvas, como la burbuja, totalmente vano e inflado;
Porque, de tal vanidad quieres, a la ruina y a la perdición ir.

No pidas al Todopoderoso el rango y la dignidad del hombre;
Ya que, como las bestias, estás ocupado, en comer y beber.

Incluso la bestia, en el arado, va uniforme al surco;
¿Por qué, entonces, abandonas así pecaminosamente los preceptos de la ley?

Cada vez que respiras, sin recordar a tu Creador,
Considera que te tragas un carbón encendido, por el mismo cálculo.

Viendo que no sabes nada, excepto dormir y comer,
¿En qué aspecto eres superior a las bestias del campo?

¿Por qué retorcerse de agonía, ante el simple pensamiento de los dolores del infierno?
Cuando tú vagas ¿Atormentado por las preocupaciones de la carnalidad?

No sigas, así presuntuosamente, las vanidades del mundo;
Porque en esto, como el relámpago, pronto te perderás.

Si, en las cuentas aquí abajo, no habrá errores ser,
No habrá ninguno, en aquellos, del libro de cuentas anterior.

No te preocupes, oh Hamid, por tu pan de cada día;
Para ese Causador de Causas, el Infinito, ¡existe!

## VIII.

Un hijo malcriado no acepta la disciplina y la instrucción;
Y una palmera sombreada no da dátiles maduros.

<span id="p94">[<sup><small>p. 94</small></sup>]</span>

No dejes que ese niño sea tomado nunca en tu abrazo,
Quien no puede tomar, también, a sus lecciones y a su escuela.

Ciertamente, el asno y la mula están en su lugar, en el establo;
Pero no un tonto, sin aplicación, en la casa.

Cuando una criatura degenerada aparece en una familia,
Él trae desgracia a su linaje, tanto presente como pasado.

«Según las buenas o malas acciones del hijo, el padre es recordado,»
Es un dicho que ha sido verificado, en todo el mundo.

El dedo apunta hacia el jinete, y sólo a él,
Cuyo caballo, la guía de la brida no obedece debidamente.

En el corazón, afecto; en la lengua, aspereza; le corresponde, con el hijo:
Qué excelente axioma: «Donde está el golpe, hay respeto».

José, entonces, se hizo apto para el ejercicio de la soberanía,
Cuando recibió los golpes del desagrado y de la ira.

Como las moscas, cada criatura sin valor zumba a su alrededor,
Cuando el Ḥamīd de labios azucarados recita sus dulces melodías.

## IX.

Estoy hundido en la preocupación, a este grado, a causa de la feria,
Como una piedra, sumergida en el fondo del mar de Æmān. [^115]

Por esta razón, toda la paz y la tranquilidad se han perdido para mí,
Que mis lágrimas han engullido los bienes muebles e inmuebles de la paciencia.

Los que no conocen el caso lo llaman el enrojecimiento del atardecer,
Aunque por llorando sangre, yo incluso, el cielo mismo, sumerjo.

<span id="p95">[<sup><small>p. 95</small></sup>]</span>

No te dejes engañar por las palabras melosas de la bella engañosa;
Porque ellos, con esta brujería, han abrumado a pueblos enteros.

Así, bajo la máscara del cariño, matan y destruyen a uno,
Como si Khizr [^116] se ahogara, en la fuente de la inmortalidad.

De esta manera, me mantienen a distancia, cuando en su presencia,
Como uno sediento de un trago de agua, en la solicitud se ahogó.

La perla del océano de su timidez no se puede encontrar,
Aunque engulla, sin número, los barcos de la paciencia allí.

La vela encendida del amor, hacia la tumba, él ha llevado lejos,
Quien llevaba la flecha de la separación, incrustada en su corazón.

Los barcos de papel de las preocupaciones y ansiedades de Ḥamīd,
El mundo se ha, en el océano insondable del asombro, abrumado.

## X.

¿De qué manera acallaré los suspiros de este corazón quemado?
Los ruiseñores no serán mudos, entre las rosas del parterre!

La lengua se libera de nuevo, como un héroe de la melée,
Por más fuerte que lo agarre con mis dientes, para que permanezca en silencio,

A través de la crudeza y la crudeza, la fermentación, desde el vaso surge;
Pero los sabios, por su propia astucia, serán taciturnos.

Con agua solamente, la lámpara de tu deseo se encenderá,
¿Debes tú, como la ostra perlera, silenciar, con paciencia, tu lengua?

<span id="p96">[<sup><small>p. 96</small></sup>]</span>

Cuando la semilla está escondida en la tierra, se convierte en una mazorca de maíz;
Por lo tanto, encierra tu angustia, dentro de los recovecos de tu pecho.

Los lamentos del ruiseñor, sobre la rosa, no son apropiados;
Porque las polillas se consumen, en silencio, en la llama roja.

Así como la paja y el ámbar amarillo [^117] se atraen entre sí,
Así, con lengua silenciosa, los amigos amorosos se invocan mutuamente.

Como la madre, causa inocente de la muerte de su hijo, llora en silencio;  [^118]
Así, inaudiblemente, los enamorados de corazón emiten sus suspiros y lamentos.

¿Cómo podría entretener honorablemente a su invitado de boca dulce?
¿Deberían silenciarse las dulces y reflexivas melodías de Ḥamīd?

## XI.

Mi corazón ha salido, como una ayuda en la lucha, una mirada para obtener;
Y a la derecha y a la izquierda se descargan las flechas de la vista.

Con el ardor que me llena, mi corazón palpita y late,
Como cuando el niño salta y salta en los brazos de su madre.

De la mano de los abandonados, la paz mental no puede ser alcanzada—
¿Cuándo los que tienen el corazón quemado, de un puñado de agua, encuentran alivio?

Las estrellas, en su alegría, por mi unión con el amado,
El tamborileo, han metido sus dedos a través de.

<span id="p97">[<sup><small>p. 97</small></sup>]</span>

Por el recuerdo, cada momento, del lunar de mi amado,
Una vaina de almizcle, por así decirlo, se rompe sobre mi cabeza,

Los Rustams [^119] de paciencia y abstinencia, como niños pequeños,
Tomar refugio, en el retiro, del golpe aplastante del amor.

En la fuente de la consecución de la unión, muero, con los labios resecos,
De la fiebre ardiente del miedo a la separación.

Desde los voluntariosos, como Ḥamīd, se han hecho humildes,
La pompa y la grandeza del amor no están exentas de contratiempos y golpes.

## XII.

Del fuego y la fiebre de la separación ¡Defiéndenos!
Presérvanos, oh Dios, de las llamas feroz del infierno!

Hacen que la tierra y el cielo tiemblen por cuenta del hombre
¡Protégenos, ay! de la gran tiranía de la bella!

El mal destino me hizo sufrir hasta el final de mi vida.
Estar siempre alejándose, ¡ay! de los de labios dulces.

Aunque yo, por reverencia, no puedo mirarla a la cara;
Sin embargo, por la cortesía de los desagradecidos, ¡ay! ¡ay!

La suerte de los nacidos del amor, en comparación con los condenados,
Es, ¡ay! muchas veces más horrible y abominable.

Quienes consideran el tormento de los amantes como un acto virtuoso—
Oh, guárdanos y defiéndenos de este credo de la bella!

¿Quién no puede expresar con la lengua lo que el corazón desea?
De los deseos de tales amantes, ¡oh, sálvanos y rescátanos!

<span id="p98">[<sup><small>p. 98</small></sup>]</span>

La mañana, cuyo amanecer se llama la mañana del destino—
De la noche de tal mañana, ¡Oh, sálvanos y preserva!

Tú dices que Ḥamīd debería ser excluido de la feria—
¡Ay, oh monitor, que deberías decir palabras tan monstruosas!

## XIII.

¡Oh necesidad! ¡Qué terrible calamidad eres tú,
Eso cambia la naturaleza del hombre en ¡La del perro!

El musulmán, tú haces seguir los ritos hindúes,
Y el hindú, las costumbres de los fieles a observar,

Reyes y Príncipes tú haces estar de pie en la puerta,
De sus coronas privadas, y de sus tronos expulsados.

Incluso las aves libres y desenfrenadas del aire también,
Tú te enredas, indefenso y paralizado en la red.

El tutor asimismo, a la vista de su propio alumno,
Tú haces aún más despreciable que el ave.

Ya que por ellos, el hombre no puede ser eximido
Del impuesto de las exigencias urgentes de la necesidad,

Di entonces, desde todo poder y dominio,
Y en el imperio ¿Qué ventaja hay? ¿ahí?

Para la Deidad opulenta e infinita, esto es exclusivo,
Que a Él no le falta nada, sea lo que sea.

El levantamiento de Ḥamīd también se efectuará,
De entre las olas de aflicción, y de dolor!

<span id="p99">[<sup><small>p. 99</small></sup>]</span>

## XIV.

La amistad de este amigo del mundo es falsa y hueca:
Del tulipán buscas la permanencia, en vano. [^120]

Como quien en vano llama a un ganso para que le de una escudilla, [^121]
Tan absurdo se ha vuelto la esperanza de cualquier constancia.

Ya que nadie gana con la amistad de un amigo,
No permitas que este negocio improductivo y sin ganancias se inicie.

Él, que en sus necesidades, anhela algo de las revoluciones del destino,
En vano, corre tras los brillantes destellos del relámpago.

Mañana, tu hombría será, de tus actos, visto;
Por lo tanto, al jactarse, no hagas ruido tonto hoy.

Hablar sin actuar es mero problema y fastidio:
El núcleo del deseo, por este absurdo, no puede ser obtenido.

El que puede abrir su boca al vil y vil,
Hace que las perlas de su propio discurso sean completamente inútiles.

Cuando, por ello, su propia prenda rasgada no puede juntarse,
La rosa, irrazonablemente, se ríe del llanto del rocío. [^122]

Ya que, en la llama, ¡oh Hamid! la polilla no emite ningún grito,
El llanto del ruiseñor por la rosa, es completamente vano.

<span id="p100">[<sup><small>p. 100</small></sup>]</span>

## XV.

Mantén tu rostro siempre mojado con el agua de tus lágrimas;
Porque en estas aguas se puede ver, el brillo de la perla.

La lámpara del rostro de José en ese momento se encendió,
Cuando sus hermanos lo hicieron rojo, con sus puños y golpes.

El árbol que se oscurece, será retrasado en dar fruto,
Hasta que sea llevado, cara a cara, con el sol.

Como la rosa, tu rostro brillará ante todos,
Si tú pero lavas la cara del corazón con sangre.

La oscura mancha de tu afán no desaparecerá,
Hasta que, con el polvo de perla de la paciencia, no limpies el rostro.

El paciente y sumiso, desde la prudencia y la timidez,
Son incapaces de mirarse a sí mismos caras, el espejo interior.

El que lleva la ampolla del trabajo y del trabajo, en su mano,
Mirará, sin aprensión, la superficie de la gema.

Para los sabios, una exhibición de conocimiento es un gran defecto
El brillo de la gema transforma el espejo en una placa de barro.

Si tú buscas después de la distinción en la corte del adorado,
Como como el espejo, unta tu rostro con cenizas y polvo.

El ardiente anhelo de Hamid no contiene nada de pecaminosidad;
Sólo busca en todas partes, lo que ha perdido.

## XVI.

Desde el mundo las pompas y vanidades no se tienen en cuenta. nada,
Sólo el hombre inútil se jactará de tal nada.

<span id="p101">[<sup><small>p. 101</small></sup>]</span>

La existencia del mundo transitorio es como el destello del relámpago;
Y a la luz de un meteoro, ningún asunto puede ser arreglado.

Los deseos y vanidades del mundo no son más que los fantasmas de un sueño;
Porque cuando el durmiente despierte de nuevo, no serán nada.

De este mundo, todo hombre parte, con la boca llena de hiel;
Porque nunca ha hecho dulce la disposición de nadie.

A pesar de que lucharon y lucharon juntos,
Ni Alejandro ni Darío llevaron lo más mínimo de allí.

Él, que está familiarizado con los engaños y engaños del mundo,
Ni comercia ni trafica en sus mercados, en lo más mínimo.

Dado que la integridad de la amistad no puede ser preservada,
La amistad de los amigos de este mundo es, más que nada, menos.

Esta cosa embrionaria, nadie la ha llevado a la perfección;
Porque su permanencia no es más larga que el destello del relámpago.

¡Oh Hamid! Aquel que está libre de sus preocupaciones y vejaciones,
Es perfectamente indiferente con respecto a la gente del mundo también!

## XVII.

Cubre bien la vista de las miradas de los ojos negros!
No te levantes, pero, de espadas desenvainadas, guarda bien tu cabeza!

Antes del amor, el ascetismo de un siglo es como nada:
De mil fardos de algodón, ¡no se produzca ni una sola chispa!

A tu forma humana, un camino de terrible peligro es afecto:
Cuídate bien: en el camino del peligro ¡No entres!

El amor ha hecho réprobos a muchos simples devotos:
Montañas sobre montañas de hielo, desde la pantalla de la cara del sol!

<span id="p102">[<sup><small>p. 102</small></sup>]</span>

Ningún otro logro te servirá, en los asuntos de amor,
Salvo uno: el don de la locura, del cual, ¡ten cuidado!

Como el hombre desnudo, de espadas afiladas se protege,
Tú, ¡de las maldiciones matinales [^123] de los afligidos, guárdate!

Los suspiros fríos no son buenos para el novato en el amor ardiente—
Mantén el viento punzante, con cuidado, ¡de la herida fresca!

Amor y cariño, con presunción y vanidad, no puede existir:
Guarda bien la respiración y los pasos del guía, en este camino!

¿Deberías, oh Céfiro? ¡Ve en dirección del amado,
Tenga en cuenta el mensaje, respetando las aspiraciones de Ḥamīd!

## XVIII.

Cuando se aplica antimonio negro sobre los ojos oscuros, [^124]
De una oscura calamidad, otros cien primavera.

Ojos negros, mechones de pelo negro y cejas oscuras.
Todas estas son tristes desgracias, devoradoras de hombres.

Nadie es capaz de protegerse a sí mismo; incluso de un mal;
Sin embargo, sobre mí, cien desgracias se acumulan, una sobre la otra.

No soy contado entre los vivos ni entre los muertos;
Porque el amor me ha colocado, absolutamente, los dos estados entre.

¿Qué es ahora, en verdad, el nombre o la fama para mí?
¿Por qué el desdichado, con la cabeza descubierta, se golpea el pecho?

<span id="p103">[<sup><small>p. 103</small></sup>]</span>

Si tú, ¡oh monitor!, te consideras tan sabio como Platón,
Para mí, en verdad, no eres más que el hermano loco de Majnūn. [^125]

Ahora abrazaré el paganismo de los rizos de marta.
Si me das alguna de tus advertencias.

¡Oh tonto! el amor ha vencido a muchos poderosos:
¿Por qué entonces, en la fuerza de tu hipócrita austeridad, tan eufórico!

¿Qué ídolo es, oh HAMĪD, que reposa sobre tu corazón,
A lo cual, tú eres siempre, en adoración, inclinado hacia abajo!

## XIX.

¿Las miradas se dirigían constantemente a cada rostro bello?
¿Cuánto tiempo, en el amor, duraría la santidad del santo? ¿Soportar?

«Como comes de cada árbol, uno, al menos, será veneno»—
Este axioma ha sido probado en todo el mundo.

En un breve momento, el amor se convierte en ridículo
El siglo de la piedad del santo, y el imperio del príncipe.

Lo arrastrará deshonrado al mercado.
Aunque el ermitaño esté sentado, cien retiros dentro.

Los asuntos de amor no pueden ser manejados por los consejos más sabios—
El cuerpo no puede ser arrojado al fuego, por cualquier plan seguro.

Los ojos lánguidos, de largo alcance, han llegado a mi corazón,
Aunque la flecha del arco laxo pero golpea tardíamente.

Es siempre, ya sea el tintineo de las tobilleras de la amada,
O las cadenas tintineantes de los distraídos del amor.

<span id="p104">[<sup><small>p. 104</small></sup>]</span>

Aunque el mercado de la feria esté abarrotado de desgracias,
No son, por reprensión del santo, o asceta, restringido.

Cada aliento, cada paso, coloca en el pecho la espada de la maldición;
Y la separación del amado, enfermo de muerte, ha hecho Ḥamīd!

## XX.

La fragancia de las flores del jardín de este mundo se ha ido;
Y la buena disposición de sus bellas también se ha ido.

Ni la naturaleza de mi amor por los ídolos me abandona,
Tampoco la propensión a la tiranía los ha abandonado.

¿Cómo será el amor, oh monitor? ¡déjame ahora,
Cuando, de la cabeza a los pies, ¿ha entrado por todos los poros?

Mi alma haría esfuerzos por partir y dejarme,
Si la búsqueda de lo justo fuera a dejar mi corazón.

El corazón, que ha salido en busca de lo joven, no puede ser encontrado:
Está perdido quien, de noche, hacia el fuego lejano, avanza.

Este río Abā Sind, [^126] que aparece a nuestra vista,
No es más que un pequeño riachuelo, exudado del océano de mis lágrimas.

Mi amigo, creo, ha ido a los consejos de mi rival;
Desde entonces la observancia de ese voto, entre ella y yo, ha cesado.

Para obtener justicia sobre ellos no está en poder de nadie, Ḥamīd!
La sangre de los asesinados, por los ojos oscuros, es derramado y se fue!

<span id="p105">[<sup><small>p. 105</small></sup>]</span>

## XXI.

Suaviza, oh Dios, el corazón del guardián [^127] con benevolencia!
Haz de este hindú algo así como un musulmán para mí!

Mi paciencia, conviértete en una espada afilada, por amor;
Y los marplots, con sus propias dudas, ¡cortado en pedazos con ello!

Desde entonces los corazones de los de ojos de cervatillo se asustan de ello,
Cambiar toda mi prosperidad a un desierto salvaje!

Aplica fuego a la morada de mi fe y bienes mundanos!
Por esta razón, al menos, hazme un invitado, ¡por amor propio!

Dar a la destrucción los bienes y enseres de mi existencia,
Eso no puede ser iluminado con la lámpara del rostro del amado!

O bien, para mí renovar el período de unión con el amado,
O, en separación, deja que mi término de vida sea solo un momento!

Ya que ella actúa, en todo momento, prestando oído a mis enemigos,
Haz que mi amigo se avergüence un poco de una conducta como esta!

Mis adversarios me arrojaron a las llamas ardientes de la separación—
Presérvame, oh Dios! como a Abraham, [^128] ¡sálvame!

¡Oh, Hamid! hoy, mira fijamente el rostro del amado;
Para mañana, te retorcerás las manos y llorarás por ella.

## XXII.

Para ti mismo hablas bien, pero no actúas correctamente:
¿Qué es esto que dices? ¿Qué es lo que haces?
Tú segarás trigo, donde sembraste cebada;
Pero el bien viene cuando actúas dignamente.

<span id="p106">[<sup><small>p. 106</small></sup>]</span>

Día y noche, por causa de los deseos de la carne,
Tú te tomas la molestia de contar los cabellos de tu cabeza;
Pero al ver la verdad, como a la liebre,
Con los ojos bien abiertos, te pones a dormir.

¿Deberías ser colocado sobre la estaca de empalamiento?
¿O deberías ser precipitado en un pozo,
Tú no tienes ni esos ojos ni esos oídos,
Por medio de lo cual, podrías oír o ver.

La misma rama, en realidad, en la que te sientas,
Tú cortas, actúas como uno que es ciego:
Tú plantas espinas en el medio de ese camino,
En el cual, cada momento, tú mismo viajas.

Si alguna pérdida mundana te sobreviene,
Te lamentas por ello, y pones tus ojos rojos;
Pero aunque la fe y la religión te abandonen por completo,
Tú haces de eso un asunto de no la menor preocupación.

Por el bien de los manjares dulces y delicados,
Tú, de buena gana, aceptas cien calores y fríos:
Ningún perro, ni siquiera por el bien de su barriga, practicaría
Actos tan despreciables como los que cometes.

A veces, usas la fuerza; en otros, suplicas
A veces, actúa con humildad; en otros, con orgullo:
Este cuerpo, por el bien de las concupiscencias del mundo,
Tú ahora haces un perro de; y ahora, un lobo.

En ese momento, el resplandor vendrá sobre ti,
Cuando tú causas oscuridad en la casa de otro:
El funeral El entretenimiento es, para otros, tristeza;
Pero tú lo conviertes en una alegre fiesta nupcial.

<span id="p107">[<sup><small>p. 107</small></sup>]</span>

Cualquier asunto, por vil y vil que sea puede ser,
Se encuentra con entera aprobación, tu corazón dentro.
Tú no sientes vergüenza, ni lo consideras una falta,
Por muy impropio que sea el acto que cometes.

Ahora, tú te conviertes en monje; ahora, te conviertes en sacerdote:
A veces, ennegreces los párpados; [^129] en otras, te vistes de verde. [^130]
A veces, un cantante ambulante, con la mano en la frente, haciendo una reverencia:
A veces, un soldado, tomas la espada y la daga.

A veces, suspiras; en otros, lloras:
A veces, hablas palabras coléricas; en otros, fríos.
Todo esto es causado por los impulsos de la carne—
Tú conviertes el agua en fuego, ¡Oh, tú, sensual!

Aunque la adoración a Dios es de incumbencia de todos,
Ni estas cosas lo constituyen, ni lo haces tú.
Di entonces, ¿en qué empleo te deleitarás?
¿Quieres? ¿Con un buey o con un asno? ¡Diviértete!

Si el favor del Todopoderoso sea esencial para ti,
Tú renunciarás por ti mismo a toda vanidad y orgullo.
Tú mismo pisotearás la carnalidad bajo tus pies;
Y se marchitará, en otro punto, tus ojos directo.

Tú tomarás la satisfacción con tus manos:
Tú considerarás la carnalidad y el diablo ladrones.
Tú seguirás los pasos del bien, siempre:
Con corazón y con lengua, los imitarás.

<span id="p108">[<sup><small>p. 108</small></sup>]</span>

¿Qué puedes hacer con tu propia mala disposición contra los demás? ¿efecto?
Tú solo traerás daño y calamidad, sobre ti mismo!
Tú caes en un pozo por tu propia voluntad:
Entonces, ¿qué queja contra Hamid traes? ¿tú?

## XXIII.

Aunque libre de dolor y tristeza, nunca lo soy;
Aún así, que me entrometí en los asuntos de amor, nunca me arrepiento.

Aunque mis bienes sean saqueados, y mi cuello herido,
El que se aleja de la cara de luna, soy yo nunca.

En la adquisición de un peso de una sola pajita de amor,
Ser obstruido, ya sea por la fe o religión, nunca lo soy.

Ya sea que mi cabeza esté firmemente colocada, o sea cortado,
El que se alegra o se entristece por ello, soy yo nunca.

Aunque apuesto tanto mi vida como mis bienes, en los arrebatadores de corazones,
Reprochado desde allí, el mundo antes, soy yo nunca.

Como uno privado de sus sentidos, en los asuntos de amor,
Pensando en mi propio beneficio o perjuicio, nunca lo soy.

A mí, ¡oh monitor! no me digas nada sobre la paciencia;
Para el dador de oídos, a tales discursos, nunca soy yo.

cuyo dulce rostro no me ha sorprendido así nunca,
En un encanto así, todavía no he puesto los ojos en él. Nunca lo he visto.

¿Por qué debería mi amado, en HAMĪD un beso otorgar,
Cuando, de tal beneficencia como ésta, soy digno, nunca lo soy.

<span id="p109">[<sup><small>p. 109</small></sup>]</span>

## XXIV.

Aunque me he vuelto aplastado por la multitud de mis dolores,
No puedo ser paciente, ni puedo, de la feria abstenerse.

Que todas las ofrendas y sacrificios del mundo, sean una oblación,
A los reproches, reproches y coquetería de la bella.

Cuando poso mis ojos en su belleza, dulcemente floreciendo,
Las flores recién surgidas de la primavera no son nada para mí.

Ante la mirada soñolienta y lánguida de mi amor, me pregunto,
Que con un arco de cuerda floja, ellos, tan agudamente, golpean.

Ella levanta alboroto en la intimidad de los apartados,
Cuando esta perturbadora de la paz muestra sus encantos, a ellos.

Ella lanza mil dardos, directo a mi corazón,
Cuando, enfadada, ella vuelve sus ojos, agudamente, sobre mí.

¿Por qué alguien, suplicante, les pediría algo?
¿No eran los reproches de la feria, con miel mezclada?

Las dulces criaturas, por sus dueñas, [^131] apartan el mal de ojo;
Porque delante del melón se colocará la teja negra. [^132]

Si no ha presionado los labios de los labios de azúcar,
¿Cómo es que la lengua de Hamid se ha convertido en un esparcidor de dulces?

## XXV.

Paciencia y tolerancia, convierten la naturaleza del hombre en fuego:
Los malvados y los de mala voluntad, en su llama, serán paja.

<span id="p110">[<sup><small>p. 110</small></sup>]</span>

El fuego alcanza a los malvados, de sus propias personas—
El Fénix hace su propio nido, un horno para su cuerpo.

Las flechas de los dolores de los oprimidos, golpean a casa—
Ninguna de las descargas es inofensiva, ¡ninguna falla!

Los enamorados del mundo son, de todos los tontos, los más grandes;
Porque, como el bebé, muestran ansia por el fuego llameante.

Todo hombre que, después de una peste, desea un mercado,
En su afán de medicina, el inútil toma veneno.

Ellos, que buscan la perfección por arrogancia, son tontos;
Porque, en aguas sucias, las abluciones necesarias no se pueden realizar.

Nadie puede refrenar las pasiones de la maldad múltiple:
Nadie puede evitar que el fuego consuma la paja.

Cuando un beneficio, de entre mil, no te has dado cuenta de ello,
¡Fuera con esos anhelos tan desvergonzados y execrables! ¡Como esos!

El mundo, durmiendo en el sueño de la negligencia, no lo escucha,
Aunque Hamid grita, tan fuerte como el repique de una campana.

## XXVI.

No te entristezcas por la partida de ¡Las riquezas de este mundo!
No te entristezcas si de tu pie sale una espina rota!

Los deseos y vanidades de la carne, Dios te ha entregado cautivo;
Entonces no lo hagas tú, el cautivo de tus propios esclavos, ¡conviértete!

La piedad y la piedad no pueden coexistir con la vanidad y el egoísmo:
En este asunto, sin guía o instructor, ¡no seas tú!

<span id="p111">[<sup><small>p. 111</small></sup>]</span>

No hay freno que pueda colocarse en la boca de la pasión;
Entonces no lo dejes ser entrenado, como un réprobo y ladrón, por ti!

¿Dónde está la cicatriz de una sola marca? ¿Dónde está la de mil?
No entres, entonces, en planes para aumentar la riqueza mundana!

Dime, ¿es la luz o la carga pesada, la mejor para la cabeza?
La indigencia, para ti, es buena: no te hagas un señorito ¡conviértete!

El Todopoderoso te ha dado oídos para oír y ojos para ver;
Entonces no, a sabiendas, como un ciego, ¡caiga del precipicio!

Con rostro sonriente y frente despejada, al mundo convertirse
Su objetivo es recibir injusticia; pero, la flecha, ¡no te conviertas en eso!

Todos los demás lazos, ¡Oh Hamid!, son fáciles de soportar;
Pero, al menos, deja que tu cuello sea, de la cadena de la avaricia, ¡libre!

## XXVII.

Mi amigo no observa ninguno de los usos del afecto hacia mí!
¡Ay, mi oscuro, oscuro destino! ¡brilla un poco en mí!

Déjame algún día, al menos, a los míos, ese labio prensa,
Que cada hora sorbe la misma sangre de mi corazón!

Por su crueldad, aún así, te frotas los ojos con tu mano:
Entonces, ¿por qué, después de la feria, corres de nuevo, pobre desgraciado?

Mi amigo, por coquetería o por picardía, me habla incoherentemente,
O sus labios se adhieren entre sí, del azúcar de su dulzura.

La carga del amor, que ni la tierra ni los cielos pueden soportar—
¿Con qué fuerza lo levantarías, tú imprudente?

<span id="p112">[<sup><small>p. 112</small></sup>]</span>

¡Ay, que no me había enamorado cuando me enamoré por primera vez!
Ahora bien, sea lo que sea, esto debe ser, con buena voluntad, soportado.

Contemplar los rostros de los bellos es el llamado de Ḥamīd;
Los ojos del cobarde solamente, se deslumbran ante el brillo de la espada!

## XXVIII.

En realidad, esta existencia, por así decirlo, es completamente inútil,
Ya que, en el mundo, paso mi vida lejos, ausente de mi amigo.

No puedo imaginar lo desafortunado, grano duro que soy,
Que yo no me convierta en tierra, entre las muelas de la ausencia.

Los rizos negros y el bello rostro de mi amado,
Yo contemplo en cada cosa, blanca o negra, en el mundo.

Utilizo mi lengua de tal manera, por impotencia,
Que yo pueda recuperar a mi amigo, ya sea por falsedad o por verdad.

Si otras personas, por alquimia, transmutan el polvo en oro,
Yo, por la alquimia del amor, he convertido el oro en polvo.

¿Dónde está el amor? ¿Y dónde también la vergüenza y el pudor? ¿El miedo?
Donde hay vergüenza o pudor, no puede haber baile. [^133]

Si tú buscas a una amada, por ella, derrama ríos de lágrimas;
Porque, en las aguas de este océano, esa perla puede ser encontrado.

De la puerta de lo digno y lo vil, preserva tanto el aliento como el paso.
Quien vaga frenético, en el desierto y en la naturaleza.

<span id="p113">[<sup><small>p. 113</small></sup>]</span>

Hamid califica a esa persona de mero adorador de ídolos,
Quien, con manifiesta hipocresía, cumple con su deber hacia Dios.

## XXIX.

Cuando la querida amiga que se fue, a su amiga regresa,
En verdad, es como si el Mesías se acercara a los muertos!

La separación de lo adorado es una terrible y una negra calamidad;
Dios no permita que ningún seguidor del Islam caiga en tal aflicción.

De tal manera, la separación ha causado que mi confianza falle,
Como cuando, de repente, un dragón de fuego podría uno confrontar.

Por timidez, soy incapaz de mirarla dulce rostro—
Los ojos enrojecidos quedan completamente deslumbrados por el destello del relámpago.

Tampoco lo harán las promesas de la feria se cumplirán en lo sucesivo,
Ni el Fénix caerá atrapado en la trampa de nadie.

No te desesperes por completo de la consecución del deseo;
Porque el Todopoderoso trae a la tierra las aves del cielo.

Desde que tomé mi residencia, la ciudad del dolor interior,
Para mí, no hay risa ni alegría, sin tristeza después.

Por miedo excesivo a la terrible mañana de la separación,
En presencia de la de mejillas sonrosadas, me gusta el cónico llanto.

Por esto, tu no aparición, así, muy bien lo sé,
Eso, ya sea hoy o mañana, a Hamid, le trae la muerte.

## XXX.

Oh tú, constante sufridor de la miseria en los cuidados de la carne!
Oh tú, feliz en esta aflicción, y en haciendo daño a los demás!

<span id="p114">[<sup><small>p. 114</small></sup>]</span>

Nadie obtiene el más mínimo beneficio o ventaja de ti:
En verdad, eres como una espina siempre enterrada en el costado de los demás!

Tú, un día, te convertirás en un cautivo, como el halcón;
Desde entonces, día y noche, la carne de tu propia especie se ha convertido en tu alimento.

No dejes que los suspiros de las aflicciones de los oprimidos golpeen a uno;
Porque, de sus jadeos y sollozos, regiones enteras van a la perdición.

Las execraciones de los oprimidos no pasan inofensivas, Ḥamīd
La flecha del arquero ¡da en el blanco sin fallar!

## XXXI.

En la actualidad, extinto es el principio de la sinceridad!
Lo que se toma ahora, no es más que el nombre vacío de la sinceridad!

No descubro nada más, lo que sea, salvo la duplicidad y el engaño,
Aunque he examinado cuidadosamente el horóscopo de la sinceridad.

Que cualquiera, con el dedo, me señale a un solo hombre,
Cuyos actos están de acuerdo con los usos de la sinceridad.

Como si la gente, canciones festivas, sobre una novia muerta, debería cantar;
Tan completamente huecos y tristes son los sonidos de tambor de la sinceridad.

Cuando la ocupación de padre e hijo, es disimulación,
¿Qué queda entonces? ¿De el color y el olor de la sinceridad?

Porque la hipocresía ha destruido el sabor de la boca del mundo;
Por eso el veneno del árbol infernal [^134] es el dulce sabor de la sinceridad.

Examina de cerca las cabañas y las mansiones del mundo:
Di, ¿alguien ha puesto en sus paredes una sola capa de sinceridad?

<span id="p115">[<sup><small>p. 115</small></sup>]</span>

El mundo no contiene a nadie sincero; pero si se encuentra alguno,
Entonces, Ḥamīd es el siervo especial y obediente de la sinceridad.

## XXXII.

Todo rebelde es llevado a la sumisión, por la sinceridad:
Todo desvergonzado se avergüenza, por la sinceridad.

Como el sol, su brillo se volverá irradiante al mundo—
Cada frente, que la rectitud y la sinceridad pueden iluminar.

Seré responsable si no viene, y me agacho a sus pies,
Si uno actúa, con sinceridad, hasta la bestia más voraz.

Ninguna tijera puede, con su boca, romper cualquier vínculo,
Eso se habrá hecho fuerte y duradero, por la sinceridad.

Como cuando, al salir el sol, la luz aparece;
Así la vida otorga sinceridad, en cada respiro y paso.

Como cuando amanece, así florecerá el capullo,
Cuando la sinceridad, su boca sonriente, a reír se inclinará.

Aquellas cosas que el hechicero realiza con sus encantamientos,
Son como nada, comparado con lo que se logra con sinceridad.

Inmediatamente, el viejo infiel endurecido de mil años,
Se convierte en un buscador de la verdadera fe del Islam, por la sinceridad.

De la raza de los hipócritas, Oh Hamid, cuídate,
No sea que, con su engaño, ¡pudran tu sinceridad!

## XXXIII.

En este grado, ¿estás absorto en tus propios objetos egoístas?
Que los intereses de los demás no sirven para nada, a tu vista.

<span id="p116">[<sup><small>p. 116</small></sup>]</span>

Cuando los deseos factibles de los demás son tan difíciles para ti,
¿Qué remedio idearás? ¿A tus propios imposibles?

Hasta que, por tu propia voluntad, cumplas los deseos de los demás,
¿Cómo, por medio de ellos, se lograrán tus fines?

«Donde no hay objeto, ¿qué es el objeto?»—así dice el proverbio;
Por lo tanto, para la lámpara, el ruiseñor no muestra ninguna solicitud.

¿Repetís una oración que con tanta vehemencia clamáis?
Invocar al Todopoderoso, no es el objeto de tus invocaciones!

Sin ser convocados, la gente alrededor de la lámpara se reúne,
Porque, con boca silenciosa, menciona sus fines y deseos.

En toda esta cantidad de problemas, que él toma sobre sí mismo,
El dar consejos y admoniciones es el único objeto del Ḥamīd.

## XXXIV.

¿Había alguna posibilidad de que tus exhortaciones surtieran efecto en mí?
Entonces, ¡oh monitor! a mí, me habrías dado una amonestación.

El amor ha hecho mis ojos más lascivos, incluso, que los de la langosta, [^135]
Mientras tú, injustamente, revuelves en ellos la basura del consejo.

No me había sentido abrumado hasta este punto, en el océano del dolor,
Tuve una amonestación, ya sea pequeña o mucha, en mi corazón entró.

Como el estado de los muertos, más allá de todo remedio, se convierte;
Así el corazón, por el amor despojado y devastado, no presta oídos a los consejos.

<span id="p117">[<sup><small>p. 117</small></sup>]</span>

¿Cuándo, oh consejero? ¿Serán aceptables para los amantes?
¿Estas exhortaciones tuyas aprobadas por monjes y ermitaños?

De ¿Qué alivio obtiene el pobre amante?
A la serpiente y al escorpión picados, ¿qué sirve la amonestación?

En medio del alboroto y el tumulto de la asamblea de los réprobos,
¿Puede una homilía secreta y susurrada, en cualquier momento, ser escuchado?

El amor siempre me ha condenado a un castigo mucho peor,
Siempre que he escuchado, las advertencias de otros a.

No lo haré entonces, ¡oh mentor! a tus consejos dar oído;
Porque, como el destino lo ha dispuesto, yo, HAMĪD, tengo un consejo desafortunado.

## XXXV.

Cuando los hombres codician, de sus semejantes, cualquier objeto mundano,
Su naturaleza humana, de esta codicia, se convierte en la de un perro.

El pie de su modestia tropieza y tropieza, perpetuamente,
Cuando ellos, incitados por los deseos de la carne, se apoderan de la codicia.

Por la codicia del grano, el pájaro libre queda atrapado;
Y esta tu codicia también, traerá rápidamente calamidad sobre ti.

Las amargas palabras de rectitud y verdad, todas serán dejadas por ellos,
Quienes endulzan sus bocas con la confección de la codicia.

El color de su amistad será, rápidamente, demolido,
Cuando un amigo tiene alguna necesidad que requiere ser satisfecha por otro.

<span id="p118">[<sup><small>p. 118</small></sup>]</span>

Esta sola gota de agua se convierte en una perla dentro de su pecho,
Cuando la ostra, hacia el océano, toda codicia evita.  [^136]

La diferencia entre la realeza y la mendicidad cesa por completo.
Cuando el rey no satisface el ansia de codicia del mendigo.

El extraño se queda fuera; porque, en verdad, aunque fuera padre o madre,
Dios no permita que nadie esté bajo necesidad de otro!

La peste es mucho preferible, ¡oh Hamid!, que la codicia,
El cual, por causa de las concupiscencias de la carne, codicia algo de los demás.

## XXXVI.

No te dejes cautivar por la amistad de la gente de este mundo—
Este desvergonzado, este infiel, este mundo descarado!

Como perros que gruñen y pelean por un cadáver podrido,
Así, en el mundo, sus insolentes ¡La gente se pelea y contiende!

No se preguntan ni se miran entre sí—
Espalda con espalda, pasar a lo largo del mundo conocidos y amigos.

Los malhumorados, malhumorados, desagradables, quedan atrás;
Mientras el cruel destino nos ha quitado lo dulce y encantador!

Tus ojos, en verdad, no se complacerán con uno solo de ellos,
¿Deberías dirigir tu mirada hacia la gente de esta época?

Ya que sus manos están totalmente retiradas de lo que es correcto,
¿Por qué no puede el mundo? ¿La gente está, en la calamidad, sumergida?

La mentira y la duplicidad se han vuelto más dulces para ellos que el azúcar;
Pero como veneno, los pueblos del mundo han escupido ¡la verdad!

<span id="p119">[<sup><small>p. 119</small></sup>]</span>

No te abandonarán, oh Hamid, en tu decencia y reputación;
Desde que los bajos e infames se han convertido en los grandes de la era.

## XXXVII.

Percibo en la amistad juntos, el mundo vil y engañoso;
Por lo que significa que su gente ha perdido el país de la verdad.

Me parece que es simplemente veneno mezclado con azúcar,
Esto, que la miel o que el azúcar, más aparentemente, amoroso mundo.

Tenga cuidado de no sentarse nunca en la asamblea, en cualquier momento,
De esto, sin daño, y sin detrimento, ¡ay del mundo!

¿Cuándo es el brillo del rostro de alguien? agradable o placentero,
En los ojos oscuros, del mundo de ojos legañosos sin justicia?

Que sea una oblación en el altar de un solo grano de modestia,
El cien peso-lascivo, libertino, ¡mundo desvergonzado!

En realidad, no es más que una cáscara inútil, sin núcleo,
La raza actual de la humanidad en comparación con el pasado.

La mano, ampollada por el trabajo, es, verdaderamente, Yaman [^137] en sí misma;
Entonces, ¿por qué, en busca de rubíes, el mundo costroso se retuerce las manos?

De lo vil y lo bajo, conviene bien, el secreto del corazón para protegerlo.
En el jardín de flores, el mundo sucio y asqueroso no es admitido.

¿Qué significan los sanos y saludables sentimientos de los dolores del corazón de Hamid?
Sólo los afligidos saben, el estado del mundo sufriente!

## XXXVIII.

Cuando mi amor por tu dulce rostro se hizo ruido en el exterior,
El amor de Majnūn y de Lailā, [^138] se convirtió en una broma vacía.

<span id="p120">[<sup><small>p. 120</small></sup>]</span>

Eso, que horrorizó, incluso a Majnūn, dentro de la tumba,
Tan grave calamidad, a mí me ha asignado el amor.

Aunque su cabeza, como la de la vela, desaparece a cada respiración;
Aún así, nadie debería considerarse, de este amor, exento.

En las manos de los afligidos, coloca el arpa y el rabel,
Cuando, en el patio, el amor sienta el cortejo nupcial.

Fuego, encendido a modo de broma, arde en serio;
Y el amor, hecho en deporte, ha hecho llorar a muchos.

Los corredores del sentido y la razón, pierden su ocupación, por completo,
Cuando el amor, por sí mismo, comienza a traficar y comerciar.

Como cuando se aplica fuego, se pone paja seca en el fuego,
De la misma manera, el amor, la piedad y la austeridad a.

¿Alguien prefiere una afirmación falsa y una verdadera al mismo tiempo?
¿Cómo entonces? ¿El amor sincero permanecerá oculto un momento?

Nunca más obtendrá una sonrisa de los de mejillas sonrosadas,
Aunque el amor hizo llorar a Hamid, como el rocío.

## XXXIX.

Si los reyes tienen gusto por el trono y el cetro,
Los amantes tienen una predilección por la ruina y la desolación.

No hay tal efecto nocivo, en la agonía del amor,
Que los que lo padecen, desean cualquier cura.

Como José, él descenderá al pozo del dolor,
Quien tiene un deseo de la ascensión a la alegría.

Mi corazón ahora se ha enfriado con respecto a la pasión:
Tiene un anhelo hacia las olas y oleadas de dolor

<span id="p121">[<sup><small>p. 121</small></sup>]</span>

A sabiendas, el príncipe de la razón se engulle a sí mismo,
Quien tiene un anhelo por los impuestos del país del amor.

¿Qué compasión tienen los ojos amorosos de la bella?
Cuando siempre tienen ganas de una ocasión para matar?

Ḥamīd, en todo caso, soportará la carga, no obstante;
Ya que él alimenta una afición por tus caprichosas formas.

## XL.

Oh, cuando son las penas del amor tan fácil de soportar,
Que serán suficientes para la comida y la vestimenta de cualquiera!

No me hables, ¡oh monitor!, sobre modestia o vergüenza:
De cualquier aprensión al agua, ¿qué tienen los desnudos? ¿Qué temer?

El amor me colocó tan lejos de la paciencia, como la tierra del cielo;
Y, hasta el firmamento, nadie puede alcanzar la comprensión.

El afecto ha liberado completamente mi corazón del control:
Con eso, soy incapaz de ejercer cualquier poder sobre la paciencia.

A través del edificio techado, los rayos del sol no penetran—
El corazón, por un dolor desgarrado y desgarrado, es bueno en verdad.

¿Cuándo encontrará la paz mental, incluso sentado en un trono,
Cuyo corazón puede estar siempre anhelando ¿Después de algún rostro hermoso?

La asociación del amado, con un rival, es lo mismo para mí,
Como si uno debiera, juntos, mezclar la pureza y la impureza.

¿Cómo obtendrá Hamid algún alivio de la feria?
Cuando, sobre él, poder de vida y muerte, Dios, a ellos, ¿les ha dado?

<span id="p122">[<sup><small>p. 122</small></sup>]</span>

## XLI.

Aunque tú Puede hablar con calidez o con ira;
O, aunque puedas, tomar un bastón o una porra;

Con todo esto ¡Oh, tonto! ¡Esta absurdidad inútil!
Tú no podrás hacer nada contra el destino.

Lo que te iba a pasar, ha llegado a pasar,
Ya sea cuestión de una paja, o de cien mil.

Salvo la resignación, no hay remedio.
Por este dolor y angustia, más allá de toda duda.

Quienquiera que diga algo sobre lo que ha ocurrido,
Habla tonterías, ataca una mosca, el agua sobre. [^139]

No, ¡oh tonto! ¡Conviértete, de una nimiedad de éxito, en
Como al tambor, para anuncio inflado.

No habrá dolor ni tristeza sobre el hombre para siempre,
Tampoco habrá alegría y alegría cada momento.

Una persona puede, a veces, ser alegre y alegre;
En otros, por preocupación, puede estar melancólico y angustiado.

A veces, hambriento, con los intestinos doblados;
En otros, atiborrados de comida, incluso hasta la garganta.

A veces, se convierte en un león, apropiándose de la llanura;
En otros casos, se convierte en una simple rata de una madriguera.

<span id="p123">[<sup><small>p. 123</small></sup>]</span>

¿Dónde está el lamento? ¿Dónde está el canto de alegría?
¿Dónde está el saqueado? ¿Dónde está el uzbako [^140] que lo acosaba?

Fueron las acciones del destino, siempre de un color uniforme,
El firmamento no estaría así manchado de estrellas.

La tiranía y la injusticia no son sobre ti solo,
De las revoluciones siempre cambiantes e inconstantes de la fortuna.

En estos problemas y vicisitudes, muchas otras personas
Son tus compañeros, y están, de la mano, contigo.

Siempre a la distancia remota, dirige tu mirada:
Incluso desde los cielos, el pez que sostiene la tierra hasta.  [^141]

Hay un dardo incrustado en el corazón de cada uno,
Descargado allí por la mano despiadada del destino.

Esta terrible peste, de hecho, ha llegado
Toda casa y toda morada, a.

Sin embargo, conviene que en esta red de calamidad,
El pájaro prudente debe tener cuidado de no revolotear.

La resignación de Hamid se ha convertido en canciones de alegría.
A través de la tiranía y opresión de cada cobarde.

## XLII.

Todo jefe, que contempla la injuria de su clan,
Debería hacer de la comodidad de Jamāl, [^142] un espejo para sí mismo.

<span id="p124">[<sup><small>p. 124</small></sup>]</span>

De debajo de sus propios pies, él corta las ramas,
Quien alimenta, en su corazón, el mal hacia sus amigos.

Ese jefe, al final, quedará abominable,
Cuya envidia lo excita en perjuicio de sus propios parientes.

El que codicia las vidas y los bienes de otras personas,
Antes de que su deseo se cumpla, perderá su propia vida y bienes.

De hecho, él mismo caerá en ella—tal es el proverbio—
¿Quién es culpable del delito de cavar un pozo para otros?

La contienda y el derramamiento de sangre surgirán primero en sus moradas,
Quien anhela ver a otros, en contienda y matanza comprometida.

Quien sea impotente ante sus propias manos y pies,
Con qué poder ¿Contenderá contra sus enemigos?

<span id="p125">[<sup><small>p. 125</small></sup>]</span>

«Con la ayuda de extraños, sin la propia, la valentía no puede ser demostrado»—
Este aullido levanta a Jamāl y Jalāl de la tumba.

Si el halcón se abalanza sobre la presa del halcón,
No produce ningún efecto, pero se cansa en tirones y tirones inútiles.

Cientos no pueden tomar la victoria de miles;
Salvar al Todopoderoso debería, especialmente, el decreto de ventaja.

Quien avanza su pie más allá de sus propios límites,
El destino lo pisoteará, como a Jamāl, bajo el pie.

El que, por la fuerza, se viste con ropas ajenas,
Los usará, todos sucios y sucios, para vendar sus propias heridas.

Nadie ha conquistado aún la buena fortuna de los extraños para sí mismo;
Además, al albergar tales ideas, tira las suyas.

Cada polilla, que vuela alrededor, sobre esta antorcha;
Al igual que Jamāl, sólo se consumirá a sí mismo en él.

El hombre base, que es ambicioso de adquirir reputación,
Se atormenta a sí mismo para enhebrar una aguja con el destello del relámpago.

Un resultado como este volverá a aparecer por sí solo.
Quienquiera que, en pago del bien, devuelva el mal.

Ni la bondad, ni la virtud, se manifiestan por la base;
Ni el agua más dulce afecta al higo amargo.  [^143]

«Si crías un cachorro de lobo, saltará sobre ti»—
Para nuestro estado, y también el de Jamāl, este dicho se aplica.

Como Yazīd era infame, a causa de Ḥasan y Ḥusain;
Así fue Jamāl una vergüenza para nosotros, si alguien preguntara.

<span id="p126">[<sup><small>p. 126</small></sup>]</span>

Lo que ha sucedido, es por la misma necesidad,
Como hace la tímida liebre saltar sobre el perro, para aterrorizarlo.

Lo que digan aquellos que no conocen el caso, que digan:
Los informados, sin embargo, toman nuestra petición en debida consideración.

Otras personas siempre saldrán perjudicadas [^144] por su cuenta,
Quien abandona la defensa de la espada, por el refugio de las paredes.

En verdad, el Todopoderoso ha hecho a los Khudrzīs infames por Jamāl:
En efecto, todo lo que le sucede a la humanidad, sus propios actos lo provocan.

Dado que en el tráfico, las ganancias y las pérdidas han existido desde el principio,
Por lo tanto, ¿sobre el corredor, la humanidad echa así la culpa?

Éstas, ¡oh Hamid!, son las costumbres y usos de la época,
Que uno muestra su dolor por la muerte de otro: el otro, su alegría.

## XLIII.

Hasta que tú, contra el vientre, te mantengas firme,
Con mansedumbre no escaparás de las manos del uzbako. [^145]

Ni una piedra, en verdad, se ablanda, ni un enemigo, un amigo;
Entonces no te dejes engañar, ¡oh mezquino!, en la servidumbre del vientre.

No es aconsejable mostrar ni un poco de amabilidad hacia el vientre—
La anfitriona ladrona se satisface con un bocadillo de cada plato.

¿Cómo puede haber allí un lugar para el recuerdo de tu Dios,
Cuando tu vientre, ¿Con comestibles, está constantemente atiborrado?

Si tu corazón desea que tu cuerpo sea resplandeciente,
Tomemos como ejemplo el vientre comprimido, del firmamento mismo. [^146]

<span id="p127">[<sup><small>p. 127</small></sup>]</span>

No anheles, para tu vientre, nada de lo que venga de la fortuna,
Porque simplemente te dará la luna nueva en tu cuenco.  [^147]

De un ligero golpe, este turbante caerá al suelo,
Que, por orgullo, colocas tan alegremente, un lado de tu cabeza.

Considera el vientre más despreciable que todo lo demás,
Si deseas el estandarte plantado, en el pináculo del Cielo.

Que no deberías mostrar afecto hacia la gente del mundo,
Es, más allá de toda duda, el lado seguro y pacífico.

Por esta tu propia mansedumbre y humildad, ¡oh Ḥamīd!
Tú eres polvo a los ojos de los vanidosos y los orgullosos.

## XLIV.

Muchas, muchas veces he rasgado mi manto delante de ti;
Aún no has quitado a tus guardianes [^148] de mi camino.

Ahorra, no te hagas reprochar, y pongas tu rostro contra mí,
De ninguna otra utilidad, para mí, mis ofrendas y oblaciones se convirtieron.

El niño no juega así con trozos de madera y con piedras,
Como si yo apostara, sobre ti, mi religión y mi fe.

Cuando a un despiadado como tú, le entregué mi corazón,
Yo, ciertamente, me lancé yo mismo a las fauces de la calamidad.

No hay nada de constancia ni fidelidad. productos en ello;
Para la feria, en sus tiendas, el trueque no es más que el vacío mismo.

Cuando me topo con la parafernalia de los arrebatadores de corazones,
Los bienes muebles e inmuebles de mi autocontrol se convierten en nada para mí.

<span id="p128">[<sup><small>p. 128</small></sup>]</span>

¿Debería erigir cien castillos de paciencia alrededor de mi corazón?
No veo seguridad para mí, de las incursiones de los de rostro bello.

Mil veces más, ellos estarán agradecidos por su condición,
¿Debo narrar, a los condenados, el camino que recorre mi vida?

Si tú, ¡oh Hamid!, cayeras bajo la aspersión del amor,
Cuenta como ganancia, aún no adquirida, esta multa tuya.

## XLV.

Tu rostro ha avergonzado a la rosa, y tus cabellos, el nardo:
El ruiseñor abandona el parterre y vuela hacia ti.

¿Desde cuándo? ¿Hace cuánto tiempo que me infliges y yo soporto?
Bravo por tu tiranía, y por esta resignación mía!

Mi corazón, a través de los celos, se vuelve lacerado dentro de mi pecho,
Cuando el peine insensible recorre con sus dedos tus rizos.

Al sonreír, tus labios rosados revelan sus bellezas,
Exactamente como el capullo de rosa, cuando despliega sus hojas.

El mundo entero, por la injusticia, se había vuelto desolado,
Si los reyes hubieran mostrado tanta arrogancia y indiferencia como tú!

Aunque observe mil ayunos de paciencia y austeridad;
Con una sola mirada hacia mí, los subviertes a todos.

¿Cuánto tiempo más secaré las lágrimas de tu tiranía con mi manga?
¿Por qué? ¿No se construye el puente sobre las aguas del diluvio?

Porque con el amor, como con el mercurio, no hay reposo, ¡salvo en la muerte! [^149]
¿Cuánto tiempo entonces voy a vivir, cuando estoy en agitación siempre

<span id="p129">[<sup><small>p. 129</small></sup>]</span>

¡Oh, Hamid! Las bellas doncellas de la tribu Sarraban [^150] no tienen iguales;
Ya sea en Egipto, o en Kanæān [^151]—en Kabūl o Cachemira.

## XLVI.

¿Por qué el poseedor de la belleza se jacta de su hermosura?
Será, por sí mismo, se convertirá en el punto, como la luna nueva.

Aunque uno debería llamarlo un rubí mil veces más,
La baya roja de la ranúnculo [^152] de allí, no se convierte en un rubí.

Quien aspire a la belleza de la bella escita, [^153]
Como la hormiga, sólo para su propia destrucción, adquiere alas. [^154]

Así como el niño juega y retoza con tierra y barro;
Así se divierte el pobre amante, con su propiedad y su vida.

Expulsa el egoísmo de tu corazón, si quieres amar perseguir;
Porque sin esa deficiencia, esta perfección no existe.

Esta doctrina del amor es un éxtasis, de principio a fin;
Y para la expresión, incluso de una palabra, no hay poder aquí.

¿Es este un lunar negro en la frente de mi amado?
¿O es Bilāl [^155] el que se ha levantado y ha sonado la llamada a la oración?

<span id="p130">[<sup><small>p. 130</small></sup>]</span>

Defiéndenos del patrocinio de los engreídos, por muy liberales que sean:
La boca que jadea por el hambre es buena, pero no abierta para mendigar.

No envidies, oh poseedor de riquezas, la pobreza de Hamid!
Esta pobre manta, por ese chal, no lo haré ¡No lo cambiaré contigo!

## XLVII.

Aunque te conjuro una y otra vez, mil veces,
O darte consejo, de cien maneras diferentes,

Ni mis advertencias ni mis súplicas te tocan—
¿Qué calamidad soy yo? ¿Qué abominación caída en el camino?

Si estos no son los consejos del marplot, ¿qué son entonces?
Que mis advertencias no hacen ¿Impresión en tu oído?

Tal alegría como la que muestras al torturarme cruelmente,
Tal deleite el ruiseñor no muestra, ni siquiera por la rosa.

Enamorado, ya que vivo con menos de la mitad de un último aliento,
La muerte es cien veces preferible a una existencia como esta.

Ya que me hablan de paciencia, cuando se separan de ti,
Los amonestadores mastican, fuera de lugar, estos bolos de amonestación.

No me pidas promesas sobre los asuntos del amor;
De lo contrario, ¿por qué es? ¿Qué veneno no se traga con gusto?

Como uno, que de la vaina, medio saca una espada sobre otro,
De tal manera, tus brazos blancos me intimidan y me aterrorizan.

Un ruiseñor, como Hamid, no habría entre ellos,
¿No eran los Sarrabans [^156] un jardín, a través de sus hermosas doncellas?

<span id="p131">[<sup><small>p. 131</small></sup>]</span>

## XLVIII.

¡Qué indecoroso, qué culpablemente hablas, oh tonto!
Por lo cual, al Todopoderoso, no le pidas perdón por esto.

Tú ya te lamentas bastante por tu modestia y buen nombre;
Pero, en los asuntos del mundo, ¿quién más cobarde que tú?

No muestras ninguna preocupación por la religión, aunque sea destruida—
Tú, descarriado, desvergonzado, ¡tú, criatura indigna!

Así como el niño da perlas y joyas, a cambio de pan;
De esta manera juegas tú, por el mundo, tu fe se va.

¡Qué! Tú, que entregas tu corazón al mundo, ¡buscas la gracia!
Tu vida pasa inútilmente lejos, tú, tamiz del viento!

El necio anhela los bienes del mundo;
Y el bebé corretea a lo largo, a horcajadas sobre el caballo de caña. [^157]

Nada ilícito es un ápice más agradable que lo lícito;
Pero tu propia hermana y tu hija son inmundas, [^158] a tus ojos.

No lo has barrido, en lo más mínimo, con la escoba del arrepentimiento—
El camino de la muerte, tú has dejado, en el mismo estado espinoso que antes.

Ya que has guardado el campo contra los hombres, buenos y valientes,
A la espada hiriente del intelecto de Ḥamīd ¡sea toda alabanza!

## XLIX.

Aunque puedas lograr darle buena comida y ropa fina;
Aún así, no podrás eximir el cuerpo del fuego del infierno.

<span id="p132">[<sup><small>p. 132</small></sup>]</span>

Hasta que tu cuerpo esté adornado con las vestiduras de la piedad,
No te enorgullezcas del mero adorno de la persona.

Estos actos, que la pasión, hoy, te impulsa a cometer,
Percibo en ellos, para ti, muerte y destrucción mañana.

Ya que por la muerte, te vuelves como un cadáver pútrido,
No te conviertas, en la vida, como un ciervo almizclero de Khut̤an. [^159]

Necios, para ganar el mundo con ello, trueque su fe;
Pero este tipo de compra y venta, la practican los sabios no.

Sálvate a ti, por quien tanto la tumba como la resurrección son olvidados,
Sepa que todo extranjero busca su propio país para alcanzar.

De la copa que está llena, ningún sonido procede jamás;
Pero sólo por deficiencia y vacío surge tu notoriedad.

Ya que aquí tu asiento está entre los malvados y los indignos;
No te hagas ilusiones, pensando que allí, tú, con los justos, levántate.

A ti, oh Hamid, los sabios y los prudentes te prestarán oído;
Pero ¿qué saben los ignorantes acerca de tu ensartado de perlas? [^160]

## L.

¿Cuántos leones ha hecho la fortuna un espectáculo de,
En cuyas guaridas, tanto perros como gatos, ¡ahora entran sin miedo!

Cuando el destino, en su propia terrible crueldad, viene,
Arroja piedras sobre el horno de vidrio.

El destino hace que esa cabeza sea un juguete para perros,
Dentro de cuyo dominio, el león no se atrevió a poner su pie.

<span id="p133">[<sup><small>p. 133</small></sup>]</span>

En el conflicto con el destino, huyeron lejos,
A quien el mundo temía entrar en competencia con

Los dientes, por los cuales esos pulsos de hierro eran masticados,
Dios sabe qué ácidos los han dejado tan embotados.

Por las lágrimas de qué desgraciado, ¿se apagó ese fuego?
Que, envuelto en sus llamas, colinas y valles distantes?

Como un escorpión, insignificante y despreciable muere
Ese hombre, cuyo aguijón envenenado hace llorar y gemir a otros.

Los expertos en lenguaje deben haber arreglado las rimas de Ḥamīd;
De lo contrario, nadie los habría introducido en cualquier página.

## LI.

Ya que confiesas tu ignorancia, eso demuestra que tu sentido es bueno;
Pero cuando te jactas de tu sabiduría, entonces eres insensato.

Cuando tu comprensión no alcanza a tus propias faltas,
¿Cómo, entonces, sabes algo acerca de las deficiencias de los demás?

Si has preservado tu corazón de los engaños de la carne,
Entonces puedes decirle: ¡En verdad eres sabio!

Viendo que no tienes ninguna concepción de religión en tu corazón,
Tú, tontamente, te complaces a ti mismo—eres sólo de labios para afuera.

Pero ¿por qué no es el ladrón de tu propia morada? capturado por ti,
Cuando tú señalas a otros ¿Bienes robados y conoces al ladrón también?

Primero repara tus propios asuntos arruinados y dilapidados,
Si, en verdad, tú sabes un plan para restaurarlos.

Ya que, ¡oh, conquistador de corazones! todos mis deseos, tú cumples,
Cuán maravillosamente bien debes tú, el corazón de Ḥamīd ¡conoce!

<span id="p134">[<sup><small>p. 134</small></sup>]</span>

## LII.

A quien el amor puede hacer más ligero, incluso que una pluma,
Considera a esa persona más pesada que la montaña de Ḳāf. [^161]

Cuando, con las cenizas de la abyección, se convertirá en un embadurnado,
El espejo de sus corazones, se aclarará y se volverá brillante.

Aunque el necio puede parlotear y vacilar ante los sabios;
El grano tostado no agrietará en lo más mínimo la sartén.

Con ojos que ven y oídos que oyen, muestras tu malicia:
¿No eres tú, ciego al aliento y a los pasos del Mesías?

Si una persona no cierra sus ojos, deliberadamente, sobre lo que es ilícito,
Los zapatos del extraño pueden ser fácilmente reconocidos en sus pies.

Desde que Hamid extiende su mano hacia la barbilla de la amada,
¡Oh! ¡Ojalá que la rama del sauce diera manzanas!

## LIII.

No deberías tomar a mal, ¡Oh amado! mi mirada sobre ti;
Para los ruiseñores vuelan y revolotean, continuamente, alrededor de la rosa.

Cualquier dignidad de asociación contigo, en mí mismo, no veo;
Por eso las pupilas de mis ojos, de mirar, cesaron por completo.

Esos ojos tuyos, al fin, se llevaron mi corazón de mí,
A pesar de todo, con paciencia y paciencia lo guardé.

¿Eres consciente de tus incursiones y ataques, o no?
Viendo que has saqueado la morada de mi resignación?

<span id="p135">[<sup><small>p. 135</small></sup>]</span>

Las piedras del resentimiento y el odio, llueven sobre mi cabeza,
Cuando contemplo a mis rivales, alrededor de la puerta de tu morada se reunieron.

Que Khizr [^162] sea el guardián de esas puertas y de esos muros,
De donde tu venida y venida—tu salida y entrada, puede ser.

Cuando esa sonrisa tuya, en tu barbilla, un hoyuelo como un pozo cavó,
Entonces fue cuando percibí mi propia caída indefensa en ello.

Yo, en ese momento, habría ocultado este abatimiento mío,
Si hubiera tenido alguna idea, que de ti debería haber recibido consuelo.

En todo el mundo hay quietud y tranquilidad;
Pero el Mughal [^163] de dolor por ti, se ha levantado contra Hamid.

## LIV.

Mientras descubrí la ciencia de la alquimia del amor,
Por lo tanto, esta forma terrenal mía se ha vuelto cetrina.

Cuando la feria, sus hechizos y encantamientos comienzan,
Echan cargas sobre la espalda de la tolerancia y el control.

Con oraciones en mis labios, me enamoré en mi corazón
En verdad, el león me ha devorado, mientras estaba sentado junto al hogar.

No oye los gemidos del ruiseñor en el parterre;
Por eso la perdiz de montaña se ríe tan fuerte.

Me he hundido, hasta este punto, en el océano del amor,
Que no recuerdo si soy del mar o de la tierra.

Tan afligido estoy, con el corazón seco y los ojos húmedos,
Ese Majnūn me pareció insignificante y despreciable.

<span id="p136">[<sup><small>p. 136</small></sup>]</span>

La amargura de la separación no pasará por mi garganta,
A pesar de que como, junto con él, el azúcar de asociación.

Lágrimas también, en el tiempo de adversidad, se separaron de mí
Por desgracia, los propios y los extraños no son más que amigos de la prosperidad.

¡Qué maravillosamente hermosa haces las cosas sencillas, oh Ḥamīd!
Que tus penetrantes concepciones ¡Nunca caigas bajo el mal de ojo!

## LV.

Cuando un superior entra en contienda con un inferior,
Por locura, cambia un chal por una manta de lana.

El que llama a otro, hijo de un perro, es, él mismo, un perro;
Para el hijo de un hombre no se afilia con otro en un perro.

Que esto, que a un perro le tires una piedra o un terrón,
Es mucho mejor que le tires un pastel de pan.

Ahora, sobre tal nombre y indicación,
Eso puede establecer para ti el personal de la lesión y el mal!

Los actos de la juventud no pueden practicarse en la vejez
Por tanto, ¡anciana! con adorno de papel dorado no en tu cabeza.  [^164]

Cada procedimiento armoniza con su propia estación apropiada—
El cabello blanco no es adecuado para mechones laterales ni tampoco para los de atrás. [^165]

Caminar con dificultad por el mundo no tiene ninguna ventaja.
Entonces, ¿qué tengo que ver con los abrazos de esta vieja bruja?

<span id="p137">[<sup><small>p. 137</small></sup>]</span>

No dejes que el inferior se siente en la morada del superior!
Que no se venda la lana al precio de mercado de la seda!

Ya que, a tales advertencias blancas y puras, da expresión,
Dios no permita que la lengua de Hamid ¡Debería vacilar alguna vez!

## LVI.

Ya que estás ocupado en dar oído a la envidia y la codicia,
Aunque seas el poseedor de tesoros, un pobre mendigo eres tú.

La soberanía y el dominio te seguirán, como una sombra,
Si te contentas, como el Ḥumā, con huesos secos para vivir.  [^166]

¿Por qué, entonces, desechar la vida y la fe, por el ¿por el vientre?
¿Por qué, oh por qué? ¿Vosotros, asnos destrozados, pasáis rosas?

Como perros que rondan alrededor del cadáver pútrido,
Así tú, para protección, a dignos e indignos pagas la corte.

Tu naturaleza humana se convertirá en la del perro por esta codicia;
Por lo tanto, guarda bien tu integridad con paciencia, si eres sabio.

La codicia y la envidia traerán tales calamidades sobre ti
Como nunca le ha sucedido a nadie, así de ahora en adelante dirás.

La seguridad de las llamas ardientes del infierno no puede ser efectuada por esto,
Que deberías vestir ropas alegres, comer manjares y ensalzarte a ti mismo.

En este mundo, refrena tus pasiones violentas mediante la devoción y la piedad,
Si tú entretienes el deseo de salvación, en el mundo venidero.

Ya que en el amor, tú soportas tal cantidad de aflicción,
¡Tú, forma de Hamid! ¡Qué terrible calamidad eres!

<span id="p138">[<sup><small>p. 138</small></sup>]</span>

## LVI.

Dios no permita que las bocas de la aflicción se abran sobre cualquiera;
Porque estas bocas, en agonía, son las mismas bocas de dragones!

Lo que, muy rápidamente, nivela la fuerte fortaleza con la llanura,
¿Son las bocas malvadas del cañón o las bocas de la enemistad?

Tiembla ante las palabras de una sola boca de los oprimidos,
Aunque mil lenguas puedan ofrecer oraciones por tu larga vida.

Cuando el soplo del suspiro de los afligidos los alcanza,
Se llena, con cenizas y polvo, las bocas de la adulación y el engaño.

A quien la inflamación de los suspiros profundos golpeará,
Las bocas de las heridas de esa persona nunca, nunca cerrar.

Tienen esas personas hicieron dulces con palabras esas bocas que hablan,
¿Cuál, para encantar, tiene el poder de la boca del Mesías?

Cuando recibe el golpe de las injurias de los oprimidos,
La boca más sana es más inútil que un agujero en una pared.

Oh, ¿dónde están esas lenguas, tan encantadoras y hechizantes,
Que hacen las bocas de la negación, en la confesión, para asentir!

Ahora, has puesto la mano del silencio sobre tu lengua,
Ya que tú, ¡Oh boca! sentiste el golpe del puño de la respuesta.

La mañana no amanecerá sobre su noche de dolor,
Contra quien, cada mañana, las bocas profieren maldiciones.

Hamid ha destrozado así el mundo calumnioso,
Como los perros hambrientos, cuando ponen sus bocas en el juego

## LVIII.

Tú me derrites, cada momento, de cien maneras;
Pero tú no me muestras el matiz de apego.

<span id="p139">[<sup><small>p. 139</small></sup>]</span>

Todo inútilmente, durante el reinado de tu belleza tiránica,
Los anacoretas traen bajo cultivo la paciencia y la austeridad.

A la vista, hacerse manifiesto, en cada arruga de tu frente,
Las señales y portentos de los tormentos del día del juicio.

Quien, con tus ojos sangrientos, puede contraer amistad,
En sus familias habrá dolor y miseria para siempre.

Mientras tanto, voy por ahí buscando cada portal y puerta de entrada,
busco el umbral de la puerta de tu morada para encontrar.

¿Cómo me presentaré ante la espada de tu rostro,
Cuando el espejo, en sí mismo, retrocede desde el borde de ¿eso?

Desde entonces, la «Noche de Poder» de tus rizos se convirtió en su porción, [^167]
¡Qué vigilia nocturna ha caído sobre la buena fortuna del peine!

Yo, Ḥamīd, me retuerzo y me enredo, en vano,
Como una serpiente sobre el tesoro de los rostros de las bellas. [^168]

## LIX.

Aunque al sentarte y levantarte seas aclamado «Tu sacrificio»;  [^169]
Sin embargo, cuando te sientas a la puerta de otro, te desparramas sobre la estaca.

<span id="p140">[<sup><small>p. 140</small></sup>]</span>

No consideres esta bajeza como humillación, porque es, en verdad, riqueza,
Que sobre tu propia estera, pobre y afligido, te recuestas.

Fuera sobre ese levantamiento, y ese sentarse, aunque sea sobre un trono,
Que siempre se sienta en enemistad, y, en animosidad, se levanta!

De la cabeza de ese _masnad_, [^170] te levantarás despreciable,
¿Deberías presionar, como una carga, sobre las cabezas de los pobres?

Por piedad y simpatía, esfuérzate por ganar los corazones de las personas,
Si, como la vela, tú quisieras sentarte preeminente, todos los demás arriba.

¿Por qué no tiemblas al ver las lágrimas de los oprimidos?
¿Por qué te sientas tranquilo y sereno, sobre la faz de la inundación?

No le prestes atención a quien ni se consume a sí mismo ni da a los demás,
Que así, como una serpiente, sobre un tesoro escondido se recuesta.

Este mundo no es ni la morada de la estabilidad, ni del reposo pacífico;
Aún así, tontamente, te quedas firme en la cabeza del puente.

El rubí del honor y la fama, ¡Oh Ḥamīd! tú adquirirás,
Si, en mansedumbre, con los pobres y humildes, te sientas en el polvo.

## LXX.

Así como tú eres todopoderoso sobre mí, así es tu guardián;
Porque aunque él es el perro de tu puerta, él es el amo de mí.

Aunque me haga mil injurias, no las devolveré.
Por tu bien, la cortesía hacia él, es conveniente para mí.

<span id="p141">[<sup><small>p. 141</small></sup>]</span>

Cualquier mal que tu corazón desee, amontonalos sobre mi cabeza;
Ya que todo lo que es impropio tuyo, es apropiado y apropiado para mí.

Aunque tu frialdad me quitó el aliento. de mi cuerpo,
¿Qué importa, ya que la solicitud por tu amor, es un sustituto de eso?

Ante los anhelos de este corazón enloquecido, estoy confundido;
Porque no sé, en lo más mínimo, qué cosa desea de ti.

Incluso en asociación, llora a causa de la separación
¡Qué maravillosa dignidad ha tenido el corazón! ¡La fortuna de adquirir!

Ahora, tomando tu amor en cuenta; de nuevo, considerando su tiranía;
En un momento el corazón es impetuoso, y en otro es arrepentido.

Que el Todopoderoso guarde los pensamientos de ti, siempre presente en mi pecho!
Entonces, ¿qué importa? ¿Si tu rostro está presente o ausente?

Aunque Hamid, del amado, desea la mano de la sociedad;
Sin embargo, ¿qué pobre mendigo tiene una patente de nobleza adquirida?

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/31">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Introducción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/41">
          <span class="pr-2">Introducción</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^106]: Un prelado, un doctor erudito en la ley, un anciano venerable.

[^107]: Un sacerdote, un hombre erudito.

[^108]: El término «colocar la mano en la cadera» es similar a rascarse la cabeza o ponerse el dedo en la boca cuando uno no sabe qué hacer.

[^109]: Véase Raḥmān, Poema XIX, primera nota.

[^110]: El chikor es la bartavelle o perdiz griega; y el enrojecimiento de sus patas se refiere a la costumbre entre los musulmanes de teñirse las manos y los pies, por parte de los jóvenes, en ocasiones festivas; y es un símbolo de alegría.

[^111]: La esposa de Potifar.

[^112]: Refiriéndose al odioso gobierno de los emperadores mogoles del Indostán, desde los días de Bābar hasta la fundación de la monarquía afgana por Aḥmad Shāh, contra la cual todos los afganos claman.

[^113]: Yaman—Arabia Felix, celebrada en todo Oriente por sus tulipanes y sus rubíes.

[^114]: Un país de la Tartaria china, famoso por su almizcle y la belleza de sus mujeres.

[^115]: El Golfo Pérsico.

[^116]: Ver nota en la página [48](/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/12#p48).

[^117]: Anime oriental, o especie de ámbar, que tiene la virtud de atraer pajas.

[^118]: Esto se refiere particularmente a las madres afganas que muy a menudo se convierten en la causa inocente de la muerte de sus bebés, al quedarse dormidas mientras dan el pecho por la noche, y al estar el pezón en la boca del bebé, el peso del pecho mismo asfixia al niño.

[^119]: Rustam—el Hércules persa y el héroe del célebre poema épico del Shāh Nāmah de Firdousī.

[^120]: El tulipán es considerado la flor más frágil del jardín.

[^121]: Los niños, en Afganistán, cuando ven gansos salvajes, corren tras ellos gritando para darles una taza.

[^122]: Se dice que la rosa se ríe cuando está mojada con las gotas o lágrimas del rocío, lo cual no es razonable; porque por la humedad del rocío, el manto de la rosa, que, como un capullo, estaba recogido, se rasga o se abre por completo.

[^123]: Se supone que las quejas y las maldiciones de los oprimidos son más eficaces al amanecer del día.

[^124]: Ver nota en la página [39](/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/12#p39).

[^125]: Ver nota en la página [29](/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/12#p29).

[^126]: El Padre de los Ríos—el nombre afgano del Indo.

[^127]: Ver segunda nota en la página [26](/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/12#p26).

[^128]: Ver nota en la página [80](/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/22#p80).

[^129]: Ungir los párpados con antimonio en ocasiones festivas, y también para aumentar su negrura.

[^130]: El verde es el color de luto de los países musulmanes.

[^131]: Ver segunda nota en la página [26](/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/12#p26).

[^132]: Es costumbre clavar un trozo de una olla negra rota en posos de melón, para alejar el mal de ojo, de la misma manera que en Inglaterra se levantan espantapájaros para mantener alejados a los pájaros.

[^133]: Se refiere al baile público en Oriente, la ocupación de una cierta clase de mujeres, y confinada a ellas solamente.

[^134]: El árbol infernal mencionado en el Ḳur’ān, cuyo fruto se supone que son las cabezas de los demonios.

[^135]: El ojo fijo y fijo de la langosta, es un emblema de ojos inmodestos, que nunca miran hacia abajo.

[^136]: Dicen, en Oriente, que las perlas se forman cuando la ostra recibe una sola gota de agua de lluvia en su concha.

[^137]: Yaman—Arabia Felix, se dice que es famosa por sus rubíes.

[^138]: Ver nota, página [29](/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/12#p29).

[^139]: Hay una cierta mosca o escarabajo que se desliza por la superficie del agua y es difícil de golpear; por lo tanto, hacer cualquier cosa absurda o inútil es como intentar golpearlo.

[^140]: El nombre de una tribu de tártaros, residentes al norte de Balkh, conocidos ladrones.

[^141]: Desde el pináculo del cielo hasta el fondo del abismo más profundo. Según las teorías musulmanas, la tierra está sostenida por un pez.

[^142]: Jamāl Khān, de la tribu de Mohmand y del clan de Khudrzī, alrededor del año h. 1122 (d. C. 1711), durante el gobierno de Nāsir Khān, p. 124 Ṣūbah-dār de Kābul, fue elevado a la jefatura de su clan, tiempo durante el cual saqueó y destruyó la aldea de Æsau, uno de su propia tribu. Por esa época, estaba a punto de celebrarse el matrimonio de Jalāl, hijo de Jamāl; y el propio Ṣūbah-dār envió la suma de dos mil rupias para sus gastos. Pero Æsau, decidido a vengarse, y como el clan de Jamal era más débil que el suyo, envió a sus espías para que le informaran de que su enemigo estaba ocupado con las ceremonias nupciales de su hijo y que iban a atacarlo. Por eso, la noche de la boda, reunió a sus amigos y a los miembros de su clan y llegó a la aldea de Jamal. Jamul, aunque no estaba preparado para un ataque de ese tipo, salió al encuentro de sus enemigos, pero, al resultar gravemente herido, tuvo que buscar refugio dentro de los muros de su propia morada. Entonces Æsau le prendió fuego y Jamal, su hijo y su familia, y los asistentes a la celebración de la boda, que sumaban más de ochenta hombres, mujeres y niños, murieron. Según el poeta Hallman, Gul Khān fue el único amigo que estuvo junto a Jamal en esta ocasión y murió quemado junto con los demás, demostrando así su amistad con el sacrificio de su vida. Æsau era de la misma tribu que el propio Ḥamīd; y el poema anterior parece haber sido escrito en respuesta a uno de Raḥmān, quien toma el papel de Jamal, a modo de defensa de Æsau.

[^143]: El nombre de un árbol indio (Ficus Indica.)

[^144]: Aludiendo a Gul Khān y otros, mencionados en la nota anterior.

[^145]: Ver nota en la página [123](#p123).

[^146]: Refiriéndose a la vacuidad de los cielos, tal como nos resulta evidente.

[^147]: Los darweshes y los faḳīrs llevan un cuenco, en el que reciben limosna.

[^148]: Ver segunda nota en la página [26](/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/12#p26).

[^149]: Lo que los químicos llaman «mercurio asesino».

[^150]: El nombre de una de las dos grandes divisiones de las tribus afganas que habitaban las zonas alrededor de Peshawar y al norte.

[^151]: Canaán.

[^152]: Una planta que produce una baya roja, el ranúnculo o ranúnculo.

[^153]: Los turcos o escitas tienen generalmente rostros bellos y ojos grandes y oscuros, de ahí que los poetas musulmanes hagan uso frecuente de la palabra para expresar la bella juventud de ambos sexos.

[^154]: Hay un insecto llamado hormiga por los afganos, que, con sus alas apareciendo en la primavera, sale y cae presa de los pájaros.

[^155]: El nombre del negro _mu’aẓẓain_ o pregonero, que anunciaba al pueblo cuando Mahoma oraba.

[^156]: Ver primera nota en la página [129](#p129).

[^157]: Los niños en Afganistán viajan en una caña larga como si fuera un caballo, como lo hacen en Inglaterra sobre un palo.

[^158]: Es decir, lo que es extranjero es bueno.

[^159]: Un distrito de la Tartaria china, famoso por su almizcle.

[^160]: La composición de poesía se denomina ensartar perlas.

[^161]: Una montaña fabulosa, que se supone rodea el mundo y delimita el horizonte.

[^162]: Ver nota en la página [48](/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/12#p48).

[^163]: En sentido figurado, un tirano. Véase la nota en la página [91](#p91).

[^164]: Las mujeres en Afganistán se adornan el cabello pegándose parches de papel dorado, en ocasiones festivas en particular, si no poseen adornos más sustanciales, en forma de ducados de oro.

[^165]: El cabello de las hembras jóvenes está trenzado en numerosas trenzas pequeñas o dividido en tres grandes, una a cada lado de la cabeza y la otra colgando por la espalda.

[^166]: El Humā es un pájaro fabuloso de buen augurio, peculiar del Oriente. Vive sobre huesos secos; nunca se posa; y se supone que cada cabeza que cubre con su sombra llevará, con el tiempo, una corona. Véase Atila, del difunto G. P. R. James, cap. VI.

[^167]: Laylatu-l-ḳadr, o shab-i-ḳadr—la noche del poder—es el día 27 del mes de Ramaẓān, y es muy venerada por muchos motivos, pero más particularmente por ser la noche en la que el Kur’ān comenzó a descender del cielo. En su aniversario, todos los musulmanes ortodoxos se emplean durante toda la noche en ferviente oración, imaginando que cada súplica al Omnipotente, entonces elevada, será recibida favorablemente.

[^168]: Todo tesoro enterrado se supone que debe estar custodiado por una serpiente o un dragón.

[^169]: «Yo soy tu sacrificio»—una forma respetuosa y entrañable de respuesta, en uso entre los afganos, los persas y otros.

[^170]: Una alfombra y un cojín en la parte superior de una habitación, considerado el asiento de honor; pero generalmente se refiere al gran cojín en el que se sientan los reyes como trono.