---
title: "Introducción"
description: "Selecciones de la poesía de los afganos"
published: true
date: 2024-11-11T11:3:15Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-11T11:3:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/52">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Los poemas de Ashraf Khān, Khattak</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/62">
          <span class="pr-2">Los poemas de Æabd-ul-Ḳādir Khān, Khattak</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p268">[<sup><small>p. 268</small></sup>]</span>

## ÆABD-UL-ḲĀDIR KHĀN, KHATTAK.

Æabd-ul-Ḳādir Khān, hijo de Khushḥāl Khān, Khattak, y hermano de Ashraf, el tema de la nota precedente, nació en el año E. 1063 (d.C. 1652), y es el escritor y poeta más elocuente de todos los hijos de Khushḥāl, varios de los cuales eran poetas de no poca habilidad. Aunque su padre tenía pocas razones para ser muy parcial hacia sus hijos en general, debido a su conducta muy poco natural y su infidelidad hacia él, en demasiadas ocasiones; sin embargo, en general, Æabd-ul-Ḳādir parece haber sido un favorito, y haber compartido considerablemente el afecto de su padre.

Æabd-ul-Ḳādir era tan bueno con la espada como con la pluma; y en la batalla con las tropas mogoles en Kottah, un lugar en las cercanías del distrito de Pes’hāwar, la victoria de los afganos confederados se debió principalmente a la habilidad mostrada por el poeta en esa ocasión; y fue él también quien dirigió el asalto contra esa fortaleza, que, después de tres horas de duro combate, capturó. Posteriormente se distinguió; de la misma manera, en la guerra de Bangas’h, durante cuyas operaciones fue herido; y los éxitos obtenidos en la guerra se celebraron en su nombre.

Cuando su padre abdicó de la jefatura de la tribu (como se relata en la noticia de Khushḥāl y sus escritos), y los hijos luchaban por suplantarse unos a otros y apoderarse de la autoridad vacante, Æabd-ul-Ḳādir no se contuvo. Trató con todas sus fuerzas <span id="p269">[<sup><small>p. 269</small></sup>]</span> de obtener la jefatura, pero la fortuna no le fue propicia; y Ashraf, que, como hijo mayor, tenía sin duda el mejor derecho, fue elegido por su padre y la tribu para sucederlo. Cuando Ashraf fue entregado en manos de los mogoles y enviado por Aurangzeb a Dakhan como prisionero de estado, «Bahrām el Maligno», el hermano que lo había traicionado, se apoderó de la jefatura; pero, posteriormente, Afẓal Khān, el hijo de Ashraf, se convirtió en jefe del clan.

Obedecer a este sobrino parece haber sido extremadamente difícil y amargo para Æabd-ul-Ḳādir, que deseaba mantener la autoridad él mismo; y aunque todos sus hermanos, que vivían entonces, se pusieron de su lado en sus ambiciosos designios, no sirvió de nada; porque la tribu era unánime a favor del hijo de Ashraf, Afeal, en quien estaba el derecho hereditario, como se dijo anteriormente. El resultado, sin embargo, fue que Afeal, el sobrino, no vio otra solución practicable de la dificultad, según la costumbre de aquellos días, que deshacerse de todos los rivales; y, en consecuencia, Æabd-ul-Ḳādir, junto con diez de sus hermanos y varios de sus hijos, fueron ejecutados, en el pueblo de Zamān Garraey, en un día, y enterrados en una tumba; escapando así a las penas y problemas de la jefatura.

Los poemas de Æabd-ul-Ḳādir, que están profundamente imbuidos de misticismo sufí, son muy apreciados por los afganos; y su lenguaje es extremadamente pulido. Sus principales obras, ahora conocidas, son un Dīwān o Colección de odas, de la que se han extraído los siguientes poemas; una traducción del célebre poema de Molawī Jāmī de Yūsuf y Zulīkhā, del persa, que el traductor tradujo al estilo más difícil de la poesía oriental, y se considera el más perfecto de su tipo en el idioma afgano; la conmovedora historia de amor de Adán y Durkhāna’ī, sobre la que han escrito otros tres o cuatro autores, tanto en verso como en prosa, junto con traducciones de Gulistān y Bostān de Shaikh Saædī, del persa.

<span id="p270">[<sup><small>p. 270</small></sup>]</span>

Se dice, por sus descendientes de la actualidad, que fue el autor de unas sesenta obras diferentes; pero con la excepción de un pequeño volumen sobre enigmas, charadas y versos de significado misterioso, incluso los nombres de ellos son ahora desconocidos.

Ejemplares de sus Odas en el Pus’hto original, junto con una parte de Yūsuf y Zulīkhā, y la primera parte del Gulistān, se encontrarán en el «Gulshan-i-Roh», o Selecciones en el idioma afgano, publicado por mí el año pasado.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/52">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Los poemas de Ashraf Khān, Khattak</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/62">
          <span class="pr-2">Los poemas de Æabd-ul-Ḳādir Khān, Khattak</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
