---
title: "Los poemas de Æabd-ul-Ḳādir Khān, Khattak"
description: "Selecciones de la poesía de los afganos"
published: true
date: 2024-11-11T11:3:15Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-11T11:3:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/61">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Introducción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/71">
          <span class="pr-2">Introducción</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p271"><sup><small>[ p. 271 ]</small></sup></span>

## I.

¡Levántate, copero! ¡Trae la copa! ¡Mira, las hojas brotan!
Dan, al parterre, la feliz noticia de la llegada de la primavera.

En tu vino hay la embriaguez de uniformidad y sinceridad,
Eso cambia el blanco y negro de mi intelecto a un tinte uniforme.

Como el hielo, el corazón del chismoso se derretirá por completo,
Si la amada, a mí, me mostrará su rostro como el sol.

Los de ojos negros no tienen la fragancia de la constancia dentro de ellos;
En este punto, respecto de ellos, ¿qué esperanza debe tener alguien? ¿Alguien se permite?

Él, que puede estar existiendo en afecto y amor, nunca, nunca, muere;
Y el Todopoderoso también es competente, mi vida, eterna para hacer.

Con todo el corazón ella ha hecho lejos; pero, aún así, he aquí
Qué encantamientos, encantos, engaños y hechizos ¡Ella todavía emplea!

¡Qué! ¿Ha sido Æabd-ul-Ḳādir, esta vez, tan beneficiado por ella,
Que él ¿Pondrá tanta confianza en el amado de nuevo?

<span id="p272"><sup><small>[ p. 272 ]</small></sup></span>

## II.

Si tengo mi propio amigo elegido, con la censura que ello conlleva;
La calumnia y la detracción del mundo también las he aceptado.

Los dolores de la separación de ella no habrían sido tan grandes,
Yo, cuando disfrutaba de su compañía, me lamentaba y lloraba constantemente.

Como a la abeja, yo hubiera abrazado la rosa para siempre contra mi pecho,
Si hubiera percibido en ella la fragancia de la constancia y la fe.

Aquellos que, sin pedir, otorgan, y no mencionan la obligación,
La generosidad de ellos, por encima de todos los demás, siempre he preferido.

Por eso el envidioso vaga de puerta en puerta,
Porque lo he expulsado del umbral de mi morada.

Æabd-ul-Ḳādir, en ese momento, la vida eterna adquirida,
Cuando, con la espada de sus miradas, ella me privó de la vida.

## III.

¡Mirad! la abeja y el ruiseñor cometen una gran locura.
Quien, mientras el otoño se acerca, da su amor a la rosa!

¿Por cuánto tiempo durará esta lámpara en el jardín? ¿Continuar ardiendo?
Un día, el frío, ¡La ráfaga bulliciosa del destino lo extinguirá!

Totalmente cambiado a repulsividad, en la mañana se convierte
La belleza de la luciérnaga, que, por la noche, da tal resplandor y luz.

<span id="p273"><sup><small>[ p. 273 ]</small></sup></span>

El politeísta encubierto, igualmente con el abierto, se les aparece;
¿Cuándo, pues, dirigen los santificados su mirada al todo o a las partes? [^323]

El capullo de rosa se abre por el efecto de la humedad del rocío;
Pero la humedad del vino endurece aún más el corazón del tacaño.

Los espectadores declaraban las muchas bellezas de su rostro;
Pero el asombro los llama a permanecer más silenciosos.

Tu pluma, ¡Æabd-ul-Ḳādir! se convirtió, de almizcle, en el difusor;
Ya que tú alabas mucho los rizos y bucles de la bella.

## IV.

Ya sea jefatura, o señorío, o el poder de un monarca;
Si tú Si percibes, todos son problemas y ansiedades infructuosas.

Sin lo justo, tanto la vida como la muerte son una sola cosa sensata;
Por el bien de los seres queridos, solo, es la existencia de alguna utilidad.

Por el destino, los rizos de la amada debieron haber sido destinados
Por el desarreglo y desorden de mi corazón, desde el principio de los tiempos.

Es por embriaguez, que la copa ha caído al suelo:
No lo consideres rabia ni enojo, ¡oh copero! No es más que la frivolidad de la juventud.

En los errores de los sabios, la indignación y el reproche son nivelados;
Pero la excusa de los tontos es su propia ignorancia y necedad.

Tú o darás la morada de alguien a las llamas, o derramarás su sangre;
Viendo que te has puesto prendas del tono rojo de Arghowān.  [^324]

<span id="p274"><sup><small>[ p. 274 ]</small></sup></span>

El fuego del amor saldrá de la tierra sobre las tumbas
De todos, cuyo afecto por su amor, desde el alma misma, procede.

Saldré de los muros del claustro y saldré a la taberna;
Porque allí se encuentra la seguridad de este y los males del mundo venidero.

El universo yace bajo el sello del contenido y la resignación:
Si lo dibujas en tu dedo, es el anillo mágico de Sulīmān. [^325]

Las lágrimas rojas que corren unas sobre otras por tus mejillas, ¡Oh Æabd-ul-Ḳādir!
Son un suntuoso banquete de rubíes para tu querido amigo.

## V.

Cuando vi al amado con mis rivales asociados,
Yo gritaba y me quejaba, acompañado de gritos desgarradores.

El espejo del corazón se vuelve brillante a través de la humildad;
Por lo tanto, también, los mansos y los humildes están unidos con el polvo.

Fue por la angustia del corazón que el ruiseñor se lamentó,
Porque percibió la espina afilada con la rosa entrelazada.

Pero como una espina, en verdad, cada flor mi corazón perfora,
Siempre que, sin ti conmigo, entro en el parterre.

A través de tus rizos mi corazón se ha vuelto completamente trastornado:
No permitas entonces, ¡oh Dios!, que ningún musulmán esté relacionado con Hind [^326]!

<span id="p275"><sup><small>[ p. 275 ]</small></sup></span>

La locura mantiene al tonto siempre ocupado en el deleite y el placer;
Pero la prudencia sumerge a los sabios en el río de la preocupación y la aflicción.

Ya que, al fin, la partida de allí es con gran dolor acompañado,
Æabd-ul-Ḳādir no tendrá nada que ver con este lugar de primavera.

## VI.

Aunque sea amargo, aún así traga el vino de tu ira:
No actúes injustamente o tiránicamente hacia cualquiera, hombre recto!

El halcón que bebe la sangre de su presa, muere pronto:
¡Conténte, pues, corazón mío! de tal comida ensangrentada.

No hay necesidad de grilletes, ni grilletes, ni mazmorras para contenerlos;
Porque las palabras de los sabios están encadenadas en la prisión de la boca.

Todo ser apacible y gentil, que lleva la armadura de la clemencia,
No es atravesado por las flechas de los reveses y contratiempos de la fortuna.

El que cae de la alta roca del corazón se hace añicos:
No permitas, entonces, que el Todopoderoso arroje a cualquiera de una roca como esta.

Aunque los hombres, en origen son uno, sin embargo su diversidad es excesiva;
Ya que uno es igual a uno, uno a cien, uno a mil otros.

Por un solo _dinār_ [^327] se pueden comprar cien perlas;
Y una sola perla es, asimismo, por cien dinares comprados.

<span id="p276"><sup><small>[ p. 276 ]</small></sup></span>

Ya seas monarca o noble, tú mismo los superarás;
Para ti, Æabd-ul-Ḳādir! en cualquiera, no pongas tus esperanzas.

## VII.

¿Por qué te burlas de mí, oh hermosa? ¿Quién tan mal favorecido soy?
Son las acciones del destino las que me hicieron deshonesto; tú, ¡hermoso de contemplar!

Ven una vez más, y sobre las flores vuelve a posar tu mirada.
¡Oh, céfiro de la mañana! ¡Que puedas abrir de nuevo el capullo plegado!

En tu ausencia, la rosa desgarraría su propio pecho en cien pedazos;
Y el ciprés, ¡oh encantador! de la separación, se disolvería entre lágrimas.

¿Por qué, oh rosa? ¿Apartas tu rostro del ruiseñor enamorado?
Porque incluso con estos encantos tuyos, sus lamentos te han hecho famoso.

Cuando echas el _æūd_ [^328] fragante en el fuego, produce más perfume;
Y yo aumentaré la constancia, si tú tu injusticia aumentaría.

Tú eres el sol de la belleza, y todas estas otras hermosas son estrellas:
Ellos desaparecerán en la nada, si tú mostraras tu rostro.

<span id="p277"><sup><small>[ p. 277 ]</small></sup></span>

Tú siempre designas a Æabd-ul-Ḳādir como hipócrita y engañador;
Pero quizás tú, en otro lugar, encuentres un amante más sincero que él.

## VIII.

¿Era una perla que se observaba en la joya de la nariz?
¿O era una gota de rocío brillante sobre el pecho de Arghowān?

Ciervo almizclero de la lejana Khut̤an son ambos esos ojos tuyos,
Que alguna vez pastan el nardo y la albahaca dulce.

No puedo descubrir nada en la tierra en comparación con tus cejas;
Pero he encontrado algo de similitud en el arco del cielo.

¿Qué conexión hay entre las perlas y los dientes del amado?
Esos están en el seno de la ostra—los dientes están en su boca.

Porque los poetas solían compararlo con tus labios,
El rubí se mortificó y huyó de regreso a la mina,

Nadie es capaz de dar una explicación de su dulzura;
Porque el néctar ambrosial del Paraíso es autóctono de tus labios.

Cuando miro tu rostro, estoy asombrado por las obras del Todopoderoso,
Viendo que Él te preserva a salvo y sin daño de su resplandor.  [^329]

He examinado bien la exhibición de las flores del universo;
Pero no hay flor como tú en ninguno de sus parterres.

En agradecimiento, porque Él te ha otorgado tales rizos,
Por ellos, saca a los sumergidos en el pozo de tu barbilla! [^330]

<span id="p278"><sup><small>[ p. 278 ]</small></sup></span>

Los que están en tu presencia, por modestia, no saben qué decir;
Mientras los ausentes, te describen por metáfora y símil.

Cierra bien, entonces, tus ojos, Æabd-ul-Ḳādir! todas las cosas sobre;
Y luego, dentro de ti mismo, ¡haz un examen del universo entero!

## IX.

Por fin, él se apartará de ella, con el corazón abrasado por la angustia;
Inútilmente, entonces, el jardinero se enorgullece de este parterre!

Los que hayan entrado en la taberna del mundo,
Todos, a su vez, ¡beberán de la copa fatal de la muerte!

Él simplemente guarda la porción de los demás, porque ellos la tomarán;
¿Por qué, entonces, es el hombre rico de su riqueza tan vano?

Él no se deleita, como el ruiseñor, entre las rosas;
Pero él está sentado, posado, como un cuervo, sobre un cadáver podrido.

Los soberanos lo buscan, pero los mendigos lo encuentran;
Ya sea descanso o tranquilidad; o paz, o reposo.

El resplandor de la lámpara no se puede encontrar dentro de la tumba,
A menos que debas llevar la lámpara de los suspiros contigo allí.

Éstas son lágrimas rojas que ves, derramadas por el infeliz Majnūn [^331];
Porque el tulipán no ha florecido, ni en las tierras altas ni en el prado.

¡Emprende, Æabd-ul-Ḳādir! el camino de la inexistencia;
Tal vez puedas encontrar allí rastro de la puerta del amado!

## X.

Mientras que la ostra con una sola gota de agua de lluvia se satisface, [^332]
Sus perlas invaluables salen a todos los países y a todos los climas.

<span id="p279"><sup><small>[ p. 279 ]</small></sup></span>

Si tú buscas después del honor, entonces ¡Conténtate con tu suerte!
Si tú aspiras a la eminencia, de lo que tienes, ¡da generosamente!

Los lazos de las riquezas del mundo son los lazos del infierno;
Por eso los libres y nobles lo colocaron en las palmas de sus manos.

L tengo con mis propios ojos bien observados los pueblos del mundo—
Uno amasa riquezas con gran avaricia; otro las malgasta.

Puesto que la vida misma no es perpetua, ¿qué ventajas tiene entonces?
Aunque uno, en magnificencia, un Sulīmān, o un Aṣaf [^333] ¿ser?

La superioridad de un hombre, en sabiduría y el conocimiento consiste;
La bestia, en el pastoreo; y en el heno, y en la hierba, engordando.

Si eres magnánimo, no lastimes los corazones de los demás;
Pero haz que tu corazón sea el blanco de las flechas del bien y del mal!

¡Oh Æabd-ul-Ḳādir! Ten el temor de Dios siempre delante de ti;
Porque a los que temen, les ha dicho: «¡No temáis!» [^334]

## XI.

Esta exclamación del ruiseñor al amanecer llegó a mi oído—
«¡Oh rosa! ¡Tu alegría me ha sumido en la tristeza y las lágrimas!»

Su efecto lánguido es mucho más exquisito que su embriaguez;
Pero el languidecer soñoliento de tus ojos supera al del vino.

Las bellas de la actualidad son adoradoras de Mammón—
En su callejón, sin los electrodomésticos de la riqueza, ¡no coloques tu pie!

<span id="p280"><sup><small>[ p. 280 ]</small></sup></span>

Mi amor por el amado aumenta a partir de tus detracciones;
Entonces, ¡oh difamador! ¡Por mucho que tu corazón desee desprestigiarla!

De pensamientos y preocupaciones angustiosas la mente se distrae;
Pero el corazón adquiere consuelo en la confianza y la resignación.

Que el Todopoderoso nunca deje esos ojos de albugo libre,
Que, cuando tu rostro sea visible, mirará una rosa!

Tú eres, cuando estás sentado, la luz de toda la asamblea:
¿Qué importa, entonces, aunque el amanecer del día ¿La lámpara se apaga?

Cuando me des vino, ríete de buena gana, ¡oh copero!
Aprende esto del alegre gorgoteo del frasco de vino!

Hay, sin duda, una diferencia en la visión de los espectadores;
Y si no es así, las partes no son en modo alguno distintas del todo. [^335]

Metafóricamente, este mundo es como el puente de la eternidad;
Entonces, ¡oh Æabd-ul-Ḳādir! ¡Hazlo rápidamente!

## XII.

En el mundo no hay perfección sin declinación;
Entonces, a causa de la declinación, llora, ¡oh hombre perfecto!

El miedo a la separación era tan amargo como la ausencia misma;
Por lo tanto, de la asociación nunca he obtenido ningún placer.

De ti, el sol luminoso creció, y de él la luna:
¿Quién entonces, con tu rostro se comparará la luna llena?

A tu partida, mi alma misma abandona el cuerpo;
Pero no me dejes ni un momento, ¡Oh imagen de mi amor!

<span id="p281"><sup><small>[ p. 281 ]</small></sup></span>

Ya que no morí cuando me separé de ella; al encontrarme,
Estoy tan avergonzado que no puedo mirarla a la cara.

El mismo que ha infligido la herida en mi corazón,
También le ha aplicado el vendaje suave.

Deberías pasar por el callejón del amado de mi corazón,
Entrega, ¡oh céfiro de la mañana! este mensaje a ella—

"Aunque sin ti no estoy ni un momento libre de dolor;
Sin embargo, siempre alegre y alegre, que el Todopoderoso te guarde! "

Con mucho dolor, muchos seres amados han sido arrancados—
Que Dios nunca nos envíe el año Ghowās [^336] ¡de nuevo!

La fragancia de almizcle y ámbar emana de cada palabra,
Cuando Æabd-ul-Ḳādir alaba ese lunar negro tuyo.

## XIII.

Las flores de la primavera han brotado sus flores en el jardín y en el prado:
En los tejados de las casas hay flores, en los callejones y en los setos también.

Las piedras, los arbustos, las espinas, las malas hierbas, todo está oculto por las flores:
De cada defecto y mancha las flores tienen los correctores se vuelven.

Dondequiera que la vista se dirija, todo, todo son flores allí—
Flores al frente y flores detrás—flores por todos lados.

<span id="p282"><sup><small>[ p. 282 ]</small></sup></span>

No queda ni un solo lugar de flores fragantes que no estén vacías.
Flores en el mercado, flores en la naturaleza, flores en las colinas.

El ruiseñor, para divertirse y divertirse, con una voz fuerte, grita;
Porque la primavera pasa, y a cada momento las flores se marchitan y ¡decaen!

Los jóvenes y las doncellas, en sus juegos y juergas, lugar
Flores en sus cabellos, flores en sus pechos, flores en sus turbantes.

Toda la persona del amado está compuesta de flores fragantes—
Sus pies son flores, sus manos flores, su dulce rostro flores también.

Que el vino sea rosado, la copa rosada, el frasco de vino rosado igualmente!
El copero una flor, los asociados flores, la escena ¡Todas las flores también!

Cuando huela a flor, que se observe mucha precaución,
No sea que en sus tiernos y delicados labios, la flor una herida debería infligir.

Suaves y sencillos, han llenado de deleite con su exhibición—
Las flores tienen, en cada uno, una carga de obligación conferida.

Pero aunque las flores hayan florecido de mil tonalidades,
No se ha visto flor como la amada de mi corazón.

Que se ríen así de corazón, con tanta alegría y tal júbilo,
¡Qué! ¿Las flores no se dan cuenta de que el otoño se acerca?

Ya que en ellos se puede ver el emblema de su propio amado;
Æabd-ul-Ḳādir así recuerda las flores en sus cepas.

## XIV.

La gente del mundo nos da sus advertencias de la manera más injusta;
Porque cada uno se agrada a sí mismo según su propia mente.

<span id="p283"><sup><small>[ p. 283 ]</small></sup></span>

¿Qué tienen los demás que ver con nosotros, en verdad, que nos restringen?
Si, por el bien del amado, ¿Sacrificar la vida y los bienes?

Cuando el amor, como un río caudaloso, ha desbordado el corazón,
¿Alguien intenta levantar una presa? ¿En la cara de la inundación?

Por la separación de todas las preocupaciones mundanas, se adquiere la santidad;
Pero no cargándose con obligaciones y ataduras mundanas.

Involuntariamente, e impulsivamente, el corazón se entrega a la feria:
Este asunto no se produce por consejo, o cosas similares.

Las bestias rumian su comida; pero es necesario que el hombre
Para rumiar cada palabra que sale de su boca.

Mientras tus melodías puedan repetirse, oh Æabd-ul-Ḳādir,
De ellos fluyen tantos dulces variados y deliciosos.

## XV.

Si la superficie de tu rostro no está sucia, no te preocupes;
Y el espejo de mi corazón tampoco está afectado por el óxido.

Todo aquel que se acerca a la brea, se contamina;
Entonces, ¡Vete de aquí, oh tú, tan blanca!

Aquel cuyo corazón se ha consumido en las llamas del amor,
¿Qué aprensión debe tener? ¿De qué se trata el fuego del infierno?

Ella haría la noche oscura una de luz de luna para su amante,
Si la de cara de luna quisiera apartar el velo de su rostro.

De vez en cuando, todo ha salido de mi corazón,
Salva el recuerdo de la feria, que nunca se irá.

Es por los lamentos del ruiseñor que así se ve afectado—
Este capullo de rosa, que rasga su manto en jirones.

<span id="p284"><sup><small>[ p. 284 ]</small></sup></span>

Todo lo demás es un mero velo, salvo el amor de la Deidad:
Entonces, ¡oh Æabd-ul-Ḳādir! ¡No persigas ningún otro amor!

## XVI.

Al ascender a la azotea de la riqueza, no muestres arrogancia;
Pero ten siempre ante tus ojos el temor de caer de allí!

Ha levantado a muchos, y los ha derribado de nuevo a tierra:
La rueda de la fortuna se eleva más arriba, para que pueda volver a derribar.

En el principio, adquiere tú las alas del afecto y el amor,
Si de elevarse en los cielos tú la intención nutre.

Aquellos cuyos corazones La belleza del rostro no puede inspirar amor,
Sus rostros no son dignos ni siquiera de ser mirado!

Yo diría que debería ir y juntarme con los perros en su puerta;
Pero ella no quiso, incluso entonces, un día, decirme: «¡Ven aquí!»

Desde que mis ojos no se volvieron ciegos, [^337] por la ausencia de mi amor,
Con todo mi corazón ahora estoy deseando que salgan de mi cabeza.

A través del contentamiento, y no a través del oro, se adquiere la opulencia:
La blancura del corazón es esencial, no la blancura del cabello.

Tú lo has hecho más dulce que el persa, Æabd-ul-Ḳādir!
Aunque el idioma Pushto era tan amargo antes.

## XVII.

Ya que el corazón es arrancado de él, al final, en angustia y dolor,
¿Por qué la gente pone sus corazones en este mundo fugaz? ¿En qué?

<span id="p285"><sup><small>[ p. 285 ]</small></sup></span>

De las rosas de este jardín, la fragancia de la constancia no emana:
Muy injustamente los ruiseñores arriesgan sus corazones sobre ellos.

Desde el pensamiento de los rizos de la amada es despeinado y trastornado,
¡Que mi corazón esté desordenado para siempre! ¡Que nunca se compongan!

Tan duro, tan despiadado y tan indiferente, como es ese corazón tuyo,
No habrá otro igual, todo el universo dentro!

Dondequiera que esté su arrebatador, allí estará el corazón también;
Porque ¿cuándo los arrebatadores de corazones en sus pechos retienen sus corazones?

¿Por qué, oh Dios, has llenado mi corazón con el amor de una bella y vertiginosa?
Que, aunque inocente de cualquier falta, cada momento el corazón se aflige.

La proximidad y la lejanía, la conjunción y la separación, serán lo mismo para él,
Cuyo corazón tiene un lugar adquirido en la morada de la inmaterialidad.

Las llamas del infierno las acepto, con todo mi corazón, cien veces más;
Pero Dios no permita que en el fuego de la separación el corazón se consuma!

¡Comed! ¡Bebed vino! ¡Alzad la canción! ¡Hacedlo todo, Æabd-ul-Ḳādir!
Pero una cosa: ¡No aflijas el corazón del musulmán!

## XVIII.

¡Oh copero! a mí tal copa del olvido dame,
Que al beberlo ¡Me vuelvo inconsciente e insensible!

<span id="p286"><sup><small>[ p. 286 ]</small></sup></span>

Reprochado y vilipendiado por el mundo, a los desiertos y a los páramos huyo;
Como incluso hasta Majnūn, hago del desierto mi hogar.

El fruto de sus fines y deseos, entonces comerá de ellos,
Cuando el grano, en la tierra, se extinga.

Ya que está lleno de las concepciones de los rostros de la feria,
La galería de imágenes de Mānī, [^338] esta mente mía debe ser.

Mi corazón se vuelve, por envidia y celos, a pedazos destrozados,
Cuando sus dedos pasan el peine por su cabello suelto.

Para un juglar, en la primavera, no tengo necesidad;
La dulce melodía del ruiseñor es suficiente para mí.

Todas las noches, en mi morada, con esta intención, me reúno un grupo juntos,
Que posiblemente, bajo esta excusa, el encantador podría asistir.

Como incentivo, para que arriesgara su vida para obtenerla,
El buceador desea que la concha de ostra contenga una perla.

Cien veces más, Æabd-ul-Ḳādir lo sacrificaría por ella,
Si, al desprenderse de su cabeza, pudiera obtener a su amado.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/61">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Introducción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/71">
          <span class="pr-2">Introducción</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^323]: Ver Introducción, página [xi](/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/Remarks#pxi).

[^324]: Ver nota en la página [111](/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/32#p111).

[^325]: El anillo mágico de Salomón, que se suponía que revelaba todas las cosas.

[^326]: India, el país de la gente oscura, se compara con los rizos oscuros del amado.

[^327]: El nombre de una moneda de oro corriente en Persia y Arabia, un ducado.

[^328]: El æūd, o áloe de madera, famoso por su fragancia.

[^329]: Aludiendo al color rosado de las mejillas.

[^330]: El hoyuelo del mentón.

[^331]: Ver nota en la página [29](/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/12#p29).

[^332]: Se supone que la perla se produce a partir de una sola gota de agua de lluvia.

[^333]: El nombre de un gran hombre, supuestamente fue el primer ministro de Salomón.

[^334]: Y Dios le dijo: «¡Oh Moisés! Acércate y no temas, porque estás a salvo.»—Al Ḳur’ān.

[^335]: Ver Observaciones introductorias, página [xi](/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/Remarks#pxi).

[^336]: Según el _Abjad_, o una disposición de las letras del alfabeto árabe para los números en los cronogramas, las letras _gh_, _w_, _ā_ y _s_, significan el año 1097 de la Hégira (1685 d.C.), en el que se dice que una terrible plaga asoló Afganistán y los países adyacentes.

[^337]: Por llanto excesivo.

[^338]: Célebre pintor persa que, hacia mediados del siglo III de nuestra era, se proclamaba el paráclito prometido de nuestro Señor y pronto fundó una numerosa secta conocida como los maniqueos. Huyó a Tartaria por miedo al rey persa Shāpūr (Sapor), donde se entretuvo dibujando una serie de figuras singulares en un libro llamado Ertāng; y, a su regreso, dijo a sus discípulos que lo había obtenido de los ángeles en el cielo, donde pretendía haber estado durante su retiro.