---
title: "Introducción"
description: "Selecciones de la poesía de los afganos"
published: true
date: 2024-11-11T11:3:15Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-11T11:3:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/62">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Los poemas de Æabd-ul-Ḳādir Khān, Khattak</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/72">
          <span class="pr-2">Los poemas de Ahmad Shāh, Abdālī</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p287">[<sup><small>p. 287</small></sup>]</span>

## AHMAD SHAH, ABDĀLĪ, SHAH DURR-I-DURRĀN. [^339]

Ahmad Shāh, el fundador de la monarquía Durrānī, ascendió desde el mero carácter de un partidario, a un distinguido mando al servicio del conquistador persa, Nādir Shāh. De la familia de los Saddozīs, y jefe de la tribu de Abdālī, la familia más ilustre de los afganos, fue, en su juventud, encarcelado en una fortaleza, con su hermano mayor Zū-l-fiḳār Khān, por Husain Khān, gobernador de Kandahār para los Ghalzīs, esta poderosa tribu de afganos, después de invadir toda Persia, unos años antes había pisoteado el trono de los Sufíes y había conquistado ese poderoso imperio.

Ahmad Shāh y su hermano, cuya tribu estaba en disputa con los Ghalzīs, debieron su libertad a Nādir Shāh, quien en el año 1736-37 d.C., sitió Ḳandahār, que capturó. Los hermanos, con un poderoso grupo de miembros de su clan, siguieron la suerte del conquistador y se distinguieron enormemente en la guerra con los turcos; y fueron recompensados con las tierras que ahora estaban en manos de la tribu Durrānī en las cercanías de Ḳandahār.

Al día siguiente del asesinato de Nādir Shāh (cuyos detalles pertenecen a la historia persa y no es necesario detallarlos aquí, aunque una de las causas se ha atribuido a su apego a las tropas afganas a su servicio), se produjo una batalla entre los persas por <span id="p288">[<sup><small>p. 288</small></sup>]</span> un lado y los afganos y uzbaks por el otro; pero el acontecimiento no parece haber decidido nada. Pero después de este asunto, Aḥmad Shāh vio que no había tiempo que perder para velar por su seguridad y la de sus compañeros de clan, y en consecuencia se abrió paso a través de la mayor parte de Khurāsān con una pequeña fuerza de entre 2000 y 3000 jinetes y se dirigió, a marchas rápidas, a Ḳandahār, que ahora se había convertido en el cuartel general de la tribu Abdālī y la ciudad principal del sudoeste de Afganistán. Allí interceptó un inmenso tesoro, que había sido enviado desde la India para uso de Nādir Shāh, del que Aḥmad se apropió, después de obligar a los Durrānīs, quienes primero se habían apoderado de él, a entregarlo.

En octubre del mismo año, Ahmad, que entonces tenía veintitrés años, asumió el título de Shāh o Rey de Afganistán y fue coronado en Ḳandahār con gran pompa, con la asistencia de los diferentes jefes de las diversas tribus afganas, con pocas excepciones, y de los kazalbāshes, baluchis y hazārahs, sentando así las bases de la monarquía durrānī. Y aunque el pueblo guerrero e independiente que ahora se convirtió en sus súbditos nunca se había acostumbrado al yugo de un soberano, salvo cuando se veía obligado a pagar tributo a un gobernante extranjero, su energía y capacidad para gobernar eran tales que logró ganarse el afecto de su propia tribu; y con la excepción de los Ghalzīs, siempre un clan muy turbulento y rebelde, logró inculcar entre las demás tribus afganas un espíritu de apego a su monarca nativo; y también en otros, no afganos, pero que vivían en Afganistán. Con las tribus Baluchistán y Hazārah, sus vecinos, formó una alianza ofensiva y defensiva.

Habiendo sometido primero a los refractarios Ghalzīs, Aḥmad Shāh comenzó sus conquistas; y tal fue la marea ininterrumpida de su éxito, que para el verano de 1751 había conquistado la totalidad de los países, extendiéndose tan al oeste como Nishāpūr en el Khurāsān persa <span id="p289">[<sup><small>p. 289</small></sup>]</span> En 1752 conquistó Kāshmīr, y obtuvo del emperador mogol de Hindustān, una cesión de la totalidad de la extensión del país hasta el este de Sirhind, sentando así las bases de un reino, que pronto se volvió formidable para las naciones circundantes.

Ahmad Shāh tuvo entonces tiempo libre para dedicarse a los asuntos internos y a la colonización de Afganistán y de las provincias recién adquiridas. Así pasó los cuatro años siguientes en tranquilidad y parece haber tenido tiempo para dedicarse a la literatura. Solía celebrar, en períodos determinados, lo que se denomina Majlis-i-æulamā, o Asamblea de los Sabios, cuya primera parte se dedicaba generalmente a la teología y al derecho civil (pues el propio Ahmad Shāh era un Molawī [^340]) y concluía con conversaciones sobre ciencia y poesía. Escribió una Colección de Odas en pastún, su propia lengua materna, teñida, como de costumbre, con los misticismos de los sufíes, y de esa obra se han tomado los siguientes ejemplos. La obra es escasa, particularmente en el este de Afganistán. También fue autor de varios poemas en lengua persa.

En el año 1756 Ahmad Shāh tuvo que volver a ceñirse la espada y avanzar hacia el Panjāb, que los mogoles en esa época intentaban recuperar; pero rápidamente recuperó todo lo que había perdido; los expulsó del Panjāb; y avanzó directamente hacia Dilhī, a donde entró después de una débil oposición. Sus tropas, que se habían enfermado por haber pasado toda la estación cálida en la India, advirtieron a Ahmad Shāh que regresara, lo que hizo poco después, después de haber obligado al emperador mogol a otorgar el Panjāb y Sindh a su hijo Tīmūr, que ya se había casado con una princesa mogol. Ahmad Shāh pasó el invierno siguiente en Ḳandahār; pero se vio obligado a partir poco después, con el propósito de sofocar los disturbios en Persia y Tūrkistān.

<span id="p290">[<sup><small>p. 290</small></sup>]</span>

Durante el año siguiente, las cosas habían ido mal en la India; y el príncipe Tamar no pudo detener la marea de conquista de los Mahāraṭa, que ahora había llegado al Panjāb. Los Mahāraṭas habían tomado Sirhind y avanzaban desde el oeste, lo que puso al príncipe Tīmūr en la necesidad de retirarse a través del Indo con sus tropas. Los Mahāraṭas, al no encontrar oposición, avanzaron hasta el Hydaspes o Jhīlum, y también destacaron una fuerza para tomar posesión de Multān.

Estos acontecimientos ocurrieron en el verano de 1758, y Aḥmad Shāh se disponía a marchar hacia la India cuando fue detenido por la rebelión de los baluchis. Aunque este asunto se resolvió posteriormente mediante negociaciones, no fue hasta el invierno de 1759 cuando pudo cruzar el Indo y avanzar hacia el Hindūstān, mientras los Mahāraṭas se retiraban ante él hacia Dilhī, con la intención de apoderarse de esa ciudad. Después de derrotarlos totalmente en Budlī, Aḥmad Shāh volvió a capturar Dilhī. Posteriormente prosiguió sus conquistas en el Do-āb; pero posteriormente acampó en un lugar cerca de Anūp-shahr, donde, uniéndose al Wazīr de Hindustān, con las pocas tropas disponibles del emperador mogol, se preparó para pasar el monzón, o la estación de las lluvias, y para la lucha final con los Mahāraṭas, de la que dependía el destino de la India.

La fuerza del ejército de Ahmad Shāh consistía en 41.800 jinetes, sus propios súbditos, en los que confiaba principalmente; 28.000 rohilahs (afganos, que descendían de aquellas tribus que habían emigrado de Afganistán en diferentes períodos y se habían establecido en la India [^341]) y alrededor de 10.000 tropas indostaníes, bajo sus propios jefes. También tenía 700 _zambūraks_, o eslabones giratorios para camellos, pequeñas piezas que transportaban balas de aproximadamente una libra de peso y algunas piezas de artillería.

El ejército del Mahārata, bajo el mando de Wiswās Rāo y Sheddasheo Rāo —<span id="p291">[<sup><small>p. 291</small></sup>]</span> mejor conocido como el Bhow— estaba formado por unos 70.000 caballos, 15.000 infantes, entrenados al estilo europeo, y 200 piezas de artillería, además de innumerables _shuturnāls_ o zambūraks.

Finalmente, el 7 de enero de 1761, después de enfrentarse entre sí durante algunos meses, los Mahāraṭas, que habían sido bloqueados en su propio campamento atrincherado en Pānīpatt, a pocas millas de Dilhī, se vieron, debido a los extremos a los que fueron puestos, por falta de alimentos y forraje, en la necesidad de atacar al ejército Durrānī. Los detalles de esta gran e importante batalla no necesitan ampliarse aquí: basta con decir que Ahmad Shāh tuvo un éxito completo. Los Mahāraṭas fueron completamente derrotados y puestos en fuga; y Wiwās Rao, el heredero aparente del imperio Mahārata, y casi todo el ejército, perecieron en la huida o persecución.

La victoria suprema en Pānīpatt, que fue fatal para el poder de los Mahāraṭas, puso a Hindūstān a los pies de Aḥmad Shāh; pero él, viendo la dificultad de retener un dominio tan remoto, se adhirió al sabio plan que había trazado desde el principio y se contentó con esa porción de la India que anteriormente le había sido cedida, otorgando el resto a los jefes nativos que lo habían ayudado en la lucha.

En la primavera de 1761, Ahmad Shāh regresó a Kabūl; y desde ese período, hasta la primavera de 1773, se empleó activamente contra enemigos extranjeros y nacionales; pero en ese momento su salud, que había estado decayendo durante mucho tiempo, continuó empeorando y le impidió participar en expediciones al extranjero. Su queja era un cáncer en la cara, que lo había afectado por primera vez en 1764, y finalmente ocasionó su muerte. Murió en Murghah, en Afganistán, a principios de junio de 1773, a los quincuagésimos años de edad.

Los países bajo su dominio se extendían, en el momento de su muerte, desde el oeste de Khurāsān, hasta Sirhind en el Jumnā, y desde el Oxus hasta el Océano Índico, todos asegurados por tratado o en posesión real.

<span id="p292">[<sup><small>p. 292</small></sup>]</span>

El personaje de Aḥmad Shāh ha sido tan admirablemente representado por Mountstuart Elphinstone, [^342] que no dudaré en darlo aquí en su totalidad.

"El carácter de Ahmad Shāh parece haber sido admirablemente adecuado a la situación en la que se encontraba. Su iniciativa y decisión le permitieron sacar provecho de la confusión que siguió a la muerte de Nadir, y la prudencia y moderación que adquirió en sus tratos con su propia nación no fueron menos necesarias para gobernar a un pueblo belicoso e independiente que el giro audaz y autoritario de su propio genio.

"Su valor y actividad militar son mencionados con admiración, tanto por sus propios súbditos como por las naciones con las que estaba comprometido, ya sea en guerras o alianzas. Parece haber estado naturalmente dispuesto a la mansedumbre y la clemencia; y aunque es imposible adquirir poder soberano, y tal vez, en Asia, mantenerlo, sin crímenes; sin embargo, la memoria de ningún príncipe oriental está manchada con menos actos de crueldad e injusticia.

"En su carácter personal parece haber sido alegre, afable y bondadoso. Mantuvo una considerable dignidad en las ocasiones de estado, pero en otras ocasiones sus modales eran sencillos y familiares; y con los Durrānīs mantuvo el mismo comportamiento igualitario y popular que era habitual con sus Khāns o Jefes antes de que asumieran el título de Rey. Trataba a los Moollahs y a los hombres santos con gran respeto, tanto por política como por inclinación. Él mismo era un teólogo y un autor, y siempre ambicionó el carácter de un santo.

"Su política hacia las diferentes partes de sus dominios fue confiar principalmente en la conciliación con los afganos y los baluchis; con esta diferencia entre las naciones, que se aplicó a todo el pueblo en el primer caso, y sólo al jefe en el <span id="p293">[<sup><small>p. 293</small></sup>]</span> otro. Sus posesiones en Tūrkistān las mantuvo bajo la fuerza; pero dejó a los jefes tártaros del país intactos, y los usó con moderación. Las provincias indias fueron mantenidas sólo por la fuerza; y en Khurāsān confió en el apoyo de algunos jefes, tomó rehenes de otros y estaba dispuesto a tomar sus armas contra cualquiera que perturbara sus planes.

La hermosa tumba de Ahmad Shāh se encuentra cerca del palacio de Ḳandahār. Los Durrānīs la tienen en gran estima y la respetan como un santuario, nadie se atreve a tocar a quien se ha refugiado allí. No es raro que personas incluso del más alto rango abandonen el mundo y pasen sus vidas en la tumba del monarca; y ciertamente, si alguna vez un rey asiático mereció la gratitud de su país, fue Ahmad Shāh, la «Perla de los Durrānīs».

Aḥmad Shāh era el abuelo del desafortunado Shāh-Shūjaæ-ul-Mulk, a quien los británicos volvieron a sentar en el trono de los Durrānīs en 1839, asunto que terminó de manera tan desafortunadamente para todos los involucrados.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/62">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Los poemas de Æabd-ul-Ḳādir Khān, Khattak</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/72">
          <span class="pr-2">Los poemas de Ahmad Shāh, Abdālī</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^339]: Durr-i-Durrān significa «La Perla de los Durrānīs», un nombre que los Abdālīs adquirieron por llevar perlas en sus orejas.

[^340]: Término equivalente a Doctor en Literatura o Divinidad.

[^341]: También llamados Pattāns en la India; pero el nombre, como el de Rohilah, es aplicable a los afganos en general.

[^342]: «Relato del Reino de Caubul».