---
title: "Los poemas de Ahmad Shāh, Abdālī"
description: "Selecciones de la poesía de los afganos"
published: true
date: 2024-11-11T11:3:15Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-11T11:3:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/71">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Introducción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/81">
          <span class="pr-2">Introducción</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p294">[<sup><small>p. 294</small></sup>]</span>

## I.

En este grado el corazón se ve afectado por el amor de Laylā,
Ese Majnūn, por siempre, pronuncia las alabanzas de Laylā.  [^343]

No repitió ninguna otra lección, en este mundo,
Guarda eso, en el lunar negro, y los rizos de Laylā.

Esto, para él, es dormir, libre de dolor y angustia,
Que él esté ocupado, día y noche, con pensamientos de Laylā.

Si, por la espada de la angustia, él a la agonía de la muerte ser llevado,
Él no se entristece, por lo que estar en presencia de Laylā.

Amantes, que gritan: «¡Laylā! ¡Laylā!» y lloran y se lamentan—
Mata el cuerpo y hazlo inmortal, con el nombre de Laylā.

Él desea el dolor por excesiva aflicción, pero no lo encuentra:
El amante está siempre feliz, en el dolor y la tristeza por Laylā.

Todo su amor los dolores desaparecerán en un momento.
Cuando la entrevista largamente buscada se produce con Laylā.

¡Acércate, Ahmad Shāh! ¡Aprende el amor de Majnūn!
Porque él es famoso, en el mundo, por su amor por Laylā.

<span id="p295">[<sup><small>p. 295</small></sup>]</span>

## II.

Pon tu mano muy suavemente sobre mí, ¡oh médico!
Mira mi condición, y ten piedad de mí, mi amado!

Mi corazón, por eso, está completamente lleno de angustia,
Que, por mal destino, no ve a su amado cerca.

Ella es perfecta y exquisita, en el exceso de su belleza;
Por eso mi corazón, distraído y desordenado, delira por ella.

Aunque la amada, por su boca, muchos favores confiere;
Aún así, cada uno recibe la porción que le corresponde, por destino decretado.

No obstante, cuando hago muchas súplicas a ella,
Ella me dice: «¡No te aflijas, pobre alma! ¡Soy tuya!»

Pero al día siguiente, cuando me acerco a ella, entonces, ¡Oh, mi amiga!
Ella dice: «¿Quién soy yo? ¿Por qué ha venido ese tipo rudo?»

Aunque quisiera arrancarla de mi corazón, pero no será así;
Porque ella es, por naturaleza, sumamente generosa y noble además.

Los largos mechones de sable cuelgan de su hermoso rostro blanco.
Ella es alegre y alegre en disposición, y elegante en forma.

Ya que Dios ha dado al conquistador de corazones la belleza de la rosa,
¿Por qué no debería el amante del ruiseñor? ¿Llorar y lamentarse?

¡Oh Ahmad Shāh! El alma como un loro llora y está triste:
Ha vuelto, ¡oh destino! del país de su amor.

## III.

Que Dios te aniquile, ¡mosca de la naturaleza humana!
Porque ninguna boca habrá quedado sin contaminar por tu beso!

<span id="p296">[<sup><small>p. 296</small></sup>]</span>

Cada herida, que puede ser tu lugar de posarse sobre,
Será para siempre afligido con la irritación de tus huevos.

Tú ensordeces los oídos del mundo entero, con tu estruendo;
Aún así tu boca no se queda muda de su desagradable zumbido.

El mundo entero, por ti, se ha convertido en mera carroña;
Sin embargo, con tristeza y a pesar de todo, todavía retuerces tus manos. [^344]

¡Oh hombre irreflexivo! ¡No sigas la naturaleza de la mosca!
Estos ojos que ven ¡Tus ojos curan tu oftalmia!

Tú eres el siervo; entonces haz tú el ¡Busca al Todopoderoso!
Existencia, sin Dios, ¡Considera absolutamente sin valor y vano!

Toma para ti la fe implícita; y la casa oscura del escepticismo,
Así blanquearás con la blancura de su cal.

La humildad y la humildad son la cumbre de la perfección para ti:
La naturaleza ardiente de la carnalidad, de la pimienta, ¡no tomes!

Tu propio elemento original lo obtendrás de nuevo,
Cuando el cuello de tu orgullo te liberes del yugo.

¡Agarra tú, oh Ahmad Shāh! la buena espada del coraje;
Y las tentaciones hindúes del diablo expulsan de tu pecho!

## IV.

¡Ay! ¡Ay! por la terrible y rodante roca del duelo;
Que por siempre comete tales estragos en corazones amorosos!

Se dispersa y separa a los buenos amigos en todas direcciones:
¡Oh Dios mío! ¡Que la noche de la separación sea siempre breve!

<span id="p297">[<sup><small>p. 297</small></sup>]</span>

Ya que así, tan despiadadamente, sus flechas se disparan,
La morada del amante sólo queda una caverna vacía.

Para su pobre corazón no habrá más alivio que el llanto;
Él, como una viuda suspira, con el vestido mojado de lágrimas.

Su dolor por el amado desgarra la vestidura de la reserva:
El torrente de sus lágrimas surca los canales de sus ojos.

¿Por qué no debería el corazón afligido llorar carne y sangre,
Cuando las lágrimas de ¿El duelo forma un lago allí?

Ya que la separación no da al amante tanto respiro,
La sangre de su corazón brota a borbotones de sus ojos.

No tendrá ninguna esperanza de encontrar alivio en cualquier dirección:
Su mismo cuerpo se convierte en una carga de angustia para soportar.

Si la aflicción te aflige y te oprime, ¡oh Ahmad Shāh!
Con toda sinceridad y amor, huye de tu Dios hacia?

## V.

Ojalá los cuervos no estuvieran reunidos en la glorieta del ruiseñor!
Que los amigos amorosos siempre se reunieron en el parterre de flores!

Cuando la rosa, sin la presencia del amado, puede ser contemplada,
La vista sólo encontrará un lecho de espinas y zarzas.

El jardín florece en belleza desde el rostro del amado;
Entonces, sin ella, no dejes que el corazón se incline hacia el parterre!

Esas nubes que no pueden contener el agua de la beneficencia,
Prohibido que tales nubes cubran la faz del cielo. ¡Cielo nublado!

<span id="p298">[<sup><small>p. 298</small></sup>]</span>

Cuando los rizos serpenteantes caen todos despeinados alrededor de su cara,
Salve mi propia cabeza, no veo otra penitencia adecuada para pagar.

Desde que el lunar oscuro sobre su mejilla es destruido por ello,
No permitas que la lluvia de lágrimas ¡Debería inundar su rostro!

El rostro del amado es como a la rosa:
Que no le afecte el otoño: ¡que siempre esté fresco en el parterre!

La ráfaga de otoño, que dispersa las hojas de la rosa—
Ojalá al cielo esa explosión ¡En las llamas se podría lanzar!

La angustia de la separación consume el corazón de Ahmad Shāh:
Oh, entonces, una vez más, únanse a él, la compañía de sus amigos. ¡a!

## VI.

¡Oh, conquistador de corazones! No habrá nadie en el mundo como tú:
Aparta tu velo, o tu amante ¡Expirará de dolor y pena!

Con el pecho consumido por la pasión, siempre te sigo en busca de ti;
Pero tu morada no está ni en la tierra ni en los cielos.

Voy a vagar por todo el mundo, como un Santon o un Darwesh;
O saturaré mis vestidos con el torrente de mis lágrimas.

¡Oh céfiro fragante de la mañana! noticias de ella ¡tráeme!
Haz que mi corazón sonría en el parterre de flores dentro!

Cuando así lloro y me lamento, mi objetivo, al hacerlo, es este:
Que mi corazón sea un ruiseñor en el rosal de tu rostro.

El corazón, ante las depredaciones de tu belleza, se lamenta,
Como el corazón del ruiseñor se lamenta cuando llega el otoño.

<span id="p299">[<sup><small>p. 299</small></sup>]</span>

En este mundo, el corazón no estará exento de despojo;
Tú consumes corazones—un fuego maravilloso en tu nariz hay una joya.

Las censuras y reproches del mundo no los toma a pecho:
El amante se encuentra en la llanura, y levanta su voz en lo alto.

Con toda su tiranía e injusticia, no abandonaría el amor,
Si yo, Ahmad Shāh, estuviera preparado con los poderes de resistencia.

## VII.

¡Ay! ¡Ay! ¡Por la dulce vida que pasa así!
Que, como un arroyo, fluye, ¡pasa y se ha ido!

¿Por qué, entonces, el corazón no se da cuenta de su partida?
Cuando la vida, ¡ay! pasa tan rápidamente?

¿Por qué, oh corazón mío? ¿Te has vuelto tan afligido?
Cuando la existencia, como la brisa, sopla para siempre lejos!

Aunque puedas erigir mansiones, en toda simetría y gracia,
¡Lleno de arrepentimiento, ay! ¡Debes dejarlos a todos atrás! [^345]

¡Dolor! ¡Dolor! ¡Y por siempre dolor, oh mi corazón!
Que los amigos cariñosos se separen entre sí ¡tan pronto!

Esos queridos son como las frágiles flores de la primavera,
Que en otoño ¡Ay! ¡Se marchitan y se desvanecen!

<span id="p300">[<sup><small>p. 300</small></sup>]</span>

Esta separación es como el infierno, y la ausencia sus piedras calientes, [^346]
Esa caída, ¡ay! la cabeza del pobre amante devoto sobre.

Nos corresponde aquí renunciar al mundo, porque es inconstante:
¡Ay! No tiene nada bueno ni ventaja para llevarse.

Si el encuentro nunca hubiera tenido lugar, la separación no la hubiéramos conocido:
¡Ay! Es por el encuentro que la sangre del corazón fluye.

Si la amistad es tu objetivo, con el duelo haz amigos;
Porque, ¡ay!, te sobreviene por las obras de tus propias manos.

La amistad es como la rosa; pero su producto es la espina:
La espina se vuelve afilada y, ¡ay!, hasta lo más vivo penetra.

¿Por qué te afliges, Ahmad Shāh? ¿Por qué es un período de alegría?
Suena el tambor de la reunión: ¡ay! La hora de la unión está cerca.

## VIII.

Ojalá no hubiera, en el mundo, los dolores de la ausencia!
Que el corazón en este océano de separación no se abrumara!

No permitas que el corazón del amado sea de amor y constancia despojado,
Aunque los dolores del duelo pueden tener al amante despojado!

Por qué ¿Por qué no puede el corazón del amante ser lacerado,
Cuando cada momento es golpeado por la espada afilada de la separación?

Las aflicciones, como serpientes negras, se retuercen y se enroscan en ellas,
Cuando la inundación del duelo va directo a su corazón.

Bandas enteras de este mundo parten, una tras otra;
Porque el océano de la separación ha asolado todo el universo.

De este calor las mismas montañas se derretirán, como el agua,
Debería el resplandor ardiente del duelo alcanzarlos.

<span id="p301">[<sup><small>p. 301</small></sup>]</span>

Los de estatura similar a la de un ciprés han sido derribados, Ahmad Shāh!
Pero no dejes que tu cuerpo se doblegue jamás bajo la carga de la ausencia.

## IX.

¿Por qué lloras así hoy otra vez, oh corazón mío?
Tú suspiras y te quejas siempre, ¡Oh mi corazón!

Como el ciervo que pierde a su cervatillo se distrae,
Así que tú muestras tu alarma y inquietud, ¡Oh corazón mío!

¡Mira también! No adquieres paciencia con la exhortación:
Gemiste y lamentaste, rasgaste tu manto, ¡Oh corazón mío!

Como la viuda hindú avanza impaciente hacia la pira,
Así que le das la espalda a la dulce existencia, ¡Oh, corazón mío!

No comprendo todas estas quejas tuyas:
¿Qué te hace tan suave y tan sensible, oh mi corazón?

De los dolores del dolor serás entonces liberado de nuevo,
Cuando tú sacrificas tus propios afectos, ¡Oh corazón mío!

Tú tomarás tu recreación en la corte del amado,
Si tú quieres renunciar a tu propia voluntad y placer, ¡Oh corazón mío!

Los arrebatadores de corazones son impertinentes y caprichosos, y además engañosos;
Entonces, ¿cuánto tiempo más suspirarás y llorarás por ellos, oh corazón mío?

En el mundo las rosas de la primavera son múltiples en número,
Si, como el ruiseñor, te lamentas por ellos, ¡Oh corazón mío!

La noche turbia se convertirá en para ti el día soleado,
Cuando, como la polilla, te sacrificas a ti mismo, ¡Oh corazón mío!

El capullo de rosa del deseo harás florecer así,
Si haces de la verdad las nubes de lluvia de tu primavera, ¡Oh corazón mío!

<span id="p302">[<sup><small>p. 302</small></sup>]</span>

La larga noche del otoño nunca tardará en pasar,
Si tú en este camino llevas contigo la sinceridad, ¡Oh corazón mío!

Tú siempre estarás feliz con la vista de tu amado,
Cuando la mente oscura haces brillar el amanecer, ¡Oh, corazón mío!

Ahmad Shāh, ¡oh mundo! no recuerda ninguna otra oración—
Al contemplar el rostro del amado, ¡empléame, oh corazón mío!

## X.

Qué hora de felicidad fue aquella en la que nosotros, en la jubilación, ¡disfrutamos de la mutua compañía!
La belleza de tu rostro era un lecho de rosas, y mi corazón un ruiseñor retozando en él.

Con el vino de la unión se embriagó: del marplot estaba libre de miedo:
Comparado con los excesivos tormentos de la separación, para él era una bendición el encuentro de hoy.

Aquella fue una hora de alegría y felicidad, cuando el Ḥumā [^347] de la unión eclipsó su cabeza:
¿Por qué entonces no debería el corazón mostrar sus anhelos, cuando ¿Estaba constantemente lleno de dolor?

A quien el amado dirigía su mirada, el mundo entero le era deleitable:
La unión con el amado es un don de Dios: no que se haya producido por otros medios.

En efecto, con sólo una mirada hacia el encantador, incluso el Paraíso mismo fue olvidado por mí:
Mi amada era una sin símil ni semejanza, y su belleza superaba a la de la rosa.

<span id="p303">[<sup><small>p. 303</small></sup>]</span>

Hay muchos cipreses dentro del bosque; pero en estatura, mi amigo, todos, todos ellos superados:
Disfruté de la contemplación de mi amada; porque ella era mucho más dulce que el néctar para mí.

Cuando quisiera contemplar su belleza, ¿cómo podría el sol o la luna compararse con ella?
Por mucho tiempo, ¿Aḥmad Shāh la ensalzará, cuando todo el mundo estaba ocupado con sus alabanzas?

## XI.

Clamo a ti, oh Dios, porque estoy avergonzado de mis pecados y maldades;
Pero sin esperanza de tu misericordia, nadie jamás se ha alejado de tu umbral.

Tu bondad y clemencia son ilimitadas; y yo estoy avergonzado de mis malas acciones:
Es inútil que mis buenas acciones sirvan de algo; pero en tu nombre haré mi refugio.

Cuando repaso mis iniquidades, digo: ¡Ojalá yo fuera sólo una brizna de hierba!
Los deseos de la carne y del diablo están tan implantados dentro de mí, que, ¡Oh Dios! No puedo hacer nada.

Aunque me esfuerzo al máximo, no hay escapatoria para mí del pozo maligno del Diablo:
Si es posible proteger el corazón del mal, ¿cómo se protegerán los ojos?

¡Oh Ahmad! Busca la ayuda del Todopoderoso, pero no de la pompa y ¡La ayuda de la grandeza!

<span id="p304">[<sup><small>p. 304</small></sup>]</span>

## XII.

Si yo dijera algo del amado, ¿qué entonces debo decir?
Tal es mi destino, entonces de mi destino, ¿qué diré?

Aunque los encantadores están un poco ablandados de corazón,
De la fortuna torcida, curso caprichoso, ¿qué debo decir?

No me quejo de los rizos negros de la amada;
Pero sus ojos son derramadores de sangre: de los masacrados, ¿qué diré?

Yo anhelaba mucho contemplar ese dulce rostro suyo;
Pero mata el corazón: de tal cara, ¿qué diré?

Ellos, que no muestran ternura, son rivales para ellos mismos:
Tu amado debe ser tu amado: de un rival, ¿qué diré?

La brisa de la mañana, que hace que la rosa sonría,
Es el céfiro mismo; entonces de la mañana, ¿qué diré?

La espina que puede estar con la rosa, es también la rosa:
Ya que pertenece a la rosa, de la espina, ¿qué diré?

Las duras palabras de los seres queridos, aunque sean muchas, siguen siendo aceptables:
Ya que los amantes están bajo una carga de obligaciones, de la carga, ¿qué debo decir?

Si la rosa es la glorieta del corazón, es la lámpara del corazón del ruiseñor:
Ya que es la lámpara de su corazón, de la lámpara, ¿qué diré?

El despojado grita y también distrae los corazones de los demás:
Se acuerda del amado que se fue: de los despojados, ¿qué diré?

¡Oh Ahmad Shāh! Aunque sea una estaca, es también un lecho de flores:
Ya que la estaca del amado es una glorieta, de la estaca, ¿qué diré?

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/71">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Introducción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/81">
          <span class="pr-2">Introducción</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^343]: Ver nota en la página [29](/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/12#p29), e Introducción, página [xx](/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/Remarks#pxx).

[^344]: Esto se refiere a las moscas que se frotan la cabeza con ambas patas delanteras, lo que el autor llama retorcerse las manos con tristeza y despecho.

[^345]: Véase Horacio, Oda 13, Libro II.:—

“Linquenda tellus, et domus, et platens
Uxor; neque, harum, quas colis, arborum
Te, præter invisas cupressos,
Ulla brevem dominum sequatur.”

[^346]: Se dice que el infierno está pavimentado con piedras, lo que hace que el fuego infernal sea más excesivo por la transmisión del calor.

[^347]: Ver nota en la página [37](/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/12#p37).