---
title: "Introducción"
description: "Selecciones de la poesía de los afganos"
published: true
date: 2024-11-11T11:3:15Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-11T11:3:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/72">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Los poemas de Ahmad Shāh, Abdālī</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/82">
          <span class="pr-2">Los poemas de Kāzim Khān, Khattak</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p305">[<sup><small>p. 305</small></sup>]</span>

## KĀZIM KHĀN, KHATTAK, DE APELLIDO SHAIDĀ.

Kazim Khān era hijo de Muhammad Afzāl Khān, jefe de los Khattaks y autor de varias obras en prosa extensas y valiosas en lengua pus'hto, que era hijo del poeta Ashraf Khān; y por lo tanto Kazim era el bisnieto de Khushḥāl Khān, ya mencionado. Nació en algún momento durante los cinco años posteriores a h. 1135 (d.C. 1722). A la muerte de su padre, la jefatura recayó en Asad-ullah Khān, el hermano mayor de Kazim, quien, siguiendo una moda demasiado común en los países orientales, consideró que lo más seguro y prudente era actuar con gran severidad hacia sus hermanos y otros parientes varones cercanos. Kazim, que era muy joven en ese momento, no pudo soportar este tratamiento tiránico, y por lo tanto se separó de él, e incluso abandonó el jagir, o concesión de tierra, que entonces estaba en su posesión. Asad-ullah, que parece haber estado más inclinado a Kazim Khan que a sus otros hermanos, al enterarse de su desconfianza, mandó llamar a Kazim y utilizó todos los esfuerzos posibles para calmar sus temores y tranquilizarlo; y, para lograrlo más eficazmente, le concedió una concesión adicional de tierra y lo desposó con una hija de uno de sus tíos. Sin embargo, las sospechas y temores de Kazim, que sin duda había oído hablar del tratamiento que los hijos y nietos de Khushhāl habían experimentado a manos de su propio padre, aumentaron, a pesar de toda esta extrema bondad, en un grado mayor <span id="p306">[<sup><small>p. 306</small></sup>]</span> que antes; y huyó secretamente de su casa. Algunos dicen que sentía antipatía por su joven prima como esposa; y que, en ese momento, le pidió a su hermano que no la comprometiera con él, ya que no le gustaba. Esto Asad-ullah no lo escuchó; y, según la costumbre afgana, la nombró como futura esposa de su hermano menor. Sea como fuere, Kāzim se dedicó a una vida errante y pasó varios años en Cachemira, donde adquirió un conocimiento considerable. Posteriormente vivió mucho tiempo en Sirhind, en la Alta India, pero luego se trasladó al principado afgano de Rāmpūr, en ese país, donde fijó su residencia; y allí pasó la mayor parte de su vida.

En varias ocasiones su hermano Asad-ullah envió a muchos de sus amigos confidenciales para tratar de inducirlo a regresar a su país natal; pero sin efecto. En una ocasión el poeta había ido hasta Ḥasan Abdāl, una ciudad a unas pocas millas al este de Attak, en el Panjāb, en una excursión de placer, con algunos de sus conocidos particulares, momento en el que varios de sus parientes vinieron a verlo, desde el país de Khattak, más allá del Indo, y sólo a dos días de viaje de distancia; pero, a pesar de todas sus súplicas, no regresó a casa, y regresó a Rāmpūr de nuevo.

Cuando se le concedió el don de la poesía, tomó el sobrenombre poético de «Shaidā», que significa «El Devoto» o «El Enamorado»; porque ahora se había convertido en devoto y se había convertido en discípulo de los hombres santos de Sirhind; y, según las doctrinas místicas de los Sufíes, se consideraba devoto del amor de lo Divino. Su poesía, como la de Mīrzā, está profundamente teñida de los misticismos de esa secta.

La fama de la poesía de Shaidā pronto comenzó a difundirse en el extranjero; y finalmente, Mī’ān Muḥammadī, hijo de Mī’ān Æabd-ullah de Sirhind, que pertenecía a la familia del guía espiritual de Shaidā, [^348]

<span id="p307">[<sup><small>p. 307</small></sup>]</span>

expresó su deseo de que le proporcionaran una copia, en la que el poeta le envió la única copia conocida en la actualidad, que ahora está ante mí, que lleva la impresión de su sello. Estos poemas fueron recopilados alfabéticamente en este volumen en el año n. 1181 (1767 d. C.), y, de hecho, se supone que es la única copia que se haya hecho; porque hasta que se los mostré, los descendientes de sus hermanos mayores y otros, que viven en las cercanías de Peshawar, nunca habían visto una copia de sus poemas, aunque tan célebres entre ellos. Este volumen único, que obtuve en Lahore, está bellamente escrito e iluminado, y contiene varias odas insertadas en los márgenes de las páginas.

La poesía de Shaidā es muy refinada, pero profunda y difícil; y se acerca más a la de los persas que a la de cualquier otro poeta afgano, cuya sencillez es el principal encanto de sus escritos. El poeta también introduce un mayor número de palabras persas y árabes.

La primera decepción de Shaidā parece haberle dado un disgusto por el matrimonio; y murió soltero, en Rāmpūr, donde había vivido tanto tiempo. Poco después de su muerte, sus parientes vinieron y se llevaron sus restos, y los trasladaron al país natal del poeta; y encontraron un lugar de descanso en Sarā’e, donde los jefes Khattak y sus familias han estado enterrados durante siglos.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/72">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Los poemas de Ahmad Shāh, Abdālī</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/82">
          <span class="pr-2">Los poemas de Kāzim Khān, Khattak</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^348]: Ver Introducción, página [xiii](/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/Remarks#pxiii).