---
title: "Los poemas de Kāzim Khān, Khattak"
description: "Selecciones de la poesía de los afganos"
published: true
date: 2024-11-11T11:3:15Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-11T11:3:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/81">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Introducción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/91">
          <span class="pr-2">Introducción</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p308"><sup><small>[ p. 308 ]</small></sup></span>

## I.

¿Qué placer tendrán los muertos de corazón? ¿En la exhibición de la belleza?
Con los halagos de Laylā, ¿qué hará la imagen de Majnūn?

Cuando, como la gacela, no se familiarizarán con nadie,
¿Qué efecto tendrá la constancia con esos ojos brillantes?

Los aparatos de alegría y placer eran inútiles para los abandonados:
Con la llegada de la brisa de la mañana, ¿qué hará la corona del turbante? [^349]

Puesto que, como el alba, su manto puede rasgarse, [^350]
¿Cómo puede uno, como este tan infame, ¿su condición ocultar?

Ellos nunca obtienen ninguna parte de manos y pies,
¿Qué hará entonces el mundo de los peces con el tinte brillante de ḥinnā? [^351]

La locura y la vanidad te han hecho más ligero que la burbuja:
¿Qué hará la espuma del océano hacia tu peso y poder? ¿hacer?

<span id="p309"><sup><small>[ p. 309 ]</small></sup></span>

No alimentes la esperanza, ¡oh Alejandro! que te será constante:
Mirad lo que las vicisitudes de la fortuna le harán a Darío!

Por la violencia de sus estragos, todo ha sido llevado a la ruina,
De lo contrario, en el desierto, ¿qué hace la camada de su camello?

Si él, como un halcón, volara en el aire, entonces podría servir;
Pero ¿qué hará ahora la restricción de esa red hacia Shaidā?

## II.

Obtén para tus necesidades el corcel pardo de las olas!
En la arena del diluvio, practica la equitación de las olas!

Los mansos y humildes, como la ostra, tienen la perla adquirida;
Pero nada de la mercancía de la perla lleva la caravana de las olas.

Los humildes y los humildes son más poderosos que los altivos y orgullosos:
En los lazos del océano, para siempre confinado, estará el balanceo de las olas.

Los obstinados y refractarios son sometidos por los mansos y humildes:
El besador de tierra hasta la orilla del mar es la tempestad de las olas.

Mira, ¿a qué hora se tragarán la tierra oscura por completo?
En el trono rodante del agua sentados, los reyes de las olas.

No molestes a los inexpertos e incompetentes con tus asuntos:
Porque sobre el objetivo de las aguas, se doblan las flechas de las olas.

Ay y la aflicción son saludables para la mente de los quebrantados de corazón;
Porque firmemente fijado, el diluvio sobre, es el fundamento de las olas.

<span id="p310"><sup><small>[ p. 310 ]</small></sup></span>

Son los altibajos del mundo: ¡Oh Shaidā, míralos!
Subiendo y bajando, sin cesar, es el mundo de las olas!

## III.

Has soltado las trenzas oscuras de tu hermoso rostro:
Tú has, una y otra vez, ¡Desolado las moradas del mundo!

No has dejado a nadie ileso, toda la tierra dentro;
Con la espada de amorosas miradas armadas, ¿a quién ahora hieres? ¿Tú?

Desde el sol de tu belleza, el velo ha sido retirado,
El mercado del amor, el mundo interior, tú con bullicio llenarás de nuevo.

Tú has subyugado toda la tierra con tu belleza y bondad:
Tus esclavas harás a todas las bellas de Hind.  [^352]

Mi frenesí, ¡oh médico! no disminuirá en lo más mínimo:
Tu propia rosa harás que incluso la primavera misma para mí.

Ya que sobre el objetivo del corazón ellos tan parecidos a los directos golpean,
¿Cuántos harás gemir por los dardos torcidos de tus pestañas?

Inútil en sí mismo, atraerás a la demente Shaidā a tu lado de nuevo,
¿Deberías? ¿Incluso llena tu falda con piedras iguales a una montaña en volumen?

## IV.

¿Has venido otra vez en busca de rosas, tú vendedor de flores!
Que no sea un pájaro del parterre ¿Cesará de lamentarse? ¿hacer?

<span id="p311"><sup><small>[ p. 311 ]</small></sup></span>

Una burbuja del ancho océano es cada una de sus campanas: [^353]
El kar-wān [^354] avanza silenciosamente, este desierto interior.

En su deseo de alcanzarlo, con su propia sangre se tiñó;
Aún así, ¿no alcanza el rubí el lóbulo de la oreja?

A veces subiendo, a veces cayendo, como las Pléyades van:
¿Cuántos ebrios han salido de tu banquete?

Por tu causa, yo teñiría mi vestido del color de la rosa;
Aún así, como un perfume, se escaparía de mi pecho.

Acércate y contempla la negra embriaguez de sus cabellos,
Que sin el hombro, [^355] no se puede avanzar un paso en el camino.

El corazón del vórtice como una piedra de molino podría partirse;
Desde entonces la fortuna, hacia Shaidā, se ha vuelto tan implacable!

## V.

En todas partes los señores del amor han sido deshonrados y deshonrados;
Y ni el tono ni la armonía, absolutamente, tiene el rebeck del amor.

Como el rocío, la montaña de Ḳāf también se desplazará,
Si el sol del amor debe levantarse sobre la cabeza del mismo.

¿Qué debo decirte sobre esta ola de calamidad,
Cuando igual al firmamento mismo es la burbuja del amor?

<span id="p312"><sup><small>[ p. 312 ]</small></sup></span>

Ese corazón, que puede por sí mismo adquirir el armiño del amor,
Las vicisitudes de la misma se transforman en paz y reposo.

Los pensamientos sobre ella, ¡oh Shaidā! nunca abandonarán mi corazón;
Por tal rostro he visto en el sueño del amor!

## VI.

De nuevo traes tu cabello despeinado tu rostro alrededor:
O el jacinto, en la primavera, desordena sus pétalos rizados.

Debió haber sido la insolencia del peine y la impertinencia del viento;
Porque las cerraduras del amado no están sin causa trastornada.

¡Míralos! ¡Qué maravilloso círculo lunar son!
Los rizos enroscados alrededor del rostro de ese hombre alegre pero imperioso.

Hoy, desde la arena, una nueva fuente de maldad ha llegado;
Ya que has traído los rizos de polvo sobre tu cara.

Como al peine, adquiere una concepción discernidora;
Para los rizos de mis rimas una finura parecida a la del cabello tienen.

Aunque, por su excesiva longitud, llegan al suelo,
Aún así, por coquetería, no ponen sus pies en el camino correcto.

¿De qué manera se liberará Shaidā de su lazo?
Cuando los rizos, con un solo cabello, los leones del bosque ¿atar?

## VII.

De tal manera, soy feliz desde el mundo aparte,
Que, como las bestias del bosque, soy feliz en el desierto interior.

<span id="p313"><sup><small>[ p. 313 ]</small></sup></span>

En lugar de eso, debería contemplar la tierra de la orilla del mar,
Como la ola, soy feliz, vagando por las aguas.

Cuando de los bocados que hay allí las moscas hambrientas son expulsados,
Con una invitación a esa mesa, ¿cómo puedo ser feliz?

Ya que, como el sol, su rostro no es cálido,
Juro por tu cabeza si, con la sombra de Ḥumā, [^356] ¡Soy feliz!

Cuando, como a la perdiz, me encerró en una jaula, [^357]
Que tal risa, con lamentación, soy mucho más feliz.

Aunque, como en un cuadro, no despertó de su sueño,
En este estado, ¡oh Shaidā!, con mi propia suerte, soy feliz.

## VIII.

Ya que, como la pluma de junco, tengo mi cabeza resignada,
Ahora estoy en busca de estos justos y encantadores.

Este fuego es de las miradas de esos brillantes ojos tuyos,
Por lo cual estoy quemado tan negro como esos sus pestañas oscuras.

Desde el momento en que mi corazón se convirtió en el hogar de estas morenas,
¡Miradme! Soy, por así decirlo, un nuevo Hindustān crecido!

Juro por las cien veces desgarradas partes vitales del peine,
Que estoy más desordenado aún que los rizos, en dolor por ti!

Del terror del otoño, soy incapaz de mirar la rosa:
Estoy temblando en este jardín de flores, como el sauce.

<span id="p314"><sup><small>[ p. 314 ]</small></sup></span>

Aunque mi vuelo está en el aire; sin embargo, no fui liberado:
Yo soy todavía de ese gracioso ciprés el esclavo encadenado al cuello.

Como al polvo me llevó lejos, y no mostró preocupación:
De un corcel tan ardiente como este, el portafalda adjunto soy yo.

Con la retribución india, tales actos ella practica en mí—
Yo, Shaidā! que en el corazón soy un pobre y sencillo afgano de Roh.  [^358]

## IX.

Desde entonces, sus quejas no han cesado.
La caravana debe estar todavía vagando por este desierto interior.

¿Qué puede hacer el esplendor de la belleza? ¿Efecto con la vista defectuosa?
El espejo mismo está asombrado y asombrado por el mundo.

De sus ojos salvajes su intimidad no puede ser obtenido:
La manada de gacelas, al ver al pastor, emprende el vuelo.

¡Qué! Farhad [^359] ha hecho llorar a la bandada de perdices,
¿Que de las montañas vienen [^360] con los ojos todos inflamados?

Percibo la manera de su andar, como el céfiro:
Ella está de nuevo pisando con gracia, y está en la matanza.

Desde el momento en que me ocupé de la primavera,
Nada se ganó con ello, salvo tristeza y arrepentimiento.

<span id="p315"><sup><small>[ p. 315 ]</small></sup></span>

Muchos eran los lamentos de cada rama de sus rosales;
En el dolor y el luto por ello, muchas fueron las vestiduras rasgadas. [^361]

Como las olas, sube y baja continuamente:
¿Cómo entonces, desde el mundo, puedes ¿Algo de esperanza de constancia?

Como la burbuja, vaga en todas direcciones, todo desamparado;
Desde que Shaidā se alejó de su hogar y de sus amigos, ¡se convirtió en un vagabundo!  [^362]

## X.

A la cita lugar mi encantador muy lentamente viene;
Y el verde manantial llega al parterre muy lentamente.

De vez en cuando percibo bondad irradiando de sus ojos:
Dirías que el lánguido [^363] siempre muy lentamente llega.

El miedo al mal es un asesino mucho mayor que el mal mismo:
El sanguinario, para derramar mi sangre muy lentamente viene.

La perdiz, por eso, de reír se ha vuelto morada,
Que para hacerle su juego, la graciosa muy lentamente viene.

¡Qué! ¿Puede la separación, de su vigor, el pobre Farhad haberlo privado?
Que los gritos y lamentos de su montaña muy lentamente vienen? [^364]

Bajo el peso de su majestad, la fuerza de Gulgūn [^365] se perdió;
De ahí que ese escita [^366] de aspecto gracioso venga muy lentamente.

<span id="p316"><sup><small>[ p. 316 ]</small></sup></span>

No des expresión, oh Shaidā, sin reflexión, a una palabra;
Para cada loro, para hablar bien, muy lentamente viene.

## XI.

Aunque cada gota de rocío debería ser la semilla de una rosa,
Los corazones de los ruiseñores no se saciarían de contemplarlo.

Cuando como el de la rosa no tiene un rostro tan encantador,
¿Qué se debe hacer entonces con los mechones negros del jacinto?

Sobre mi oscuro destino ¿Qué le diré a alguien?
Porque mi frente, como la del sol, sólo es apta para ser marcada. [^367]

¿Es el pobre caminante obstaculizado por la noche que se acerca?
¿O mi corazón cautivó el lazo de sus trenzas dentro? [^368]

Ella ha hecho la espada de la calamidad tan afilada como el destino mismo:
Con las manos embrutecidas ella anda de un lado a otro, tanto de noche como de día.

De la frialdad del mar, la burbuja estalla y se rompe;
Por lo tanto, te corresponde, ¡oh Shaidā! abandonar toda esperanza en tus parientes.

## XII.

Las moradas de este mundo ¡Mirad y se van!
Un nido como el del Fénix ¡mira, y vete!  [^369]

<span id="p317"><sup><small>[ p. 317 ]</small></sup></span>

Los viejos en años, como pequeños infantes, juegan y se divierten:
Este espectáculo tan maravilloso ¡Contempladlo y marchaos!

Si el sol, ¡oh Ḥumā!, descansara siempre sobre mi frente,
Haz tú, en ese caso, mi independencia ¡mira y vete!

Con la antorcha de tu propia mente, en esta oscuridad,
Como un rayo, el camino a seguir ¡mira, y vete! [^370]

Los peces no tienen participación en el beneficio de las manos o pies;
Pero su natación en las aguas ¡He aquí, y se fue!

La botella de vino es una hora corta en la fiesta agradable,
Con esta boca llena riendo, [^371] ¡mira, y vete!

Cada día engaña a Shaidā con su amistad:
La amistad y la constancia de la fortuna ¡contemplad y marchaos!

## XIII.

Sin una reunión no me recuperaré: ¡ven y siéntate a mi lado!
Hazte conocer mi estado: ven y siéntate a mi lado!

Incluso los salvajes por naturaleza, por fin, se han domesticado:
¡Oh tú, gacela, salvaje por naturaleza! ¡Ven y siéntate a mi lado!

A los deseos del ruiseñor, tú, ¡rosa infiel!
Después de un año vuelves espléndida; entonces ven y siéntate a mi lado!

Como un moribundo, de otras heridas, yo fácilmente obtengo:
No te pido servilleta; entonces ven y siéntate a mi lado!

<span id="p318"><sup><small>[ p. 318 ]</small></sup></span>

Con esas cejas arqueadas y ojos en todo momento oscuro—
Tú, tarde y luna nueva de tu amante, ven y siéntate a mi lado!

Que juntos podamos recordar los días en que no conocíamos el dolor,
Por una corta hora, querido amigo! ¡Ven y siéntate a mi lado!

Los encantos y la belleza de tu amado, en los tonos más dulces ensaya,
¡Oh Shaidā! Tú, de imaginación fina, ven y siéntate a mi lado!

## XIV.

Apenas llegó la primavera, se familiarizó con el jardín y con el hidromiel,
Entonces con los ojos inflamados de llorar, se separó de nuevo de ellos.

Cuando la puerta del caravasar del capullo se abrirá,
La caravana de tintes y perfumes parte, y la brisa de la mañana se instala.

El humo de un mundo consumido, con el nombre de cielo llamas:
De tu idea errónea ¿qué diré? Es mera ilusión y error.

Eso que aún sigue siendo una fuente de asombro para el mundo—
Incluso el nombre de Majnūn, ha venido a contemplar el espectáculo que soy.

Desde tu objetivo bien dirigido, la flecha fue apuntada tan bien,
Que tú no eras, ni de su vuelo, ni de su herida consciente.

Está más allá de toda posibilidad, ¡oh, tonto! poblarlo de nuevo;
Porque la próspera ciudad del corazón de Shaidā que era, ¡se ha vuelto completamente desolada!

<span id="p319"><sup><small>[ p. 319 ]</small></sup></span>

## XV.

Has vuelto a abrir esos labios tuyos para hablar,
O el loro ha vuelto a recibir su ración de azúcar.

En la suerte de los de corazón oscuro no cae la gema del éxtasis: [^372]
¿Dónde está el trozo de acero? ¿Dónde está el espejo bruñido?

Como la ostra perlada, ábrela de inmediato para otorgar,
Cuando el indigente, a tu puerta, puede extender su mano.

La rosa de tu mejilla es, para tus trenzas, todo suficiente:
Ni para el attar, ni para el ámbar gris, tiene alguna necesidad.

Ellos, de rostro abierto, no manifiestan temor de los grandes;
Porque el espejo mira incluso a Alejandro directamente a la cara.

Toda alabanza sea para la desnudez de esa cabeza desnuda,
Que no tiene ni bajo turbante ni diadema doblada!

De calor, como azogue, ella huye de mí:
¿Cómo, entonces, llegará a los brazos de Shaidā ese apasionado? ¿Uno?

## XVI.

Desde que le he dado la espalda a mi hogar y a mi familia,
Para otros bienes muebles o efectos, ¿qué necesidad tengo?

Que por siempre suave y sin arrugas, tu frente puede ser,
Todos estos problemas los entregas al soberano de Chīn. [^373]

<span id="p320"><sup><small>[ p. 320 ]</small></sup></span>

La sangre de mi propio corazón me complace beber;
Porque la mosca nunca se acerca a esta bandeja mía.

No lo haría, con su consentimiento, en el jardín quedarse un momento:
Está bien que la espina haya agarrado la túnica de la rosa por el dobladillo.

¿Los corazones entonces viajan en la dirección de tus rizos?
¿O sigue su camino la caravana de Rūm [^374] hacia la India?

¿Cómo podrán esos ojos tuyos? Una mirada a los humildes otorgar,
Cuando tus pestañas, a través de la arrogancia, ¿a los cielos se les da la vuelta?

En esas moradas mundanas tuyas, que todos sean felices;
Pero la errante Shaidā va a los desiertos y ¡tierras salvajes!

## XVII.

Eres bienvenido de nuevo, ¡Tú, fresco festival de primavera!  [^375]
Tú has traído alegría a cada naturaleza y a cada parterre de flores!

Como al pájaro dentro de una jaula, el ruiseñor enamorado,
Incluso mientras todavía está dentro del huevo, anhela estar en el ala.

Las prendas de vestir de la gente estaban teñidas de un tono parecido al azafrán,
Que todos los pájaros al parterre, llenos de risa, han venido.  [^376]

Mira al de cuerpo rosado en esta prenda vestida,
Como el sol cuando se acerca al tiempo de su puesta.

<span id="p321"><sup><small>[ p. 321 ]</small></sup></span>

En el turbante de cada peregrino colocará un ramo de flores,
Cuando el amanecer de la mañana esparce flores en su propia falda.

El corazón del ruiseñor hacia la llamativa rosa está inclinado,
O el frasco se ha acercado a la copa, para derramar su vino.  [^377]

La lluvia de sudor caerá por vergüenza de ello,
Cuando el relámpago contemple la hermosa cosecha de flores.

De la misma manera que la rosa, los espectadores de esta primavera
No tienen la menor necesidad de attar sus prendas de vestir.

El músico duplica la fuerza embriagadora del vino,
Cuando las bacanales se sientan el banquete para empezar.

¿Por qué, oh Shaidā! ¿La llamas la ostra de lo profundo?
Cuando la perla a tu dulce oído le ha dado.

## XVIII.

¿Qué paz, en este mundo, adquiere el corazón?
¿Quién tiembla y tiembla de miedo? ¿Los males de la fortuna?

A través de la separación del agua que se fue, ¡Oh gente irreflexiva!
Como el vórtice, has hecho fuertes tus corazones, tus pechos por dentro.

No dejes que tu corazón nunca sea entregado al parterre de este mundo;
Ya que incluso el capullo de rosa, al fin, lo dejó atrás con el corazón trastornado.

¡Acércate! Mira el llanto de agonía en lágrimas de sangre:
Como el frasco de vino, mi corazón para derramar sangre he traído.

<span id="p322"><sup><small>[ p. 322 ]</small></sup></span>

La fisura que allí había, por las aguas, no se volvió a llenar;
Y el remolino, como un yunque, endureció su corazón hasta el dolor.

Tú, oh Shaidā!, para volar, adquirirás alas y plumas,
Si tú en el nido, como el huevo, tu corazón puro y sin mancha haz.

## XIX.

No poseo ninguno de los bienes muebles de la tranquilidad, el campamento interior;
Ya que tengo una tienda de campaña, como la burbuja, sobre la faz de lo profundo.

Si no eres el dueño de una sola paja, no te aflijas por ello;
Porque entonces, el fuego que consume la aldea se apagará en tu Haram [^378].

Cuando tu rostro se empapó de sudor, por tu cabeza juro,
Que allí estaba el esplendor del rocío que esparcía rosas. Yo contemplé.

'¿Cuándo fuiste alguna vez? ¿Te envolviste con el velo del retiro interior?
Tú eres manifiesto en todo el mundo, como un Fénix.

Sus ojos no muestran ni siquiera tanta consideración hacia mí,
Como la gacela salvaje que mira a su alrededor antes de emprender el vuelo.

No es necesario aplicar ningún ungüento a mi herida completamente suficiente:
¿Cómo se puede lograr la recuperación de los sacrificados?

Mañana y tarde—día y noche—con vestido de marta cibelina y ropa rasgada,
Como el tiempo mismo, [^379] en el dolor y el luto mi existencia se gasta.

<span id="p323"><sup><small>[ p. 323 ]</small></sup></span>

Los hermosos rasgos de su rostro son los más asombrosos:
En este escrito no hay trabajo alguno para la pluma de nadie.

Su vida perpetuamente fuera del peligro, ¿cómo protegerá Shaidā?
Cuando los rizos serpenteantes están envueltos en total oscuridad ¿Alguna vez?

## XX.

Cuando tu belleza, como la del sol, estalla,
Mi manto, como el de la mañana, se rasga.

En la sociedad de ti, mi ¡Uno de mejillas brillantes!
Todo mi cuerpo, como el de la vela, se derrite.

Esa persona nunca morirá, cuya cabeza será
Golpeado, como el de la vela, por la espada del amor.

Tus rizos me han atraído mi corazón hacia ti:
Los peces, por el anzuelo, son siempre del agua extraído.

¡No lo llames, duro de corazón! una estatua del salón,
Quien en polvo y sangre se retuerce en la agonía de la muerte.

Cuando, a lo largo de la noche, cae la lluvia de lágrimas, [^380]
De sus efectos aparece por fin el amanecer del día.  [^381]

No tiene fuerzas para quejarse, quien está herido por tus rizos;
Como a uno por una picadura de serpiente, él se queda sin palabras.

El desierto rasgará la falda de su manto en jirones,
Debería el tembloroso escapar de tus ataduras.

Palabras elegantes escribirán, sus tablas sobre,
Cuyos corazones, como los de la pluma, pueden agrietarse y partirse.

<span id="p324"><sup><small>[ p. 324 ]</small></sup></span>

Por esta razón, Shaidā no puede mirar un peine;
Porque el desorden de tus rizos se ve allí.

## XXI.

En el giro de tus ojos el universo puede haberse hundido,
O sus habitantes pueden estar sumergidos en los remolinos de una inundación.

Ya que no mostraron mortificación en tus labios y dientes;
¿Por qué no deberían el coral y la perla? ¿De esta manera quedarían sumergidos en el océano?

Soy un contemporáneo del agua de esas buenas cuchillas,
Cuyas pestañas pueden estar siempre sumergidas en lágrimas de sangre. [^382]

Los hombres buenos lo consideran mucho preferible a la transpiración de la vergüenza,
Para que sean tragados en las oscuras olas de Æummān. [^383]

¿Qué adquiriría el simplón y el tonto de Mānī [^384]?
Aunque su lápiz puede estar sumergido en ¿Todos los matices del arco iris?

Sobre la balsa del féretro hasta la orilla se acercará,
Los reyes que pueden haberse hundido en los problemas y preocupaciones del trono.

¡Oh Shaidā! ningún esfuerzo por escapar hace el capitán marinero,
Cuyos ojos pueden estar sumergidos en el océano de lágrimas dentro.

## XXII.

Ya que, como el sol, eres el poseedor del oro y la plata,
¿Por qué estás de pie, cada mañana, en la puerta de los demás?

<span id="p325"><sup><small>[ p. 325 ]</small></sup></span>

Como con la vela, nadie por mi redención se esfuerza;
Y tú, como las despabiladeras, eres un buscador de mi cabeza.

Como la sombra en la puesta del sol, sigue la sombra oscura de los ojos,
Si tú, por una bonita, con cara soleada, un candidato ¡arte!

Por la matanza de ¿Quién te gustaría, de color rosado, teñir tu vestido?
Que, hoy de nuevo, tu cintura, como la del capullo de rosa, ¿está ceñida?

Como carne picada, herida tras herida recibo;
Entonces, ¿por qué estás? ¿Desconoces mi estado y mi caso?

Te fuiste como la burbuja en la parte posterior de la inundación
Que yo, ¡oh mi hogar! ¡Un vagabundo más grande eres tú!

¡Tú hermosa morena! ¡Oh tú de figura tan graciosa!
El pino recto y verde, ¿de cuyo bosque eres tú?

Si en la adversidad no inclinas tu cabeza ante nadie,
En la altura de tu espíritu, como una oscura montaña que se eleva, eres tú.

¡Oh Shaidā! Tú eres ese loro con disposición india dotado,
Ese arte con la confección de tus propias palabras rosas contenido.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/81">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Introducción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/91">
          <span class="pr-2">Introducción</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^349]: Una corona en el turbante, cuando se marchita, no puede ser revivido.

[^350]: El amanecer se denomina el desgarro de la oscura vestimenta de la noche.

[^351]: Ver segunda nota en la página [195](/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/42#p195).

[^352]: Indostán.

[^353]: Los cuellos de los camellos y otros animales de una caravana de viajeros están adornados con campanas.

[^354]: Una caravana.

[^355]: El símil aquí se refiere a las largas trenzas que descansan sobre el hombro para sostenerse.

[^356]: Ver nota en la página [137](/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/32#p137).

[^357]: La bartavelle, un pájaro grande de la especie de la perdiz, se mantiene por su sonido, comparado con la risa; como también lo es el pájaro común.

[^358]: Ver nota en la página [263](/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/52#p263).

[^359]: Nombre de una famosa estatuaria persa, la amante de Shīrīn, esposa de Khusrau Parwez, rey de Persia, e hija del emperador griego Mauricio, quien, para complacer a su amante, cavó una inmensa montaña. Este es el tema de un poema de Nizāmī, uno de los poetas persas más famosos y dulces. Véase también la nota en la página [87](/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/32#p87).

[^360]: Los ojos del Chikor, una especie de perdiz a la que se hace referencia aquí, son de un color rojo intenso, al igual que sus patas. Véase la nota en la página [anterior](./errata.htm#7).

[^361]: Las prendas rasgadas se refieren a las hojas que han caído las rosas.

[^362]: Ver memorias del poeta, en la página [307](/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/81#p307).

[^363]: Las miradas de los ojos soñolientos y lánguidos de una amante.

[^364]: Ver nota en la página [129](/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/32#p129).

[^365]: El nombre del corcel de Shīrīn, el amado de Farhad.

[^366]: Ver nota ([§](./spa09.htm#fn_153)) en la página [129](/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/32#p129).

[^367]: Las manchas en el disco del sol se comparan con marcas; y solía ser costumbre entre las tribus afganas marcar la frente de un niño nacido en una hora desafortunada o desafortunada, para ahuyentar la desgracia.

[^368]: El corazón es el caminante aquí, y la noche el cabello oscuro del amado.

[^369]: Su nido no se encuentra, ni un hogar permanente en este mundo.

[^370]: Se supone que el relámpago obtiene una visión de su propio camino a partir de la luz de su propio destello.

[^371]: El gorgoteo de un frasco de vino lleno se dice que es su risa.

[^372]: Un estado de éxtasis al que se supone que alcanzan los sufíes cuando el mundo y todas las cosas mundanas desaparecen. Véase Observaciones introductorias, página [xiii](/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/Remarks#pxiii).

[^373]: El nombre oriental de China. Chīn en persa también significa arruga, de ahí el juego de palabras.

[^374]: La gente de Ram, o Asia Menor, es de tez rojiza, y el corazón también es rojo. La gente de la India es oscura, así son los rizos de la amada. Estas son las metáforas que utiliza el poeta aquí.

[^375]: Un festival observado por los antiguos persas y por los hindúes, cuya temporada, entre estos últimos pueblos, está personificada bajo el nombre de Basanta, quien se dice que asiste a Kāma, el dios del amor. Es habitual en el Panjāb y sus alrededores, en este día, que los hindúes se vistan con prendas de color azafrán, también llamadas _basantī_, el color favorito de Krishna.

[^376]: Se dice que el azafrán hará que una persona se muera de risa.

[^377]: El ruiseñor canta por la rosa que es _roja_; y la metáfora aquí es que, por su _gorgoteo_, el frasco de vino es como si cantara para derramar el vino tinto.

[^378]: La parte más sagrada de un palacio o vivienda, el serrallo, o aposentos de la mujer.

[^379]: El tiempo asume el vestido negro de la oscuridad en la tarde, y su manto se rasga al amanecer del día.

[^380]: La noche de dolor.

[^381]: La mañana de alivio o alegría.

[^382]: La forma curva de la cimitarra se asemeja a las pestañas de la bella.

[^383]: El golfo de Persia así llamado.

[^384]: Ver nota en la página [287](/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/71#p287).