---
title: "Introducción"
description: "Selecciones de la poesía de los afganos"
published: true
date: 2024-11-11T11:3:15Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-11T11:3:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/82">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Los poemas de Kāzim Khān, Khattak</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/92">
          <span class="pr-2">Los poemas de Khwājah Muḥammad, Bangash</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p326">[<sup><small>p. 326</small></sup>]</span>

## KHWĀJAH MUḤAMMAD, BANGASH.

Los materiales para una mención de este poeta son extremadamente escasos. Poco se sabe sobre él, excepto que vivió en el reinado del emperador mogol, Aurangzeb, y pertenecía a la tribu Bangakh o Bangas'h de afganos, que poseen el valle de ese nombre, y de la cual Kohātt es la ciudad principal. La tribu Bangas'h, en tiempos pasados, fue una gran figura en la India; y de un campesino de ella, los Nawwābs de Farrukhābād, en ese país, rastrearon su descendencia. [^385]

Khwājah Muḥammad vivió la vida de un Darwesh, en pobreza y abstracción religiosa, y siguió los principios de la secta Chastī. Fue discípulo de Æabd-ur-Raḥīm, quien fue discípulo de Mī’ān Panjū, un célebre maestro sufí, que vino originalmente de <span id="p327">[<sup><small>p. 327</small></sup>]</span> Hindustān, y vivió durante muchos años en Afganistán. Se dice que trazó su descendencia del devoto árabe, Muæīn-ud-Dīn, el fundador de la secta Chastī. [^386]

Parece que Khwājah Muḥammad era un hombre de cierta erudición, y que pasaba la mayor parte de su tiempo con su maestro o guía espiritual, ya mencionado. No se sabe si dejó descendientes, pues aunque envié a una persona, especialmente, al país de Bangas'h para que hiciera una investigación, ahora no puedo descubrir, con certeza, ni su lugar de nacimiento, residencia ni la rama de la tribu a la que pertenecía. Sin embargo, se sabe que realizó la peregrinación a La Meca y Medina, y que, después de su regreso de allí, dejó de escribir poesía. Su Dīwān, o Colección de odas, de la que se han seleccionado los siguientes poemas, es un libro muy raro; de hecho, difícilmente se puede conseguir; pues, hasta donde puedo descubrir, la copia a la que tuve acceso es la única conocida.

Sus escritos están profundamente teñidos de los misticismos de los sufíes; pero ocasionalmente dedica un poema al recuerdo de los amigos perdidos y lamenta su pérdida.

El lugar y la hora de su fallecimiento son inciertos; y el paradero de la tumba en la que fue enterrado no se conoce ahora.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/82">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Los poemas de Kāzim Khān, Khattak</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/92">
          <span class="pr-2">Los poemas de Khwājah Muḥammad, Bangash</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^385]: Poco me imaginaba, cuando estuve destinado en el Panjāb hace unos años, mientras escribía las notas para esta breve noticia de un poeta de la tribu, que vería al último de los Nawwābs, escoltado por un grupo de mi propio regimiento, conducido a pie, con grilletes en las piernas, por las calles de Nassick, en la India occidental (donde yo estaba entonces destinado al mando de un destacamento), camino de sufrir un destierro perpetuo en La Meca, por su participación en la masacre de Farrukhābād, durante la reciente rebelión en la India. Había sido condenado a muerte, pero su pena fue conmutada por el exilio perpetuo, en cualquier lugar que eligiera. Eligió La Meca en Arabia, donde, según he oído desde entonces, subsiste de limosnas. Dije unas palabras al desdichado hombre de Nassick; las primeras que oía de un hombre amable, dijo, en muchos días. Parecía todo menos lo que se podría esperar, a juzgar por todo lo que se ha probado en su contra. Era bastante rubio, de complexión delgada y de unos treinta años de edad. A mí me pareció muy desdichado y desconsolado. Era afgano sólo de nombre: los siglos de mezcla de sangre india, mediante matrimonios con la gente del país, habían dejado poco de la sangre afgana restante.

[^386]: Ver nota en la página [1](/es/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/11#p1).