---
title: "Géographie de la Palestine au temps de Jésus"
description: 
published: true
date: 2023-09-28T14:02:03.086Z
tags: Jesus, Jesus times, Geography, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2009 Jan Herca (license <a href="/fr/license">Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0</a>)</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td></td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_jan_herca">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Articles de Jan Herca — Index</span>
        </a>
        </td>
        <td></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Noms de pays

Les textes orientaux anciens désignent la Palestine sous différents noms. Le nom égyptien classique est _retschenu_ (_rtnw_) de signification incertaine. Dans les textes cunéiformes on retrouve surtout le nom _Amurru_ (=le pays de l'Occident, vu de la Mésopotamie). C'est pourquoi la Bible mentionne souvent les « Amoréens » parmi les colons pré-israélites de Palestine, aux côtés des « Cananéens ». Mais seul le premier de ces deux démonymes apparaît également dans la Bible comme nom d'un pays (=Canaan).

Dans la Bible, d'autres noms semblent également désigner la zone d'implantation des tribus israélites, comme « terre d'Israël » (_eres Yisrael_), parfois au pluriel (_arsot Yisrael_). Elle est également répertoriée comme « terre de Yahweh ». Le nom « Terre Sainte » (_Admat Hakkodes_), qui prédomine encore aujourd'hui dans les langues chrétiennes, n'est cité qu'une seule fois dans la Bible. Le nom le plus courant dans les écrits bibliques est « terre de Canaan » (_eres Knaán_), également courant, avec _Amurru_, dans les textes cumeiformes du XVIIIe siècle avant JC. Dans les lettres d'Amarna, Canaan est désigné par mat kinahni, kinahna, kinahhi. Depuis les textes Nuzi (15ème siècle avant JC) le mot kinahhu est apparu avec le sens de « violet rouge », certains auteurs ont interprété mat kinahhi comme « pays du violet rouge ». En effet, sur les côtes phéniciennes existait un commerce florissant de tissus pourpres. Les Grecs ont également appliqué à cette région un nom (_Phoinike_ = Phénicie) dérivé du violet (_phoinix_). Mais ce nom indique déjà que le mot Canaan ne faisait pas référence principalement à la Palestine, c'est-à-dire à la partie sud des côtes de la Méditerranée orientale, mais à la Phénicie, c'est-à-dire à la partie nord de la bande côtière. En fait, les textes akkadiens et égyptiens appliquent le nom de Canaan pour désigner la Phénicie. La Bible utilise le concept avec une grande marge de liberté : nommer toute la Cisjordanie (c'est-à-dire la Palestine), seulement pour le nord et le centre de la Palestine, pour la Transjordanie, mais aussi pour les bandes côtières et plus spécifiquement phéniciennes, c'est-à-dire la zone nord.

Si le nom de Canaan apparaît dans de nombreuses pages des Écritures, celui de Palestine a une origine extra-biblique. Il est dérivé des Philistins, un peuple non-sémite qui vivait déjà au 12ème siècle avant JC (et peut-être même avant) dans la plaine côtière au sud du Carmel et dont les guerres avec les Israélites sont relatées dans de nombreux passages de l'Ancien Testament. On sait que même à l’époque perse, ce nom était appliqué aux habitants de la bande côtière. Il est vrai que les marins et marchands grecs donnèrent le nom de Syrie à tout l'espace de l'Asie antérieure (c'est-à-dire la zone correspondant à notre Palestine actuelle, la Syrie, le Liban et une partie de l'Irak), mais ils distinguèrent dans la partie côtière Ils différenciaient en effet la moitié nord, la « Syrie des Phéniciens », de la moitié sud ou « Syrie des Palestiniens » (Syria ton Pala-istinon). La Palestine est donc une refonte grecque du mot « philistin ». Cette expression apparaît pour la première fois chez Hérodote, au 5ème siècle avant JC. Après Hérodote, d'autres écrivains grecs et romains (dont l'historien Plutarque) appellent également ainsi Palestine. bande côtière sud.

L'administration romaine accepta ce nom et, à partir de 135 après JC, appliqua le nom de Syrie Palaestina à l'ensemble de la province, y compris les zones intérieures (il remplaça l'ancien et déjà péjoratif Iudaea).

Pour ces raisons, il faut conclure qu'au temps de Jésus deux noms communs coexistaient pour désigner l'ensemble du territoire juif : une première dénomination interne, tirée des Écritures, comme « terre d'Israël » ou simplement « Israël » ; et une autre internationale, par laquelle le reste des peuples du monde la connaissait, qui était la « Palestine ». Même si aujourd’hui, pour des raisons politiques, ces désignations ne correspondent pas à ce qui a été dit, le fait que telle était la situation à l’époque nous amènera à toujours désigner la zone d’implantation juive de l’époque avec ces critères.

## Extension et limites du pays

Bien que la Palestine ne soit qu’une partie de la bande côtière montagneuse qui sépare la mer Méditerranée du bloc puissant constitué par la péninsule arabique, elle peut être considérée dans une certaine mesure comme une unité géographique dotée de frontières naturelles. Elle a des limites claires à l'ouest et à l'est : à l'ouest elle borde la mer Méditerranée (la Grande Mer à l'époque de Jésus), à l'est avec le Jourdain et les eaux fermées provenant de ce fleuve.

Pour tracer sa frontière nord, il existe deux possibilités naturelles : On peut prendre comme point de départ le fleuve Léontes ou Litani et tracer la ligne de délimitation vers l'est, jusqu'au versant sud de l'Hermon (qui comprend deux des trois sources du Jourdain). Vous pouvez également partir de la belle hauteur de « l'échelle de Tyr » (_ros hannikra_) et continuer vers l'est jusqu'à atteindre la rive nord de l'ancien lac Hule.

La frontière sud offre également deux possibilités : soit depuis l'extrémité sud de la mer Morte (Yam Ha-Melah) en passant par Beer-Sheba, _wadi_ Ghazze et Gaza jusqu'à la mer Méditerranée. Ou encore, partant du même point, en passant par Advat, le Torrent d'Egypte (_nahal_ Misrayim) jusqu'à la mer.

À proprement parler, la Palestine couvrait à peine 18 000 km2. Vous pouvez vous faire une idée comparative si vous savez que la province de Cáceres compte 19 900 km2.

Quelques chiffres indicatifs permettront de donner une idée plus précise de la taille du pays. La distance maximale nord-sud (Metulah-Elat) atteint 430 km. De la Méditerranée au Jourdain, en raison de la latitude de Jérusalem, la distance est d'environ 90 km ; de Dan à Beer-Sheba est de 240 km ; de Jérusalem à Nazareth il y a 105 km ; de Jérusalem à Jéricho 24 km (toutes ces distances s'entendent en ligne droite ou à vol d'oiseau).

## Géologie de la Palestine

Dans la mesure où s’étend notre connaissance de l’histoire géologique de cette région, la Palestine a toujours été un pays bordant la mer. Les côtes de cette mer passée, dont la Méditerranée n'est qu'un résidu, n'étaient pas loin des limites de la Palestine contemporaine. Il semble que la bande maritime ait longtemps longé l’actuelle tranchée du Jourdain. À un moment donné, cette ancienne mer s’est retirée vers l’ouest, de sorte que la terre de Palestine a remonté à la surface. Il y eut cependant d'autres périodes au cours desquelles il progressa vers la Transjordanie. Il est évident que la partie sud-est de la Palestine a toujours été située à une altitude plus élevée que le reste de la région, de sorte qu’elle est toujours restée au-dessus du niveau de la mer, d’abord sous forme d’île, lorsque la masse d’eau a commencé à se retirer. La zone située à l’ouest du Jourdain étant toujours restée sous la mer, ses roches sont essentiellement le résultat de sédiments marins. Ce sont des pierres calcaires dures et perméables à l'eau (montagnes de Juda, Carmel, Garizim, Ebal), à partir desquelles on obtient un excellent matériau de construction (les temples de Salomon et d'Hérode ont été construits avec elles). Un calcaire tendre apparaît également, facilement érodé par l'action de l'eau, qui a donc contribué de manière décisive à la formation de l'actuel système de vallées palestiniennes. En Transjordanie, où la mer arrive plus rarement, prédomine la roche gréseuse appelée Nubien, formée sur le sol continental. Il présente une couleur rougeâtre prédominante (bien que non exclusive), notamment dans la pointe sud de la Transjordanie, que la Bible appelle Edom, c'est-à-dire « le pays Rouge ».

Dans la dernière phase du Mésozoïque, le Crétacé, la mer a de nouveau inondé toute la Palestine, puis la partie nord de la Transjordanie et enfin aussi la partie sud de cette zone. Plus tard, les eaux se sont retirées et au début du Tertiaire, à l'Éocène, env. Il y a 50 millions d’années, la Palestine émergeait progressivement au-dessus de la mer. Apparemment, même à cette époque, il y avait une dépression (recouverte par un bras de mer) le long de la ligne où la tranchée du Jourdain se fracturerait plus tard. La dernière phase du Tertiaire, le Pliocène, est caractérisée par deux processus qui ont puissamment contribué à la configuration de la Palestine actuelle. Premièrement, pendant cette période, une activité volcanique vivante a été enregistrée des deux côtés de la partie supérieure de la fosse du Jourdain, avec des sédiments de roches basaltiques. L’autre événement a été le naufrage de la tranchée du Jourdain elle-même. A la fin du Tertiaire (il y a environ 3 à 2 millions d'années) se produit la fracture tectonique profonde, dont le cours peut être suivi de l'Oronte à l'Afrique de l'Est et qui atteint sa profondeur maximale en Palestine. À la suite de ce mouvement géologique, la chaîne de montagnes palestiniennes qui traverse tout le pays du nord au sud a été divisée. La zone continentale située à l'extrémité ouest de la zone montagneuse s'est également effondrée au même moment, bien qu'elle ait ensuite réapparu des eaux, de sorte qu'il n'y a aujourd'hui qu'une étroite bande entre la mer et les montagnes. Un affaissement secondaire s'est produit à l'intérieur du pays, dont le résultat le plus important a été la plaine de Yizreel.

Le Quaternaire ou Pléistocène a commencé il y a un peu plus d'un million d'années. Comme on le sait, cette époque est caractérisée en Europe par quatre périodes glaciaires séparées par trois étapes interglaciaires. La Palestine n'a pas connu de glaciations majeures, mais elle a connu des phases de pluies abondantes, de sorte que dans ces régions il faut parler de saisons pluviales et interpluviales. Durant les phases pluviales ou diluviennes, les vallées et les plaines intérieures étaient couvertes de grands lacs. Le niveau de la mer montait et descendait selon les périodes de fonte ou de croissance des masses de glace. À d’autres époques de haut niveau, la fosse du Jourdain aurait pu devenir une entrée dans la mer Méditerranée. Dans les périodes de basses eaux, la communication avec la mer était interrompue, de sorte qu'apparaissait une série de lacs séparés les uns des autres ; Lac Hule, le lac (ou mer) de Tibériade et la mer Morte. C'est ainsi que la Palestine a atteint, au cours de centaines de millions d'années, sa forme actuelle, multiforme et agréable.

## Géographie physique

Ce bref aperçu de l'histoire géologique de la Palestine nous permet d'entrevoir que l'on peut distinguer quatre zones parallèles dans une direction nord-sud.

### 1. La plaine côtière

La partie de la plaine côtière correspondant à la Palestine commence au nord à côté de l'éminence de « l'Échelle de Tyr » (ros Hannikar) et est divisée en deux sections, de longueur et de largeur différentes, par le sommet encore plus saillant du Mont Carmel. La partie nord est généralement appelée la plaine d'Akkó, du nom de la ville qui la domine depuis l'Antiquité. Dans les temps anciens, on l’appelait la plaine d’Aser, car la tribu israélite s’était installée sur son territoire.

Parmi les différentes vallées qui coulent des montagnes galiléennes dans la plaine, la brèche qui mène de Safed à Akkó et sépare la zone montagneuse du nord de celle du sud attire le plus l'attention. Sa situation privilégiée, au carrefour des routes nord-sud, et le fait qu'elle soit la seule crique naturelle de la côte palestinienne, ont fait d'Akkó le port le plus important des Phéniciens aux Cruxades.

La bande côtière du golfe d'Akko s'appelle aujourd'hui la plaine de Zebulon. Il est composé principalement de sédiments sableux provenant du Nil. À la limite sud du golfe coule la rivière biblique ou torrent Kishon, qui prend sa source dans la plaine de Yizreel et, après avoir longé le pied du Carmel, se jette dans la mer. La zone montagneuse du Carmel ferme la plaine d'Aser au sud. A ses pieds se trouve, depuis les temps bibliques, la ville de Haïfa (Shiqmona).

Également dans la plaine côtière au sud du sommet du Carmel, plusieurs zones peuvent être distinguées. Le premier est formé par une bande étroite qui s'étend entre Shiqmona et la rivière crocodile (nahal hattantinim), ainsi appelée parce que les collines alluviales calcaires de la région rendaient difficile l'écoulement libre des cours d'eau vers la mer, de sorte que des étangs marécageux se formaient. dans lequel les crocodiles ont abondé pendant des siècles. Apparemment, dans l’Antiquité, cette région était peu peuplée, à l’exception de la ville phénicienne de Dor, qui vivait face à la mer. C'est d'elle que cette partie de la bande côtière reçut le nom de plaine du Dor.

La zone suivante présente une situation similaire. Dans la Bible, il s'appelle Sharon (hassaron). Il s'étend de la rivière Crocodile jusqu'à une ligne imaginaire tracée de Yaffá jusqu'à la vallée d'Ayyalón. Il fait environ 80 km de long. Le cours d'eau le plus important de la plaine du Sharon est le fleuve Yakon, qui prend sa source dans la ville biblique d'Afeq et se jette dans la mer près de la banlieue nord de Tel Aviv. Dans la partie nord de la plaine du Sharon, il faut citer, parmi les affluents, le fleuve Alexandre et le fleuve Hadera, qui descendent des montagnes de Samarie. Cette belle plaine, peuplée aujourd'hui de citronniers feuillus, était couverte aux temps bibliques de forêts de chênes et peu habitée. La Bible parle de la splendeur (hadar) de Sharon et dans le Cantique des Cantiques les compagnons de la bien-aimée la comparent aux jonquilles du Sharon sauvage. La seule ville importante de cette plaine à l'époque israélite était Yaffa ou Joppé, jusqu'à ce que le roi Hérode le Grand fonde la ville de Césarée, ce qui réduisit également l'importance de l'ancienne Dor.

La partie la plus méridionale de la côte palestinienne est formée par la région des Philistins. C'est la dernière zone habitée de la région avant d'atteindre le désert, dont l'influence se fait déjà sentir : les pluies sont plus rares, les terres plus sèches, il n'y a plus besoin de lutter avec les zones marécageuses. D'excellentes récoltes de blé et d'orge y sont récoltées, et le vin et l'huile y sont également abondants. Dans les cinq villes philistines (Gaza, Ashkelon, Ashdod, Gath ou Eqron et Akaron), le commerce et la culture étaient florissants. Les trois premiers ont continué leur existence sans interruption jusqu'à nos jours. Quoi qu’il en soit, les ports d’Ashkelon et d’Ashdod étaient recouverts de sable. Une bande de dunes qui atteint par endroits 5 km de large festonne la côte philistine. La plaine maritime a sa largeur maximale au sud. À côté de Gaza, elle atteint 40 km, mais elle se rétrécit à mesure que l'on avance vers le nord (environ 30 km à Ashkelon, 20 à Tel-Aviv, 15 à Césarée et seulement 3 km entre la mer et le Carmel).


### 2. La montagne palestinienne

a) La zone montagneuse de Galilée et la plaine de Yizreel

La zone montagneuse galiléenne est une extension des montagnes du Liban. Mais, alors que ceux-ci atteignent 3 083 m à leur plus haut sommet, dans la région de Galilée, ils ne dépassent pas 1 200 m. La région commence au nord par les montagnes de Galilée, qui sont à leur tour divisées en Galilée supérieure ou septentrionale et en Galilée inférieure ou méridionale. Les montagnes de Haute Galilée étaient à l’époque biblique (comme le Liban) très luxuriantes, peu peuplées et ont joué un rôle modeste dans les débuts de l’histoire d’Israël. Voici le plus haut sommet de l'ouest de la Jordanie (har Merom) culminant à 1208 m. À seulement 10 km à vol d’oiseau, la ville de Safed s’élève au sud-est.

Au sud du versant qui fait env. Au sommet d'Akkó commence la zone montagneuse du sud de la Galilée, dont les agréables sommets, en partie d'origine volcanique, atteignent à peine 500 m. Tout près de sa chute abrupte vers la plaine de Yizreel se trouve, située dans un ravin, la ville de Nazareth, à une altitude de 343 à 488 m. Du point culminant de la ville (nebi Sa'in) le regard atteint, en direction du nord, les montagnes du nord de la Galilée et l'étroite plaine intérieure (bikat betnetofah) d'environ 15 km de long et 3 km de large, qui sépare les montagnes du nord. de Galilée depuis celles du sud, tandis qu'au sud, il découvre, au-dessus de la plaine de Jizreel, les montagnes samaritaines. A l'est de Nazareth s'élève de la plaine de Yizreel le sommet rond du mont Thabor (588 m), dont les pentes sont couvertes de buissons et de chaparral. Il constitue un excellent point d'orientation, visible de très loin. Au sud, la plaine de Yizreel borde les montagnes samaritaines et est encadrée, au nord-ouest, par les contreforts de ces montagnes, qui sont une extension du Carmel, et par le mont Gilboa au nord-est. Entre le Thabor et le Gilboa, le soi-disant « Petit Hermon » (Givat Hammoreh) de 515 m, divise le bassin oriental de Yizreel en deux moitiés, dont les eaux se jettent dans le Jourdain, celle du nord depuis l'oued es-sarrar (nahal Tabor), celui du sud de Nahal Harod. Le Quisón coule par route vers la Méditerranée le long de la chaîne du Carmel. Cette rivière et ses nombreux affluents ont fourni à la plaine alluviale de Yizreel, depuis les temps bibliques, une fertilité extraordinaire, comme l'indique son nom (« Dieu sème » ; à l'époque grecque, il reçut le nom déformé d'Esdraelon).

La plaine de Yizreel compte cinq points d'accès : deux à l'ouest, un au nord, un à l'est et enfin un autre au sud. A l'est, les cols de Nahal Jokneam et de Nahal Iron, ainsi que les forteresses de Yoknean et Meggidó, offrent de douces ascensions vers la plaine intérieure. Du nord, on y accède par la route qui mène d'Akkó à Yokneam puis revient à Meggidó ; de l'est à travers la vallée du nahal Harod précité dominée par la forteresse de Bet San. Les accès les plus importants sont protégés par les forteresses de Meggidó et Bet-Sán, qui ont un passé historique mouvementé et vieux de plusieurs milliers d'années. Les armées qui venant du sud avançaient le long de la côte de la mer l'abandonnèrent dans la région de l'actuelle Hadera, entrèrent par Meggido dans la plaine de Jizreel et la quittèrent de nouveau à Beth-San, pour prendre la direction de Damas. Meggidó est ainsi devenu un prototype de champ de bataille et même un symbole de combat eschatologique (Harmage-don). Les batailles les plus célèbres des temps bibliques furent la victoire de Thoutmosis III sur la coalition des princes syriens, avec pour conséquence la conquête de Meggido, en 1468 avant JC, et la défaite infligée au roi judaïte Josias, en 609 avant JC, contre le pharaon Necó. II, qui avança contre la forteresse de Meggidó.


b) La montagne de Samarie

Vers le sud, la plaine de Yizreel se jette dans la petite plaine de Dothan, qui se prolonge dans une dépression qui s'étend d'abord vers le sud-ouest, puis vers le sud-est et enfin vers le sud. Cette dépression divise la zone montagneuse samaritaine en deux moitiés, une au nord et une au sud, et, à l'intérieur de chaque moitié, en une région montagneuse à l'ouest, qui descend en douces ondulations jusqu'à la plaine côtière, et une région montagneuse à l'est, qui plonge brusquement dans la plaine côtière. tranchée du Jourdain. C’est la ligne que suit la route depuis l’Antiquité. Le col offre une image vraiment impressionnante dans la gorge qui sépare le nord du mont Ebal (928 m) du sud du mont Gerizim (868 m). A partir de cette étape, le chemin est facilement dominé. Il n’y a donc rien d’étrange à ce que l’on retrouve dans cette zone, aux temps bibliques, la forteresse cananéenne de Sichem et l’actuelle Naplouse. Ce point devient d'autant plus important qu'il prolonge non seulement la route commerciale vers le sud, mais aussi que le col s'ouvre à l'est à travers la petite plaine de sahl askar, d'où part une vallée aux eaux abondantes, le Wadi Fara. , facilite la communication, d'abord vers le nord-est puis vers le sud-est, avec la vallée du Jourdain et avec le plus important des gués de ce fleuve.


c) La montagne de Juda

Alors que la montagne galiléenne est nettement séparée par la plaine de Yizreel de la montagne samaritaine, la transition de cette dernière vers la zone montagneuse de Juda est presque imperceptible. Il existe en tout cas une coupure, formée par la plaine de Lubban et le Wadi Selun, qui descend de la ville biblique de Shiloh et coupe à Lubban (Leboná) la route commerciale. Une route moderne serpente jusqu'à la montagne de Juda, dont les sommets s'élèvent entre 700 et 1 000 m d'altitude. Il s'étend également à travers la montagne des gorges qu'utilise la route et divise la zone en une moitié est et une moitié ouest. À certains endroits, la vallée est si étroite et si isolée que, jusqu'à récemment, c'était quelque peu risqué. Non sans raison, la coupure, qui passe à proximité du 32e parallèle, a conservé jusqu'à nos jours le nom significatif de wadi el-haramiyye (« vallée des Voleurs »). Non loin de là, en direction sud-est, se trouve le plus haut sommet de la chaîne, le tell el-Asur, le Baal-Hasor biblique. Plus au sud, sur le territoire de la tribu de Benjamin, le paysage prend un aspect plus doux et agréable. Les sommets les plus remarquables sont : à l'ouest de la route, le Nebi Samuel (« Prophète Samuel ») de 895 m, la Gibeah biblique ou Gibeah de Saül, 839 m, la résidence du premier roi d'Israël, située dans une position dominante. position . Cette fente dans la montagne se termine au Mont des Oliviers, ce qui nous place très près de Jérusalem.

Parmi les villes de la région, il convient de souligner Bethléem, à 8 km au sud de Jérusalem. Dans cette direction sud, la montagne se rétrécit et, par conséquent, la plaine côtière s'élargit. La zone montagneuse de Juda atteint son altitude la plus élevée (1028 m) à côté d'Hébron. Cette partie montagneuse est bien arrosée, bénéficie d'un climat sain et frais et est célèbre, depuis les temps bibliques jusqu'à nos jours, pour la grande richesse de ses vignobles. A l'ouest, la montagne de Juda descend par gradins vers la plaine maritime (dont la plus célèbre est la « montée de Beth-Horon »), le long de laquelle passe la route traditionnelle de Joppé à Jérusalem. Les sommets calcaires et dénudés de la montagne de Juda sont le résultat du défrichement sauvage des montagnes à l’époque arabo-turque. Aux temps bibliques, elles devaient être couvertes d'arbres, comme on peut le déduire de noms tels que Quiryat-Yearim (« Ville forestière »).

La zone de transition entre la montagne et la plaine côtière, appelée dans l'Ancien Testament Sefela (sefelah = dépression, creux, plaine, du point de vue des montagnards), est une région de collines parsemées de vallées, de 300 à 400 m d'altitude ; Ici, les Israélites et les Philistins ont mené des batailles dures et sans fin pour prendre le contrôle de cette région frontalière entre leurs colonies respectives. La Shephela est, avec la montagne (har) et la zone sud (negeb), l'un des paysages classiques de la Bible. Aux temps bibliques, il y avait apparemment de nombreux sycomores et oliviers.

A l'est, la montagne de Juda plonge en ondulations formidables dans la tranchée du Jourdain, au fond de laquelle, et le long de la rive occidentale de la mer Morte, elle forme un mur de parois presque verticales. Comme cette partie de la montagne est abritée de la pluie, son aspect est celui d'une steppe ; Il s'agit du fameux "Désert de Juda", lieu de refuge privilégié, aux temps bibliques, des fugitifs politiques ou des chercheurs de Dieu. Là, David a fui la persécution de Saül, là, croit-on, Jaun le Baptiste et Jésus se sont préparés à leur activité publique. La région était habitée, tant à l'époque biblique que plus tard, par de nombreuses communautés monastiques. La communauté la plus importante que nous connaissons aujourd’hui était la communauté de Qumran. La voie de communication la plus importante entre la montagne de Juda et la tranchée du Jourdain, de Jérusalem à Jéricho à travers le désert, passe par le wadi el-kelt, et les gens y circulaient jusqu'à la fin de la domination turque. Une autre route mène de Jéricho et de la rive nord-ouest de la mer Morte à Bethléem en passant par la petite plaine intérieure d'el-bukea (drainée par l'oued kumran). À la limite orientale du désert, là où émerge une source, une oasis de végétation tropicale émerge dans ses environs. Les oasis de Jéricho et En-Gadí sont célèbres dans la Bible.


d) Le Négueb

Au sud d’Hébron, les terres agricoles cèdent la place au grand désert du sud. Son nom biblique est Négueb. Beer-Sheba, qui à l'époque biblique était un centre commercial florissant pour les caravanes du désert et les régions agricoles, est mentionnée dans l'Ancien Testament comme la plus méridionale des villes israélites.

Le désert du sud se perd dans la péninsule du Sinaï. La partie attribuée à la Palestine a la forme approximative d'un triangle, reposant sur l'un de ses sommets, avec une base d'environ 110 km et une hauteur de 190 km. Ainsi, depuis le début du Négueb jusqu’à sa limite sud, il y a autant de distance que jusqu’à la limite nord de la Palestine. Alors que Beer-Sheba ne dépasse pas 240 m d'altitude, le Négueb s'élève, vers le sud, jusqu'à atteindre des altitudes de 1035 m (soit semblables à celles de la montagne de Juda à côté d'Hébron). Le Négueb s'articule en sommets qui s'étendent, dans une direction plus ou moins parallèle, du nord-est au sud-ouest et descendent plus brusquement et plus abruptement au sud-est qu'au nord-ouest. L'érosion a formé d'impressionnants cratères en trois points, appelés en Israël maktesim (« mortiers ») : le « Grand Maktes », le « Petit Maktes » et le « Upper Maktes ». Ce dernier est de loin le plus grand de tous. Les plus hauts sommets de ces maktesim atteignent respectivement 710, 540 et 1006 mètres.


### 3. La tranchée du Jourdain

C'est le nom donné à la partie palestinienne de la grande subsidence tectonique tertiaire qui prolonge la haute vallée qui sépare les chaînes montagneuses du Liban et de l'Anti-Liban. La partie de la tranchée qui tombe vers la Palestine s'étend de l'Hermon jusqu'au golfe d'el-Akaba et est divisée en deux moitiés par la mer Morte. La moitié nord est caractérisée par le cours du Jourdain et le lac Génésaret, formé par ce fleuve (fosse du Jourdain au sens strict du terme), tandis que la moitié sud est une tranchée désertique.

Le Jourdain prend sa source de trois magnifiques sources au pied de l'Hermon, dont le sommet enneigé est visible de très loin en Galilée. La signification du mot hébreu yarden est discutée. Dans la Bible, ce nom apparaît toujours précédé d'un article (hayarden). En raison de sa pente abrupte, le verbe hébreu yarad (= couler torrentiellement) a été pensé. Mais l’opinion est plus partagée selon laquelle le nom aurait une origine indo-germanique. Homère mentionne un Yardanos de Crète. « Jordanie » serait, selon cela, un nom générique, un nom générique qui signifie simplement « rivière ».

Le plus septentrional des trois torrents qui composent le Jourdain, le nahr el-hasbani, prend sa source sur le versant ouest de l'Hermon. Sur le versant sud de cette montagne se rejoint le nahal Dan, qui s'élève dans la vieille ville de Dan. Tous deux sont rejoints, à 43 m d'altitude, par le Nahal Paneas, venu de Syrie. La plus orientale de ces sources est celle qui jouit de la plus grande renommée historique. Le Jourdain surgit ici, avec un élan puissant, des profondeurs d'une formidable grotte de roche calcaire. Cette merveille de la nature a éveillé chez les hommes, depuis l’Antiquité, des sentiments de vénération des puissances divines.

Ici, les Phéniciens adoraient leur dieu Baal. Les Grecs consacrèrent le lieu au dieu de la nature Pan et l'appelèrent Paneion, et Paneas pour la ville la plus proche. Lorsqu'Auguste fit don de toute cette région à Hérode le Grand, le monarque ordonna de construire un temple de marbre blanc au sommet du récif rocheux pour honorer son bienfaiteur. Son fils Hérode Philippe fit de l'ancienne Panéas une nouvelle ville, qu'il appela, en l'honneur de César et de lui-même, Césarée de Philippe. Les évangiles synoptiques placent ici un séjour de Jésus avec les apôtres.

Une fois les trois sources réunies, le fleuve traverse une plaine fertile de végétation tropicale, située presque au niveau de la mer. Jusqu'à récemment, le Jourdain formait ici, dans une région en proie au paludisme, le petit lac Hule. De ce point, et jusqu'à son embouchure dans le Génésaret, il traverse le Jourdain, sur un parcours de 16 km, un dénivelé de 210 m (de +2 à -208 m par rapport au niveau de la Méditerranée). A partir du point où l'ancienne route de Damas traverse le Jourdain (« Pont des Filles de Jacob »), le fleuve plonge dans une gorge profonde et abrupte avec de nombreux rapides à travers des roches de basalte noir vers le sud, puis se jette doucement dans le Jourdain dans le Lac. de Génésaret tempérée par un banc de sable formé par le courant du Jourdain lui-même.

Le lac Génésaret est situé dans une vallée quadrangulaire, limitée sur son côté ouest par les montagnes de Galilée et sur son côté oriental par les hauteurs de l'anti-plaine de Transjordanie. Les rives sud sont, des deux côtés, plus abruptes que celles du nord. La seule ouverture remarquable dans le bassin du lac (en dehors des extrémités nord et sud de la vallée du Jourdain) est formée par la petite plaine de Gennesar, au bord nord-ouest du lac, d'où plusieurs vallées reliées mènent aux montagnes de la Haute Galilée. (Safed), vers la plaine intérieure de Galilée et vers Nazareth. Le lac a une longueur maximale nord-sud de 21 km, une largeur maximale est-ouest de 12 km et une profondeur maximale de 44 m. Sa superficie est de 168 km2 et son niveau se situe à 208 m sous la Méditerranée. L'eau est douce, transparente et, comme celle des temps bibliques, offre une pêche abondante. La situation particulière du lac explique ses fameuses tempêtes soudaines. Pendant la journée, une énorme chaleur se concentre dans le ravin (des températures allant jusqu'à 50º en été ne sont pas rares). Au crépuscule, les vents froids de la mer pénètrent dans les montagnes de Galilée. Lorsqu'ils se situent au-dessus de la caldeira chaude, et comme l'air froid est plus lourd que l'air chaud, ils s'engouffrent à grande vitesse au-dessus du bassin du lac et heurtent furieusement la surface de l'eau.

Le Jourdain quitte le quelque chose de Génésaret à son extrémité sud-ouest et s'avance, en direction du sud, en serpentant en d'innombrables méandres, vers la mer Morte. Tout au long des 110 km qui, à vol d'oiseau, séparent cette mer du lac, la rivière descend de -208 à -390 mètres. Dans les 40 premiers kilomètres, la vallée est large et fertile. Les pluies et les affluents fournissent encore une eau abondante. Les plus importants de ces affluents sont, sur la rive orientale, le Yarmuk, qui coule près du lac, et sur la rive ouest le Nahal Harod, venant de la plaine de Yizreel. Sur cet itinéraire, le Jourdain offre également un accès facile, puisque son lit est sensiblement à la même hauteur que le fond de la vallée.

Contrairement au tracé précédent, les 70 derniers kilomètres de la basse vallée du Jourdain présentent une image totalement différente. La vallée devient de plus en plus étroite et profonde. De l’ouest s’approchent les pentes des montagnes samaritaines et de l’est la région montagneuse de Galaad se précipite. La zone devient steppe, le sol ne supporte plus les cultures et la végétation est clairsemée. Après aporx. A 20 km, la tranchée s'élargit à nouveau et reçoit sur les deux rives des affluents d'importance à la fois physique et historique : à l'est le Yabbok, à l'ouest le Wadi Fara, qui se jette dans le Jourdain par l'historique Gué d'Adam. Dans sa trajectoire finale, la fosse est presque aussi longue que large, de sorte qu'elle forme une sorte de cercle. C’est d’ailleurs l’expression (kikkar = cercle) qu’utilise la Bible. Ici le Jourdain ne coule plus, comme au nord, au niveau du fond de la vallée. Celle-ci présente, de part et d'autre du fleuve, une large terrasse, appelée en arabe el-ghor (« enfoncement, profondeur »). De là, le terrain limoneux présente des formes fantastiques vers le lit de la rivière. Cette chute est appelée Kattara (« ravin ») en arabe. Après quelques centaines de mètres, nous nous trouvons sur la rive verticale du Jourdain qui, au cours de son cours, acquiert des tons de plus en plus jaunâtres, dus au sol argileux. Seule la zone située immédiatement au bord du fleuve conserve une végétation tropicale, dans laquelle les espèces salées sont particulièrement représentées, comme les tamaris du Jourdain, et où, au temps de Jérémie, abondaient les lions. De nos jours, quelques sangliers survivent encore. C'est pourquoi l'Ancien Testament appelle cette région « la splendeur, le faste, le gala du Jourdain ». Vu à vol d'oiseau, le cours du Jourdain offre l'apparence d'une bande noire, à travers laquelle serpente le fil d'argent du fleuve.

Non loin du Jourdain, sur la terrasse marneuse élevée du ghor (bien que toujours en dessous du niveau de la Méditerranée, Beth-Saan : -130 m ; Jéricho : -250 m) se trouvent, selon les dernières découvertes archéologiques, les plus anciennes établissements urbains connus non seulement en Palestine mais dans le monde entier. Ces peuplements ont été facilités par les sources qui donnent naissance à des oasis de végétation tropicale. La plus grande et la plus importante de ces oasis est celle de Jéricho. Ses palmiers et arbres fruitiers feuillus et abondants offrent un contraste saisissant avec le désert aride et dénudé qui l'entoure.

L'influence de la Mer Morte se fait sentir quelques kilomètres en amont du fleuve. Cette mer constitue sans aucun doute la masse d’eau la plus curieuse de notre planète. Il mesure 78 km de long, avec une largeur maximale de 17 à 18 km et atteint des profondeurs allant jusqu'à 400 m. Sa superficie totale est d'environ 1 000 km2. Le niveau moyen de la surface de l'eau est de -395 m (mais cela n'était connu qu'il y a 150 ans). Une péninsule en forme d'enclume, qui, depuis la rive orientale, pénètre dans plus de la moitié du bassin, divise la mer en deux moitiés. Parmi eux, seule la partie nord atteint les profondeurs susmentionnées, tandis que la partie sud ne mesure que quelques mètres. Le nom de la Mer Morte n’est pas biblique. Cela est dû au fait qu’en raison de la forte teneur en sel de cette mer intérieure, il n’y a aucune trace de vie végétale ou animale d’organismes supérieurs. Dans la Bible, on l'appelle « Mer du Désert » (en raison de la tranchée désertique de l'Arabah qui la borde au sud), « Mer de l'Est » (par opposition à la mer Méditerranée, à la Grande Mer ou à la mer de l'Ouest) et « « Mer salée » ou "Mer de Sel".

La teneur en sel de la Mer Morte atteint environ 25\%, soit 8 fois supérieure à la moyenne des océans. Le phénomène est dû au fait qu’il s’agit d’une mer sans égouts. Par conséquent, la teneur en sel de cette mer intérieure, qui à l’époque préhistorique était probablement un bras de la Méditerranée, a augmenté au fil du temps, d’autant plus que le Jourdain traverse des terrains salins. Cette proportion reste constante car elle perd par évaporation un volume d'eau similaire à celui qu'elle reçoit (environ 6,5 millions de tonnes par jour).

Compte tenu des conditions de vie difficiles dans la Mer Morte, il n’y a jamais eu de population humaine dense dans ses environs. Or, la Bible mentionne l'existence, dans l'Antiquité, de cinq villes dans la région, qui toutes (sauf une) auraient disparu en cas de catastrophe : Sodome, Gomorrhe, Adma, Sheboyim et Bela ou Zoar. Les fouilles effectuées ont révélé un niveau culturel élevé dès le IVe millénaire avant JC. Il ne fait aucun doute qu'à l'époque biblique, les oasis d'En-Gedí et d'Eneglayim, à l'extrémité ouest de la mer Morte, étaient habitées (fouilles d'En). -Ged´ -j'ai mis en lumière l'existence d'un puissant centre de culte au 4ème millénaire avant JC et cinq étapes de peuplement depuis l'époque de Josias (7ème siècle avant JC) jusqu'à la période Byzantin). Aujourd'hui, nous savons également qu'à Qumran, sur la rive nord-ouest de la mer Morte, une communauté religieuse juive vivait entre le IIe siècle avant JC et le Ier après JC. Dans l'oasis d'En-Gedí, célèbre aux temps bibliques pour ses vignes, des palmiers, des primeurs et d'autres cultures poussent encore aujourd'hui.

La mer Morte s'étend dans une tranchée de steppe (la Bible utilise le nom ha arabah pour désigner la tranchée du Jourdain, au nord de la mer Morte). Il s'étend entre le Négueb palestinien et le plateau d'Edom et dans sa dimension maximale, depuis la pointe sud de la mer Morte jusqu'au sommet du golfe d'Aqaba (Elat), il atteint près de 180 km. On y distingue trois zones inégales : les premiers 15 km au sud de la mer Morte forment les marais salants de Sodome. Il est recouvert d'un sous-bois dense de plantes salées et est, pour la plupart, absolument impraticable. Dans ce tronçon, la tranchée s'élève de 390 m à environ 250 m sous la neige méditerranéenne. Dans la Moyenne Araba, le terrain continue de s'élever jusqu'à atteindre 230 m au-dessus du niveau de la Méditerranée, bien que cette élévation soit presque imperceptible puisqu'elle se produit sur 90 km. Cette zone se termine à la crête Seluhat Nosah. De là, le sud d'Arabá commence une douce descente qui atteint le niveau de la mer dans le golfe d'Aqaba (Elat). Le fond de la vallée est en grande partie recouvert de galets durs, bien que des caldeiras salines au sol plus mou, aux eaux souterraines et à la flore tropicale salée apparaissent de temps en temps.


### 4. Transjordanie

C'est un plateau d'environ 800 m d'altitude moyenne. Sur son côté ouest, il descend brusquement vers la fosse du Jourdain, tandis qu'à l'est, il se jette dans le désert syro-arabe. Les précipitations diminuent à mesure que l’on se déplace du nord au sud et d’ouest en est. Quatre puissantes vallées transversales articulent toute la région en cinq zones. La plus septentrionale d'entre elles, face au bassin de Hule et au lac Génésaret, s'appelle aujourd'hui Golan (la Gaulanitis romaine), et constitue la partie la plus occidentale du pays biblique de Bashan, célèbre pour ses forêts de chênes et ses magnifiques troupeaux. Ce paysage volcanique de 1 000 m d'altitude, aux cratères éteints culminant à 1 200 m, s'adoucit vers l'est pour devenir une plaine céréalière d'environ 600 m, qui porte le nom significatif d'en-nukra (« le trou »). Elle borde à l'est le champ de lave faiblement habité d'el-ledja ("le refuge" des peuples douteux), l'antique Trachonitis, au sud-est avec les montagnes basaltiques du Juran biblique, d'où est dérivé le nom latin Auranitis, qui désigne toute la région. Son plus haut sommet culmine à 1839 m.

Le Yarmouk marque la ligne de démarcation entre le Golan et l'Adjlun, une région boisée. Son plus haut sommet atteint 1261 m. L'adjlun correspond à la région biblique de Galaad, aux paysages joyeux, célèbre depuis l'Antiquité pour ses vastes forêts, dans lesquelles abondaient les plantes médicinales. Les ruines impressionnantes à côté de la ville de Djerasen témoignent encore aujourd'hui que la ville de Gérasa, qui faisait partie de la Décaolis, était la capitale de toute cette région de l'époque hellénistique à l'époque byzantine.

L'adjlun borde le Yabbok au sud. Cette rivière, qui prend sa source près de l'ancienne capitale ammonite de Rabbat Ammon (ancienne Philadelphie), se dirige dans son cours supérieur vers le nord et le nord-ouest, prend, au sud de Gérasa, la direction ouest puis se dirige, à travers un lit profondément en contrebas. , jusqu'au Jourdain, qu'il atteint au gué d'Ed-damge. Au cours de ce trajet, il parcourt un dénivelé de près de 1100 m (de +758 à -350). La terre au sud du Yabbok est appelée belká (« Terre sans arbres »), avec de larges plateaux (et une altitude maximale de 1 096 m). Les Ammonites vivaient autrefois dans la Belkah. Depuis le mont Nébo, sur un contrefort à l'extrémité ouest des montagnes, Moïse contempla, selon la tradition biblique, le pays de Canaan et y mourut. Les deux sommets du Nébo offrent une vue inoubliable sur la mer Morte et la vallée du Jourdain.

Les gorges de l'Arnon marquent la ligne de séparation entre Belkah et l'ancien habitat des Moabites. Le fleuve reçoit de nombreux affluents du plateau de la steppe sio-arabe et canalise les pluies hivernales jusqu'à la mer Morte à travers un lit profondément creusé dans la montagne dont la dernière partie prend la forme d'un canyon. La différence d'altitude entre la source du fleuve et la Mer Morte est d'environ 1 300 m. Au sud, la région des Moabites était limitée par le ruisseau ou torrent biblique de Zerad, l'actuel oued el-hesa, qui forme une gorge aussi profonde que celle de l'Arnon et se jette au sud de la mer Morte. Aujourd'hui, toute cette région située entre les deux fleuves s'appelle el-kerak, du nom de sa ville la plus importante. La ville défensive de Kerak possède une excellente forteresse naturelle dans le Wadi El-Kerak, qui transporte ses rochers jusqu'à la péninsule de Lisan. Au nord de l'oued el-kerak, la belka s'étend dans la région moabite, avec une altitude moyenne d'environ 800 m. Le climat devient de plus en plus steppique. Au sud de wad el-kerak, cependant, le plateau culmine à 1641 m. Vers l'est, la montagne se fond dans le désert syro-arabe, tandis qu'à l'ouest elle tombe verticalement vers Arabá. Le paysage est de plus en plus dominé par une pierre rougeâtre qui rappelle que nous sommes à Edom, « le pays rouge » (de l'hébreu adom = rouge). Les ruines de la ville de Pétra présentent un intérêt exceptionnel.

## La météo

Le climat de la Palestine est resté inchangé depuis les temps bibliques jusqu’à nos jours. Il est extrêmement sain, subtropical (tropical dans la fosse du Jourdain), avec des jours d'été plus courts et des jours d'hiver plus longs que dans les zones tempérées (les jours les plus longs ont 14 heures solaires, les plus courts 10. La durée très brève du crépuscule : après le coucher du soleil, la nuit entre par effraction presque soudainement).

Dans la Bible, on trouve de nombreuses allusions au climat palestinien. Ainsi, la promesse de la Genèse : « Tant que durera la terre, les semailles et les récoltes, le froid et la chaleur, l'été et l'hiver, le jour et la nuit ne cesseront pas. »

Comme le montre cette citation, dans cette région il n’y a que deux saisons : l’été et l’hiver. L'hiver (horef) se caractérise par la pluie, l'été (kayis) par l'absence de précipitations. La saison des premières pluies (yoreh = pluie d'automne), se termine en mars/avril, avec les belles pluies tardives (malkos = pluie de printemps). Conformément à ces saisons, les semis sont effectués en hiver, car alors le sol est spongieux grâce à l'action des premières pluies. La récolte est évidemment récoltée en été. Il est donc compréhensible que les Juifs placent, aujourd’hui encore, le début de l’année en automne. Avec les vendanges, l'année se termine et la renaissance de la vie, avec l'arrivée des premières pluies, invite à un nouveau départ. Les précipitations les plus abondantes, accompagnées de vents déchirants, surviennent en décembre et janvier. Ce dernier mois connaît les jours les plus froids de l'année. En hiver, il y a en moyenne 60 jours de pluie. Mais, bien que les pluies précoces et tardives soient d'une grande importance, elles fournissent à peine un dixième de toutes les précipitations. Sa moyenne annuelle est d'environ 600 mm à Joppé, 560 mm à Jérusalem, 700 à Naplouse, 200 à Beer-Sheba et 100 à Jéricho. Il neige rarement, même s'il existe des cas qui dépassent toutes les attentes, tant en termes de quantité que de saison. Ainsi, par exemple, fin janvier, il peut y avoir des chutes de neige allant jusqu'à 40 cm, et 10 cm sur la côte et même dans la vallée du Jourdain.

La saison des pluies est suivie d'une splendide période de floraison et la Palestine entière, y compris la steppe, ressemble à un tapis coloré, rapidement mis fin aux chaleurs de l'été. Les vents frais d'ouest, qui soufflent régulièrement l'après-midi et le soir, rendent le climat parfaitement supportable même pendant les mois les plus clairs (juillet à septembre), notamment dans les montagnes de Paletina et sur le plateau de Transjordanie. Mais il n’en demeure pas moins qu’en mai et septembre-octobre, un vent brûlant et paralysant du désert (serkije ou kamsin) frappe le pays pendant plusieurs jours, ce qui peut causer des dégâts dévastateurs aux superficies cultivées.

## Géographie politique

Au temps de Jésus, le territoire qui constituait la zone juive était un ensemble de quartiers changeants en raison de la succession des monarques et des guerres.

Nous devons diviser l’histoire juive depuis l’époque de Jésus en deux moments qui ont varié la répartition de ces districts parmi leurs dirigeants :

- 1er. Le règne d'Hérode le Grand, 37 à 4 avant JC

- 2ème. Le gouvernement des fils d'Hérode le Grand ou de leurs substituts, à partir de 4 avant JC jusqu'en 66 après JC, lorsque survint le soulèvement du peuple et la guerre contre les Romains.

Jésus a vécu, comme nous le supposons, de 7 avant JC (date incertaine) à 30 après JC (date sûre). Ses jours passèrent donc entre le règne des fils d'Hérode le Grand, si l'on excepte ces trois années du règne d'Hérode, qui, de toute façon, contraignirent Jésus et ses parents à s'installer en Égypte.

Déterminons donc de préférence comment le territoire juif fut distribué à la mort d'Hérode. À sa mort, il partagea son royaume entre quatre de ses fils. La répartition était la suivante :

- Tétrarchie d'Archélaüs : comprenait la Judée, la Samarie et une partie de l'Idumée. À partir de l'an 6 après J.-C., ce territoire passa sous la domination d'un procureur en raison des graves troubles survenus sous le gouvernement d'Archelaus.

- Tétrarchie d'Hérode Antipas : comprenait la Galilée et la Pérée.

- Tétrarchie de Philippe : comprenait Panias, Ulata, Gaulanítida, Batanea, Auranítida et Traconítida.

- Tétrarchie de Lisanias : Abilene correspondait.

Il y avait aussi un groupe de villes qui adoraient Salomé, la sœur d'Hérode. C'étaient : Azotus (Ashdod), Kidron, Ekron, Jamnia (Jabne), Phasaelis, Archelais.

En dehors de ces territoires, il y avait des districts non gouvernés par la famille hérodienne. Il y avait les suivants :

- Décapole : territoire autonome non défini par les frontières de 10 villes indépendantes.

- Phénicie et les villes de Gaza et Anthédon (Mayumas) : elles faisaient partie de la province romaine de Syrie.

- Ammon et Moabidide : deux territoires au sud de Péra non soumis à l'autorité juive.

- Nabatée : royaume distinct de celui juif, et qui connut un moment de grande splendeur, surtout avant les jours de Jésus. Il était situé dans le désert, entourant le territoire juif à l’est et au sud.

- Arabie : les Arabes vivaient sur la péninsule de leur nom, et au temps de Jésus ils étaient un peuple important.

- Idumée : une partie de ce territoire faisait partie de l'héritage qu'Hérode le Grand laissa à son fils Archelaus, mais une autre partie était indépendante.

- Ashkelon : ville indépendante avec son propre gouvernement.

## Liste des villes et villages de chaque district

### Galilée : Capitale : Tibériade (Tibériade)

Eaux de Merom, Arbel, Bethléem (Bet-Helem), Capernaüm (Kefar Nahum), Cana, Chorazim (Korazim), Dabarite, Endor, Gennesaret (Guinnosar), Guiscala, Hazor (ruines), Iron, Jezreel, Jotapata, Madon, Magdala (Magdiel), Naim, Nazareth, Ramah, Rimmon, Safed, Sarid, Sepphoris, Sunem, Tabja, Tarichée, Zabulon

### Pérée

Abel-Sittim, Adam, Amatus, Asophon (Zaphon), Beth-Meon, Betabara (Béthanie du Jourdain), Bethenabris (Bet-Nimra), Bezemoth, Callirhoe, Gedor, Livias, Macareus (Macheron), Mispe, Penuel, Ragaba , Succot, Tyr

### Samarie

Alexandrie, Apollonia, Capharsheba, Césarée de la Mer, Dothan, En-Ganim, Geba, Ginea, Meggido, Pirathon, Sychar, Sichem (Sebaste)

### Judée : Capitale : Jérusalem

Adida, Adora, Adulan, Antipatris, Arad, Arimathie, Beeroth, Bethléem, Bersheba (Bersheba), Beth-El, Beth-Gubrin, Beth-Horon, Beth-Zachariah, Bethany, Bethphage, Bethsura, Doq, Ephraim, Elasa, Emmaüs , En-Gaddi, Gazara, Gabaon, Gofna, Hébron, Hérodion, Hyrcanie, Jéricho, Joppé (Jaffa), Lebona, Lidda, Maresha, Massada, Mikmas, Modin, Cheruhaim, Ramah, Shekaka (Qumran), Tamna, Tekoa, Timna, Yutta

### Décapole

Abila, Bosora, Canta, Capitolias, Damas, Dium, Efrom, Scythopolis (Betshan ou Beth-Shean), Philadelphie (Rabbat Ammon), Gadara, Gilead, Gerasa, Hippos (Susita), Jazer, Jogbehá, Pella, Rafaná

### Territoire de Philippes : Capitale : Césarée de Philippe (Paneas)

Ashtaroth, Bethsaida (Saidan), Bethsaida Julias, Bosor, Dan, Edrei, Gamala, Geresah (Cheresah), Luz, Maget, Qarnayim, Seluecia

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td></td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_jan_herca">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Articles de Jan Herca — Index</span>
        </a>
        </td>
        <td></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>