---
title: "Quatrième semaine"
description: "Les Exercices spirituels de saint Ignace de Loyola"
published: true
date: 2025-1-18T19:45:47Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T19:45:47Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Troisième semaine</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola/5">
          <span class="pr-2">Trois méthodes de prière</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h1"></span>

## LA PREMIÈRE CONTEMPLATION

### COMMENT LE CHRIST NOTRE SEIGNEUR EST APPARU À NOTRE DAME

**Prière**. La prière préparatoire habituelle.

**Premier Prélude**. Le premier Prélude est le récit qui raconte comment, après que le Christ eut expiré sur la Croix, et que son Corps, toujours uni à la Divinité, fut séparé de son Âme, l'Âme bénie, également unie à la Divinité, descendit aux Enfers, et, emportant de là les âmes justes, vint au Sépulcre et, ressuscité, apparut à sa Sainte Mère en Corps et en Âme.

**Deuxième Prélude**. Le second, une composition, vu le lieu ; qui sera ici pour voir l'agencement du Saint-Sépulcre et la place ou maison de Notre-Dame, en regardant ses parties en particulier ; de même la chambre, l'oratoire, etc.

**Troisième Prélude**. Le troisième, demander ce que je désire, et ce sera ici pour demander la grâce de me réjouir et d'être intensément heureux devant une si grande gloire et une si grande joie du Christ notre Seigneur.

**Premier point, deuxième point et troisième point.** Que le premier, le deuxième et le troisième points soient les mêmes que ceux que nous avons pris habituellement lors de la Cène du Christ notre Seigneur.

**Quatrième point**. Le quatrième, considérer comment la Divinité, qui semblait se cacher dans la Passion, apparaît et se montre maintenant si merveilleusement dans la très sainte Résurrection par ses véritables et très saints effets.

**Cinquième point**. Le cinquième est de considérer la fonction de consolation que remplit le Christ notre Seigneur, et de comparer la manière dont les amis ont l'habitude de consoler leurs amis.

**Colloque**. Je terminerai par un ou plusieurs Colloques, selon le sujet, et un NOTRE PÈRE.

**Première Note**. Dans les Contemplations suivantes, on parcourra tous les Mystères de la Résurrection, de la manière indiquée ci-dessous, jusqu'à l'Ascension incluse, en adoptant et en conservant pour le reste la même forme et la même manière pendant toute la Semaine de la Résurrection que pendant toute la Semaine de la Passion. Ainsi, pour cette première Contemplation, sur la Résurrection, on se guidera quant aux Préludes selon le sujet ; quant aux cinq Points, qu'ils soient les mêmes ; et que les Additions ci-dessous soient les mêmes ; et ainsi, pour tout ce qui reste, on pourra se guider selon la méthode de la Semaine de la Passion, comme dans les répétitions, les cinq Sens, pour raccourcir ou allonger les Mystères.

**Deuxième Note.** La deuxième note : Ordinairement, dans cette QUATRIÈME SEMAINE, il est plus convenable que dans les trois précédentes de faire quatre Exercices, et non cinq : le premier, immédiatement au lever du matin ; le second, à l'heure de la Messe, ou avant le dîner, au lieu de la première répétition ; le troisième, à l'heure des Vêpres, au lieu de la seconde répétition ; le quatrième, avant le souper, en portant les cinq Sens sur les trois Exercices du même jour, en notant et en s'attardant sur les parties les plus principales, et où l'on a senti les plus grands mouvements spirituels et le plus de goût.

**Troisième remarque** : Bien que dans toutes les contemplations, un certain nombre de points soient donnés, comme trois, cinq, etc., celui qui contemple peut en fixer plus ou moins, selon ce qui lui convient le mieux. Il est donc très utile, avant d'aborder la contemplation, de conjecturer et de marquer le nombre précis de points qu'il doit prendre.

**Quatrième note**. Dans cette QUATRIÈME SEMAINE, dans les dix ajouts, la deuxième, la sixième, la septième et la dixième doivent être modifiées.

La seconde sera, dès mon réveil, de me présenter la Contemplation que j'ai à faire, voulant éveiller le sentiment et me réjouir de la grande joie et de l'allégresse du Christ notre Seigneur.

Le sixième, se rappeler et penser à des choses qui suscitent le plaisir spirituel, la joie et l'allégresse, comme à la gloire céleste.

Le septième, d'utiliser la lumière ou les consolations temporelles — comme, en été, la fraîcheur ; et en hiver, le soleil ou la chaleur — dans la mesure où l'âme pense ou conjecture que cela peut l'aider à être joyeuse en son Créateur et Rédempteur.

Dixièmement : Au lieu de pénitence, qu'on considère la tempérance et toute modération ; sauf s'il s'agit des préceptes de jeûne ou d'abstinence que l'Église commande ; car ceux-ci doivent toujours être accomplis, s'il n'y a pas de juste empêchement.

<span id="h2"></span>

## CONTEMPLATION POUR GAGNER L'AMOUR

**Note**. Il convient d'abord de remarquer deux choses : la première est que l'amour doit se traduire davantage par des actes que par des paroles.

Deuxièmement, l'amour consiste en un échange entre les deux parties ; c'est-à-dire que l'amant donne et communique à l'aimé ce qu'il possède ou ce qu'il peut ; et ainsi, au contraire, l'aimé à l'amant. Ainsi, si l'un a la science, il la donne à celui qui ne l'a pas. Il en est de même des honneurs et des richesses ; et ainsi de l'un à l'autre.

### CONTEMPLATION POUR GAGNER L'AMOUR

**Prière**. La prière habituelle.

**Premier Prélude**. Le premier Prélude est une composition qui vise à me montrer comment je me tiens devant Dieu notre Seigneur, et des anges et des saints qui intercèdent pour moi.

**Deuxième Prélude**. Le second, demander ce que je désire. Ce sera ici pour demander la connaissance intérieure du grand bien reçu, afin qu'étant pleinement reconnaissant, je puisse aimer et servir en tout Sa Divine Majesté.

**Premier Point**. Le premier point est de me rappeler les bienfaits reçus de la Création, de la Rédemption et des dons particuliers, en méditant avec émotion sur tout ce que Dieu notre Seigneur a fait pour moi et sur tout ce qu'il m'a donné de ce qu'il possède. Puis, le même Seigneur désire se donner à moi autant qu'il le peut, selon sa divine ordination.

Et avec cela réfléchir sur moi-même, considérant avec beaucoup de raison et de justice, ce que je dois de mon côté offrir et donner à Sa Divine Majesté, c'est-à-dire, tout ce qui est à moi, et moi-même avec cela, comme quelqu'un qui fait une offrande avec beaucoup de sentiment :

Prends, Seigneur, et reçois toute ma liberté, ma mémoire, mon intellect et toute ma volonté – tout ce que j’ai et possède. Tu me l’as donné : à toi, Seigneur, je te le rends ! Tout est à toi, dispose-en selon ta volonté. Donne-moi ton amour et ta grâce, car cela me suffit.

**Deuxième Point**. Le second, c'est de voir comment Dieu habite dans les créatures, dans les éléments, leur donnant l'être, dans les plantes végétant, dans les animaux ressentant en eux, dans les hommes leur donnant l'intelligence : [^20] et ainsi en moi, me donnant l'être, m'animant, me donnant la sensation et me faisant comprendre ; [^21] de même faisant de moi un temple, étant créé à la ressemblance et à l'image de sa divine Majesté ; réfléchissant autant sur moi-même, comme il est dit au premier Point, ou d'une autre manière que je sens meilleure. Il en sera de même pour chaque Point qui suit.

**Troisième point**. Le troisième, c'est de considérer comment Dieu œuvre et travaille pour moi dans toutes les choses créées sur la surface de la terre — c'est-à-dire qu'il se comporte comme quelqu'un qui travaille — comme dans les cieux, les éléments, les plantes, les fruits, le bétail, etc., leur donnant l'être, les préservant, leur donnant la végétation et la sensation, etc.

Ensuite, réfléchir sur moi-même.

**Quatrième** Point. Le quatrième, c'est de voir comment tous les biens et tous les dons descendent d'en haut, comme ma faible puissance de la puissance suprême et infinie d'en haut ; et ainsi la justice, la bonté, la pitié, la miséricorde, etc. ; comme du soleil descendent les rayons, de la fontaine les eaux, etc.

Ensuite, pour finir de réfléchir sur moi-même, comme cela a été dit.

Je terminerai par un Colloque et un NOTRE PÈRE.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Troisième semaine</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola/5">
          <span class="pr-2">Trois méthodes de prière</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^20]: 21 Leur donner à comprendre _est un ajout, très probablement de la main de saint Ignace._

[^21]: 22 Me faisant comprendre ; de même est de la main du Saint, corrigeant un mot effacé, probablement_ compréhension.