---
title: "Trois méthodes de prière"
description: "Les Exercices spirituels de saint Ignace de Loyola"
published: true
date: 2025-1-18T19:45:47Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T19:45:47Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Quatrième semaine</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola/6">
          <span class="pr-2">Les mystères de la vie du Christ Notre Seigneur</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h1"></span>

## ET PREMIER SUR LES COMMANDEMENTS PREMIÈRE MÉTHODE

La première méthode de prière porte sur les Dix Commandements, les Sept Péchés Capitaux, les Trois Pouvoirs de l'Âme et les Cinq Sens. Elle vise davantage à donner une forme, une méthode et des exercices, à aider l'âme à s'y préparer et à en tirer profit, et à rendre la prière acceptable, plutôt qu'à proposer une forme ou une manière de prier.

### I. Les Dix Commandements

On fera d'abord l'équivalent du deuxième ajout de la DEUXIÈME SEMAINE : avant d'entamer la prière, on laissera l'esprit se reposer un peu, assis ou en marchant, selon ce qui lui semble le mieux, en considérant où l'on va et à quoi. On fera ce même ajout au début de toutes les Méthodes de prière.

**Prière**. Prière préparatoire, par exemple pour demander la grâce de Dieu notre Seigneur afin que je puisse reconnaître mes manquements aux Dix Commandements ; et également pour implorer grâce et aide pour m'amender à l'avenir, en demandant une parfaite compréhension de ces commandements, afin de mieux les observer et pour la plus grande gloire et louange de Sa Divine Majesté.

Pour la première méthode de prière, il est bon de considérer et de méditer sur le premier commandement, comment je l'ai observé et en quoi j'ai failli, en suivant la règle de consacrer ce temps à réciter trois fois le Notre Père et le Je vous salue Marie ; et si, pendant ce temps, je constate des fautes, d'en demander pardon et de réciter un Notre Père. Que la même méthode soit appliquée à chacun des dix commandements.

**Première remarque**. Il est à noter que lorsqu'on se penche sur un commandement sur lequel on n'a pas l'habitude de pécher, il n'est pas nécessaire de s'attarder autant. Mais selon qu'on se trouve plus ou moins en difficulté avec ce commandement, on doit s'y attarder davantage. Il en va de même pour les péchés capitaux.

**Deuxième remarque**. Après avoir terminé la discussion déjà mentionnée sur tous les commandements, m'en être accusé et avoir demandé grâce et aide pour m'amender ultérieurement, je dois terminer par un colloque à Dieu notre Seigneur, selon le sujet traité.

### II. Sur les péchés capitaux

Au sujet des sept péchés capitaux, après l'addition, la prière préparatoire sera faite de la manière déjà mentionnée, avec seulement la différence qu'il s'agit ici des péchés qu'il faut éviter, et avant des commandements qu'il faut observer ; et de même, l'ordre et la règle déjà mentionnés seront observés, ainsi que le colloque.

Pour mieux connaître les fautes commises dans les péchés capitaux, qu'on considère leurs contraires : et ainsi, pour mieux les éviter, qu'on se propose et qu'on veille par de saints exercices à acquérir et à conserver les sept vertus qui leur sont contraires.

### III. Des pouvoirs de l'âme

**Voie**. On observera sur les trois puissances de l'âme le même ordre et la même règle que sur les Commandements, en y ajoutant l'Addition, la Prière Préparatoire et le Colloque.

### IV. Des sens corporels

**Chemin**. Concernant les cinq sens corporels, le même ordre sera toujours conservé, mais leur nature sera modifiée.

**Note**. Celui qui veut imiter le Christ Notre Seigneur dans l'usage de ses sens, qu'il se recommande à Sa Divine Majesté dans l'Oraison Préparatoire, et après avoir considéré chaque sens, dise un JE VOUS SALUE MARIE ou un NOTRE PÈRE.

Et quiconque veut imiter Notre-Dame dans l'usage des sens, qu'il se recommande à elle dans la prière préparatoire, afin qu'elle lui obtienne pour cela la grâce de son Fils et Seigneur ; et après avoir considéré chaque sens, qu'il dise un JE VOUS SALUE MARIE.



<span id="h2"></span>

## DEUXIÈME MÉTHODE DE PRIÈRE

C'est en contemplant le sens de chaque mot de la Prière.

**Addition**. La même addition qui figurait dans la première méthode de prière sera présente dans cette seconde.

**Prière**. La prière préparatoire sera faite en fonction de la personne à qui elle est adressée.

**Deuxième méthode de prière**. La deuxième méthode de prière consiste à dire « PÈRE », à genoux ou assis, selon sa disposition et sa dévotion, les yeux fermés ou fixés sur un seul point, sans s'éloigner, et à méditer sur ce mot aussi longtemps qu'il y trouve des significations, des comparaisons, du goût et de la consolation. Il doit faire de même pour chaque mot du « Notre Père », ou pour toute autre prière qu'il souhaite réciter de cette manière.

**Première Règle**. La première règle est qu'il récitera pendant une heure entière le NOTRE PÈRE de la manière déjà mentionnée. Une fois terminé, il récitera un JE VOUS SALUE MARIE, un CREDO, ÂME DU CHRIST et un JE VOUS SALUE, SAINTE REINE, vocalement ou mentalement, selon la manière habituelle.

**Deuxième règle**. La deuxième règle est que, si celui qui contemple le Notre Père trouve en un mot, ou en deux, matière à réflexion, à savourer et à réconforter, qu'il ne s'en soucie pas, même si l'heure s'achève sur ce qu'il a trouvé. L'heure terminée, il récitera le reste du Notre Père de la manière habituelle.

**Troisième Règle**. La troisième est que si l'on s'est attardé une heure entière sur un ou deux mots du Notre Père, et qu'on veuille revenir un autre jour à la prière, on dira le mot mentionné ci-dessus, ou les deux, selon son habitude ; et sur le mot qui suit immédiatement, on commencera à contempler, comme il a été dit dans la deuxième Règle.

**Première remarque**. Il est à noter que, une fois le NOTRE PÈRE terminé, en un ou plusieurs jours, il faut faire de même avec le JE VOUS SALUE MARIE, puis avec les autres prières, de sorte que pendant un certain temps, on s'exerce toujours à l'une d'elles.

**Deuxième remarque**. La deuxième remarque est qu'une fois la prière terminée, s'adressant en quelques mots à la personne à qui il a prié, il lui demandera les vertus ou les grâces dont il sent avoir le plus besoin.



<span id="h3"></span>

## TROISIÈME MÉTHODE DE PRIÈRE

Ce sera au rythme.

**Addition**. L'addition sera la même que dans les première et deuxième méthodes de prière.

**Prière**. La prière préparatoire sera identique à celle de la deuxième méthode de prière.

**Troisième Méthode de Prière**. La troisième méthode de prière consiste à prier mentalement, à chaque inspiration ou expiration, en prononçant un mot du NOTRE PÈRE ou d'une autre prière récitée. De cette façon, on ne prononce qu'un seul mot entre deux inspirations. Pendant ce temps, on prête attention principalement à la signification de ce mot, à la personne à qui on le récite, à sa propre bassesse, ou à la différence entre une telle hauteur et sa propre bassesse. De la même manière, on récitera les autres mots du NOTRE PÈRE ; et les autres prières, c'est-à-dire le JE VOUS SALUE MARIE, l'ÂME DU CHRIST, le CREDO et le JE VOUS SALUE, SAINTE REINE, selon son habitude.

**Première Règle**. La première règle est que, l'autre jour, ou à une autre heure, il dise le JE VOUS SALUE MARIE en rythme, et les autres prières selon son habitude ; et ainsi de suite, en parcourant les autres.

**Deuxième règle**. La deuxième est que celui qui désire s'attarder davantage sur la prière rythmée peut réciter toutes les prières mentionnées ci-dessus ou une partie d'entre elles, en conservant le même ordre de respiration rythmée, comme expliqué.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Quatrième semaine</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola/6">
          <span class="pr-2">Les mystères de la vie du Christ Notre Seigneur</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
