---
title: "Les mystères de la vie du Christ Notre Seigneur"
description: "Les Exercices spirituels de saint Ignace de Loyola"
published: true
date: 2025-1-18T19:45:47Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T19:45:47Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Trois méthodes de prière</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola/7">
          <span class="pr-2">Règles</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**Note**. Il est à noter que dans tous les Mystères suivants, tous les mots qui sont entre parenthèses [^22] sont tirés de l'Évangile lui-même et non ceux qui sont en dehors.

Et dans chaque Mystère, pour la plupart, on trouvera trois Points sur lesquels méditer et contempler avec plus de facilité.

<span id="h1"></span>

## DE L'ANNONCIATION DE NOTRE-DAME

Saint Luc écrit dans le premier chapitre \[26-39\].

**Premier Point**. Le premier Point est que l'Ange saint Gabriel, saluant Notre-Dame, lui annonça la Conception du Christ notre Seigneur. « L'Ange entra où Marie, la salua en disant : « Je vous salue, pleine de grâce. Vous concevrez et vous enfanterez un fils. »

**Deuxième point**. Deuxièmement, l'Ange confirme ce qu'il a dit à Notre-Dame, racontant la conception de saint Jean-Baptiste, en lui disant : « Voici que ta cousine Élisabeth a conçu un fils dans sa vieillesse. »

**Troisième point**. Troisièmement, Notre-Dame répondit à l'Ange : « Voici la servante du Seigneur ; qu'il me soit fait selon ta parole ! »



<span id="h2"></span>

## DE LA VISITATION DE NOTRE-DAME À ÉLISABETH

Saint Luc parle dans le premier chapitre \[39-57\].

**Premier point**. Premièrement : Alors que Notre-Dame rendait visite à Élisabeth, saint Jean-Baptiste, alors dans le sein de sa mère, ressentit la visite de Notre-Dame. « Et lorsqu'Élisabeth entendit la salutation de Notre-Dame, l'enfant tressaillit dans son sein. Et Élisabeth, remplie du Saint-Esprit, s'écria d'une voix forte : « Sois bénie entre toutes les femmes, et béni soit le fruit de tes entrailles ! »

**Deuxième point**. Deuxièmement : Notre-Dame chante le cantique en disant : « Mon âme magnifie le Seigneur ! »

**Troisième point**. Troisièmement : « Marie demeura chez Élisabeth environ trois mois, puis elle retourna dans sa maison. »



<span id="h3"></span>

## DE LA NAISSANCE DU CHRIST NOTRE SEIGNEUR

Saint Luc parle dans le deuxième chapitre \[1-15\].

**Premier point**. Premièrement : Notre-Dame et son époux Joseph se rendent de Nazareth à Bethléem. « Joseph monta de Galilée à Bethléem, pour se soumettre à César, avec Marie, son épouse, qui était déjà enceinte. »

**Deuxième point**. Deuxièmement : « Elle enfanta son fils premier-né, l'emmaillota et le coucha dans une crèche. »

**Troisième point**. Troisièmement : « Une multitude de l'armée céleste vint, et dit : « Gloire à Dieu dans les cieux ! »



<span id="h4"></span>

## DES BERGERS

Saint Luc écrit dans le deuxième chapitre \[8-21\].

**Premier point**. Premièrement : La naissance du Christ notre Seigneur est manifestée aux bergers par l’ange. « Je vous manifeste une grande joie, car aujourd’hui est né le Sauveur du monde. »

**Deuxième point**. Deuxièmement : Les bergers se rendent à Bethléem. « Ils arrivèrent en hâte et trouvèrent Marie et Joseph, et le nouveau-né déposé dans la crèche. »

**Troisième point**. Troisièmement : « Les bergers revinrent en glorifiant et en louant le Seigneur. »



<span id="h5"></span>

## DE LA CIRCONCISION

Saint Luc écrit dans le deuxième chapitre \[21\].

**Premier point**. Premièrement : Ils ont circoncis l’Enfant Jésus.

**Deuxième point**. Deuxièmement : « Son nom fut Jésus, nom qui fut invoqué par l'ange avant qu'il fût conçu dans le ventre de sa mère. »

**Troisième Point**. Troisièmement : Ils rendirent l'Enfant à sa Mère, qui eut compassion du Sang qui sortait de son Fils.



<span id="h6"></span>

## DES TROIS ROIS MAGES

Saint Matthieu écrit dans le deuxième chapitre \[1-13\].

**Premier point**. Premièrement : Les trois Rois Mages, se guidant à l'aide de l'étoile, vinrent adorer Jésus en disant : « Nous avons vu son étoile en Orient et nous sommes venus l'adorer. »

**Deuxième point**. Deuxièmement : Ils l'adorèrent et lui offrirent des présents. « Se prosternant à terre, ils l'adorèrent et lui offrirent en présent de l'or, de l'encens et de la myrrhe. »

**Troisième point**. Troisièmement : « Ils reçurent pendant leur sommeil la réponse de ne pas retourner vers Hérode, et ils regagnèrent leur pays par un autre chemin. »



<span id="h7"></span>

## DE LA PURIFICATION DE NOTRE-DAME ET DE LA PRÉSENTATION DE L'ENFANT JÉSUS

Saint Luc écrit, chapitre 2 \[23-39\].

**Premier point**. Premièrement : Ils amènent l'Enfant Jésus au Temple, afin qu'il soit présenté au Seigneur comme premier-né ; et ils offrent pour lui « un couple de tourterelles ou deux jeunes pigeons ».

**Deuxième point**. Deuxièmement : Siméon, venant au Temple, « le prit dans ses bras » en disant : « Maintenant, Seigneur, tu renvoies ton serviteur en paix ! »

**Troisième point**. Troisièmement : Anne, « venant ensuite, confessa le Seigneur et parla de lui à tous ceux qui espéraient la rédemption d’Israël ».



<span id="h8"></span>

## DE LA FUITE VERS L'ÉGYPTE

Saint Matthieu écrit dans le deuxième chapitre \[13-16\].

**Premier point**. Premièrement : Hérode voulait tuer l’Enfant Jésus, et il tua donc les Innocents, et avant leur mort, l’Ange avertit Joseph de fuir en Égypte : « Lève-toi, prends l’Enfant et sa Mère, et fuis en Égypte. »

**Deuxième point**. Deuxièmement : Il partit pour l'Égypte. « Qui, se levant de nuit, partit pour l'Égypte. »

**Troisième point**. Troisièmement : Il y resta jusqu’à la mort d’Hérode.



<span id="h9"></span>

## COMMENT LE CHRIST NOTRE SEIGNEUR EST RETOURNÉ D'ÉGYPTE

Saint Matthieu écrit dans le deuxième chapitre \[19-23\].

**Premier point**. Premièrement : L’ange avertit Joseph de retourner en Israël. « Lève-toi, prends l’enfant et sa mère, et va dans le pays d’Israël. »

**Deuxième point**. Deuxièmement : S'étant levé, il vint dans le pays d'Israël.

**Troisième point**. Troisièmement : Comme Archélaüs, fils d'Hérode, régnait en Judée, il se retira à Nazareth.



<span id="h10"></span>

## DE LA VIE DU CHRIST NOTRE SEIGNEUR DE DOUZE À TRENTE ANS

Saint Luc écrit dans le deuxième chapitre \[51, 52\].

**Premier point**. Premièrement : Il était obéissant à ses parents : « Il croissait en sagesse, en âge et en grâce. »

**Deuxième point**. Deuxièmement : Il semble qu’il exerçait le métier de charpentier, comme saint Marc le montre dans son sixième chapitre. « Peut-être est-ce ce charpentier ? »



<span id="h11"></span>

## DE LA VENUE DU CHRIST AU TEMPLE ALORS QU'IL ÉTAIT ÂGÉ DE DOUZE ANS

Saint Luc écrit dans le deuxième chapitre \[42-51\].

**Premier point**. Premièrement : Le Christ notre Seigneur, âgé de douze ans, monta de Nazareth à Jérusalem.

**Deuxième point**. Deuxièmement : Le Christ notre Seigneur est resté à Jérusalem, et ses parents ne le savaient pas.

**Troisième point**. Troisièmement : Trois jours s'étaient écoulés, et ils le trouvèrent discutant dans le Temple. Assis au milieu des docteurs et de ses parents, ils lui demandaient où il était allé. Il répondit : « Ne saviez-vous pas qu'il me convient d'être dans les choses de mon Père ? »



<span id="h12"></span>

## COMMENT LE CHRIST A ÉTÉ BAPTISÉ

Saint Matthieu écrit dans le troisième chapitre \[13-17\].

**Premier Point**. Premièrement : Le Christ Notre Seigneur, après avoir pris congé de sa Sainte Mère, vint de Nazareth au fleuve Jourdain, où se trouvait saint Jean-Baptiste.

**Deuxième point**. Deuxièmement : Saint Jean baptisa le Christ notre Seigneur, et voulant s'excuser, se croyant indigne de le baptiser, le Christ lui dit : « Fais ceci pour le moment, car il est nécessaire que nous accomplissions ainsi toute justice. »

**Troisième point.** Troisièmement : « Le Saint-Esprit vint, ainsi que la voix du Père, du ciel, affirmant : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui j’ai mis toute mon affection. »



<span id="h13"></span>

## COMMENT LE CHRIST A ÉTÉ TENTÉ

Saint Luc écrit dans le quatrième chapitre \[1-14\] et saint Matthieu dans le quatrième chapitre \[1-12\].

**Premier point.** Premièrement : Après avoir été baptisé, il se rendit au désert, où il jeûna quarante jours et quarante nuits.

**Deuxième point.** Deuxièmement : Il fut tenté par l'ennemi à trois reprises. « Le tentateur s'approcha de lui et lui dit : « Si tu es Fils de Dieu, dis que ces pierres se changent en pains. » « Jette-toi d'ici en bas. » « Si, prosterné à terre, tu m'adores, je te donnerai tout ce que tu vois. »

**Troisième point.** Troisièmement : « Les anges vinrent et le servirent. »



<span id="h14"></span>

## DE L'APPEL DES APÔTRES

**Premier point.** Premièrement : il semble que [^25] saint Pierre et saint André aient été appelés trois fois : premièrement, à une certaine connaissance ; cela ressort clairement de saint Jean au premier chapitre ; deuxièmement, à suivre le Christ d'une certaine manière dans le but de retourner posséder ce qu'ils avaient laissé, comme le dit saint Luc au cinquième chapitre ; troisièmement, à suivre le Christ notre Seigneur pour toujours, comme le disent saint Matthieu au quatrième chapitre et saint Marc au premier.

**Deuxième point.** Deuxièmement : Il appela Philippe, comme il est dit dans le premier chapitre de saint Jean, et Matthieu comme Matthieu lui-même le dit dans le neuvième chapitre.

**Troisième point.** Troisièmement : Il a appelé les autres Apôtres, dont l’Évangile ne fait pas mention de l’appel spécial.

Et trois autres choses seraient également à prendre en considération :

La première, c'est que les apôtres étaient sans instruction et de condition inférieure ;

La seconde, la dignité à laquelle ils étaient si doucement appelés ;

Le troisième, les dons et les grâces par lesquels ils ont été élevés au-dessus de tous les Pères du Nouveau et de l'Ancien Testament.



<span id="h15"></span>

## DU PREMIER MIRACLE ACCOMPLI LORS DES NOCES DE CANA, EN GALILÉE

Saint Jean écrit le chapitre 2 \[1-12\].

**Premier point.** Premièrement : le Christ notre Seigneur a été invité avec ses disciples aux noces.

**Deuxième point.** Deuxièmement : La Mère informe son Fils de la pénurie de vin, en disant : « Ils n’ont plus de vin », et ordonne aux serviteurs : « Faites tout ce qu’il vous dira. »

**Troisième point.** Troisièmement : « Il changea l’eau en vin et manifesta sa gloire, et ses disciples crurent en lui. »



<span id="h16"></span>

## COMMENT LE CHRIST A CHASSÉ HORS DU TEMPLE CEUX QUI VENDAIT

Saint Jean écrit le chapitre 2 \[13-18\].

**Premier point.** Premièrement : Avec un fouet fait de cordes, il chassa du Temple tous ceux qui vendaient.

**Deuxième point.** Deuxièmement : Il a retourné les tables et l’argent des riches banquiers qui se trouvaient dans le Temple.

**Troisième point.** Troisièmement : Aux pauvres qui vendaient des colombes, Il dit doucement : « Ôtez ces choses d’ici, et ne faites pas de ma maison une maison de trafic. »



<span id="h17"></span>

## DU SERMON QUE LE CHRIST A FAIT SUR LA MONTAGNE

Saint Matthieu écrit dans le cinquième chapitre \[1-48\].

**Premier point.** Premièrement : À ses disciples bien-aimés, il parle à part des huit béatitudes : « Bienheureux les pauvres d’esprit, les doux, les miséricordieux, ceux qui pleurent, ceux qui souffrent la faim et la soif de justice, les cœurs purs, les pacifiques et ceux qui souffrent la persécution. »

**Deuxième point.** Deuxièmement : Il les exhorte à bien utiliser leurs talents : « Que votre lumière brille donc devant les hommes, afin qu'ils voient vos bonnes œuvres et glorifient votre Père qui est dans les cieux. »

**Troisième point.** Troisièmement : Il ne se montre pas comme un transgresseur, mais comme un accomplisseur de la loi ; il explique le précepte de ne pas tuer, de ne pas commettre d'impudicité, de ne pas se parjurer et d'aimer ses ennemis. « Je vous dis d'aimer vos ennemis et de faire du bien à ceux qui vous haïssent. »



<span id="h18"></span>

## COMMENT LE CHRIST NOTRE SEIGNEUR A APAISÉ LA TEMPÊTE DE LA MER

Saint Matthieu écrit le chapitre 8 \[23-28\].

**Premier point.** Premièrement : Le Christ notre Seigneur étant endormi en mer, une grande tempête [^26] s'éleva.

**Deuxième point.** Deuxièmement : Ses disciples, effrayés, le réveillèrent. Il les réprimanda pour leur peu de foi, en leur disant : « Que craignez-vous, gens de peu de foi ? »

**Troisième point.** Troisièmement : Il ordonna aux vents et à la mer de cesser ; et, cessant ainsi, la mer devint calme : les hommes s'étonnèrent, disant : « Qui est celui-ci à qui obéissent le vent et la mer ? »



<span id="h19"></span>

## COMMENT LE CHRIST A MARCHÉ SUR LA MER

Saint Matthieu écrit le chapitre 14 \[22-34\].

**Premier point**. Le Christ, notre Seigneur, étant sur la montagne, fit monter ses disciples dans la barque. Et, ayant renvoyé la foule, il se mit à prier seul.

**Deuxième point.** Deuxièmement : La petite barque était battue par les vagues. Le Christ s'approcha d'elle en marchant sur l'eau ; et les disciples pensèrent à une apparition.

**Troisième point**. Troisièmement : Le Christ leur disant : « C'est moi, n'ayez pas peur », saint Pierre, sur son ordre, s'approcha de lui en marchant sur l'eau. Doutant, il commença à couler, mais le Christ notre Seigneur le libéra et le réprimanda pour son peu de foi. Puis, alors qu'il montait dans la barque, le vent cessa.



<span id="h20"></span>

## COMMENT LES APÔTRES ONT ÉTÉ ENVOYÉS POUR PRÊCHER

Saint Matthieu écrit dans le dixième chapitre

**Premier point.** Premièrement : Le Christ a appelé ses disciples bien-aimés et leur a donné le pouvoir de chasser les démons des corps humains et de guérir toutes les maladies.

**Deuxième point.** Deuxièmement : Il leur enseigne la prudence et la patience : « Voici, je vous envoie comme des brebis au milieu des loups. Soyez donc prudents comme les serpents et simples comme les colombes. »

**Troisième point.** Troisièmement : Il leur indique la voie à suivre. « Ne désirez posséder ni or ni argent : ce que vous avez reçu gratuitement, donnez-le gratuitement. » Et Il leur donna matière à prêcher. « Allez, prêchez, et dites : Le royaume des cieux est proche. »



<span id="h21"></span>

## DE LA CONVERSION DE MADELEINE

Saint Luc écrit dans le septième chapitre \[36-50\].

**Premier point.** Premièrement : Madeleine entre là où le Christ notre Seigneur est assis à table, dans la maison du pharisien. Elle porte un vase d’albâtre rempli d’onguent.

**Deuxième point.** Deuxièmement : Se tenant derrière le Seigneur, près de ses pieds, elle commença à les laver avec ses larmes et les essuya avec ses cheveux, puis embrassa ses pieds et les oignit de parfum.

**Troisième point.** Troisièmement : Lorsque le pharisien accuse Madeleine, le Christ prend sa défense en disant : « Beaucoup de péchés lui sont pardonnés, parce qu'elle aime beaucoup. » Et il dit à la femme : « Ta foi t'a sauvée ; va en paix. »



<span id="h22"></span>

## COMMENT LE CHRIST NOTRE SEIGNEUR A DONNÉ À MANGER CINQ MILLE HOMMES

Saint Matthieu écrit dans le quatorzième chapitre \[13-22\].

**Premier point.** Premièrement : Les disciples, comme il se faisait tard, demandent au Christ de renvoyer la multitude d'hommes qui étaient avec lui.

**Deuxième point.** Deuxièmement : Le Christ notre Seigneur ordonne qu'on lui apporte du pain, et qu'on s'asseye à table, qu'on le bénisse, qu'on le rompe et qu'on le donne à ses disciples, et que les disciples le donnent à la multitude.

**Troisième point.** Troisièmement : « Ils mangèrent et furent rassasiés, et il y avait douze paniers de trop. »



<span id="h23"></span>

## DE LA TRANSFIGURATION DU CHRIST

Saint Matthieu écrit dans le dix-septième chapitre \[1-14\].

**Premier point.** Premièrement : Prenant avec lui ses disciples bien-aimés, Pierre, Jacques, Jean, le Christ notre Seigneur fut transfiguré, et son visage resplendit comme le soleil, et ses vêtements comme la neige.

**Deuxième point.** Deuxièmement : Il parlait avec Moïse et Élie.

**Troisième point.** Troisièmement : Saint Pierre annonçant qu'ils feraient trois tentes, une voix se fit entendre du ciel : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé, écoutez-le ! » Lorsque ses disciples entendirent cette voix, ils tombèrent de peur sur leurs visages ; et le Christ notre Seigneur les toucha et leur dit : « Levez-vous, n'ayez pas peur. Ne racontez cette vision à personne, jusqu'à ce que le Fils de l'homme soit ressuscité. »



<span id="h24"></span>

## DE LA RÉSURRECTION DE LAZARE

Jean, Chapitre 11 \[1-46\].

**Premier point.** Premièrement : Marthe et Marie firent prévenir le Christ notre Seigneur de la maladie de Lazare. Le sachant, il attendit deux jours, afin que le miracle soit plus évident.

**Deuxième point.** Deuxièmement : Avant de le ressusciter, il demande à l’un et à l’autre de croire, en disant : « Je suis la résurrection et la vie ; celui qui croit en moi, même s’il est mort, vivra. »

**Troisième point.** Troisièmement : Il le ressuscite, après avoir pleuré et prié. Et la manière de le ressusciter était en commandant : « Lazare, sors ! »



<span id="h25"></span>

## DU SOIR À BÉTHANIE

Matthieu, chapitre 26 \[1-14\].

**Premier point.** Premier point : Le Seigneur soupe dans la maison de Simon le lépreux, avec Lazare.

**Deuxième point.** Deuxièmement : Marie verse le parfum sur la tête du Christ.

**Troisième point.** Troisièmement : Judas murmure, disant : « À quoi bon gaspiller ce parfum ? » Mais il excuse une seconde fois Madeleine, en disant : « Pourquoi importunes-tu cette femme ? Car elle a fait une bonne œuvre envers moi. »



<span id="h26"></span>

## DIMANCHE DES RAMEAUX

Matthieu, chapitre 21 \[1-12\].

**Premier point.** Premièrement : Le Seigneur envoie chercher l’ânesse et l’ânon, en disant : « Détachez-les et amenez-les-moi, et si quelqu’un vous dit quelque chose, dites que le Seigneur en a besoin, et il les laissera aller aussitôt. »

**Deuxième point.** Deuxièmement : Il monta sur l’âne, qui était couvert des vêtements des Apôtres.

**Troisième point.** Troisièmement : Ils sortirent pour le recevoir, jonchèrent le chemin avec leurs vêtements et les branches des arbres, en disant : « Sauve-nous, Fils de David ! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur ! Sauve-nous dans les lieux élevés ! »



<span id="h27"></span>

## DE LA PRÉDICATION AU TEMPLE

Luc, chapitre 19 \[47, 48\].

**Premier point.** Premièrement : Il enseignait chaque jour dans le Temple.

**Deuxième point.** Deuxièmement : La prédication terminée, comme il n'y avait personne pour le recevoir à Jérusalem, il retournait à Béthanie.



<span id="h28"></span>

## DU SOUPER

Matthieu 26; Jean 13.

**Premier point.** Premièrement : Il a mangé l'agneau pascal avec ses douze apôtres, à qui il a prédit sa mort. « En vérité, je vous le dis, l'un de vous me vendra. »

**Deuxième point.** Deuxièmement : Il lava les pieds des disciples, même ceux de Judas, en commençant par saint Pierre, qui, considérant la majesté du Seigneur et sa propre bassesse, ne voulant pas consentir, dit : « Seigneur, me laves-tu les pieds ? » Mais saint Pierre ne savait pas qu'en cela il donnait un exemple d'humilité, et c'est pour cela qu'il dit : « Je vous ai donné un exemple, afin que vous fassiez comme moi. »

**Troisième point.** Troisièmement : Il a institué le sacrifice le plus sacré de l’Eucharistie, pour être la plus grande marque de son amour, en disant : « Prenez et mangez. » La Cène terminée, Judas s’en alla vendre le Christ notre Seigneur.



<span id="h29"></span>

## DES MYSTÈRES ACCOMPLIS DE LA CÈNE AU JARDIN, INCLUS

Matthieu, chapitre 26, et Marc, chapitre 14.

**Premier point.** Premièrement : La Cène terminée, et après avoir chanté l'hymne, le Seigneur se rendit au mont des Oliviers avec ses disciples, qui étaient remplis de crainte ; et laissant les huit à Gethsémani, il dit : « Asseyez-vous ici jusqu'à ce que j'aille là-bas pour prier. »

**Deuxième point.** Deuxièmement : Accompagné de saint Pierre, saint Jacques et saint Jean, il pria le Seigneur par trois fois, disant : « Père, s'il est possible, que ce calice s'éloigne de moi. Toutefois, que ma volonté ne soit pas faite, mais la tienne. » Et étant en agonie, il pria plus longtemps.

**Troisième point.** Troisièmement : Il fut saisi d'une telle crainte qu'il dit : « Mon âme est triste jusqu'à la mort », et il transpira du sang en si grande quantité que saint Luc dit : « Sa sueur était comme des gouttes de sang qui coulaient sur la terre », ce qui suppose que les vêtements étaient déjà pleins de sang.



<span id="h30"></span>

## DES MYSTÈRES ACCOMPLIS DU JARDIN À LA MAISON D'ANNE, INCLUSIVEMENT

Matthieu 26, Luc 22, Marc 15.

**Premier Point.** Premièrement : Le Seigneur se laisse embrasser par Judas et prendre comme un brigand, à qui il dit : « Tu es sorti comme un brigand pour m'appréhender avec des bâtons et des armes ; alors que j'étais tous les jours avec vous dans le Temple, enseignant, et que vous ne m'avez pas saisi. » Et il dit : « Qui cherchez-vous ? » Les ennemis tombèrent à terre.

**Deuxième point.** Deuxièmement : Saint Pierre a blessé un serviteur du Grand Prêtre, et le doux Seigneur a dit à Pierre : « Remets ton épée à sa place », et Il a guéri la blessure du serviteur.

**Troisième point.** Troisièmement : Abandonné par ses disciples, il est conduit à Anne, où saint Pierre, qui l'avait suivi de loin, le renia une fois, et un soufflet fut donné au Christ par quelqu'un lui disant : « Réponds-tu ainsi au souverain sacrificateur ? »



<span id="h31"></span>

## DES MYSTÈRES ACCOMPLIS DE LA MAISON D'ANNE À LA MAISON DE CAÏPHE, INCLUSIVEMENT

**Premier Point.** Premièrement : Ils le conduisent lié de la maison d'Anne à la maison de Caïphe, où saint Pierre le renia deux fois, et, regardé par le Seigneur, sortant, il pleura amèrement.

**Deuxième point.** Deuxièmement : Jésus a été enfermé toute la nuit.

**Troisième point.** Troisièmement : De plus, ceux qui le retenaient captif se moquaient de lui, le frappaient, lui couvraient le visage, lui donnaient des soufflets et lui demandaient : « Prophétise-nous : Qui est celui qui t'a frappé ? » et d'autres choses semblables, blasphémant contre lui.



<span id="h32"></span>

## DES MYSTÈRES ACCOMPLIS DEPUIS LA MAISON DE CAÏPHE JUSQU'À CELLE DE PILATE, INCLUSIVEMENT

Matthieu 26, Luc 23, Marc 15.

**Premier point.** Premièrement : Toute la multitude des Juifs [^27] le conduit devant Pilate et l'accuse devant lui, en disant : « Nous avons constaté que cet homme a cherché à ruiner notre peuple et a interdit de payer le tribut à César. »

**Deuxième point.** Deuxièmement : Pilate, après l’avoir interrogé une fois et deux fois, dit : « Je ne trouve aucun reproche à faire. »

**Troisième point.** Troisièmement : Le brigand Barabbas lui fut préféré. « Ils crièrent tous : « Ne nous donnez pas celui-ci, mais Barabbas ! »



<span id="h33"></span>

## DES MYSTÈRES ACCOMPLIS DEPUIS LA MAISON DE PILATE JUSQU'À CELLE D'HÉRODE

**Premier point.** Premièrement : Pilate envoya Jésus, un Galiléen, à Hérode, tétrarque de Galilée.

**Deuxième point.** Deuxièmement : Hérode, curieux, l'interrogea beaucoup et il ne lui répondit rien, bien que les scribes et les prêtres l'accusaient constamment.

**Troisième point.** Troisièmement : Hérode le méprisait avec son armée, le revêtant d'un vêtement blanc.



<span id="h34"></span>

## DES MYSTÈRES ACCOMPLIS DEPUIS LA MAISON D'HÉRODE JUSQU'À CELLE DE PILATE

Matthieu 26, [^28] Luc 23, Marc 15 et Jean 19.

**Premier point.** Premièrement : Hérode le renvoie à Pilate. Ainsi, ils deviennent amis, eux qui étaient auparavant ennemis.

**Deuxième point.** Deuxièmement : Pilate prit Jésus et le fit flageller. Les soldats firent une couronne d'épines et la posèrent sur sa tête. Ils le revêtirent de pourpre, s'approchèrent de lui et dirent : « Salut, roi des Juifs ! » et lui donnèrent des soufflets.

**Troisième point.** Troisièmement : Il l'a amené devant tous. « Alors Jésus sortit, couronné d'épines et revêtu d'un manteau de pourpre. Pilate leur dit : « Voici l'homme ! » Et quand les prêtres le virent, ils crièrent : « Crucifie-le ! Crucifie-le ! »



<span id="h35"></span>

## DES MYSTÈRES ACCOMPLIS DEPUIS LA MAISON DE PILATE JUSQU'À LA CROIX, INCLUSIVEMENT

Jean 19 \[15-20\].

**Premier point.** Premièrement : Pilate, siégeant en juge, leur livra Jésus pour le crucifier, après que les Juifs l'eurent renié pour roi, en disant : « Nous n'avons de roi que César ! »

**Deuxième point.** Deuxièmement : Il prit la Croix sur ses épaules et ne pouvant la porter, Simon de Cyrène fut contraint de la porter après Jésus.

**Troisième point.** Troisièmement : Ils l’ont crucifié entre deux brigands, en lui donnant ce titre : « Jésus de Nazareth, roi des Juifs. »



<span id="h36"></span>

## DES MYSTÈRES SUR LA CROIX

Jean 19 \[25-37\].

**Premier point.** Premièrement : Il a prononcé sept paroles sur la Croix : Il a prié pour ceux qui le crucifiaient ; Il a pardonné au brigand ; Il a recommandé saint Jean à sa mère et sa mère à saint Jean ; Il a dit d'une voix forte : « J'ai soif », et ils lui ont donné du fiel et du vinaigre ; Il a dit qu'il était abandonné ; Il a dit : « Tout est consommé » ; Il a dit : « Père, entre tes mains je remets mon esprit ! »

**Deuxième point.** Deuxièmement : Le soleil s'est obscurci, les pierres se sont brisées, les tombeaux se sont ouverts, le voile du Temple s'est déchiré en deux de haut en bas. [^29]

**Troisième point.** Troisièmement : Ils le blasphèment, en disant : « Tu es celui qui détruis le Temple de Dieu ; descends de la Croix. » Ses vêtements furent déchirés ; son côté, frappé par la lance, laissa échapper de l’eau et du sang.



<span id="h37"></span>

## DES MYSTÈRES DE LA CROIX AU SÉPULCRE, INCLUS

lbidem.

**Premier point.** Premièrement : Il fut descendu de la Croix par Joseph et Nicodème, en présence de sa Mère affligée.

**Deuxième point.** Deuxièmement : Le corps a été porté au sépulcre, oint et enterré.

**Troisième point.** Troisièmement : Des gardes ont été placés.



<span id="h38"></span>

## DE LA RÉSURRECTION DU CHRIST NOTRE SEIGNEUR DE SA PREMIÈRE APPARITION

**Premier point**. Premièrement : Il est apparu à la Vierge Marie. Bien que cela ne soit pas dit dans l’Écriture, cela est inclus dans le fait qu’il est apparu à tant d’autres, car l’Écriture suppose que nous sommes doués de compréhension, [^30] comme il est écrit : « Et vous aussi, êtes-vous sans intelligence ? »

## DE LA DEUXIÈME APPARITION

Marc, chapitre 16 \[9\].

**Premier point.** Premièrement : Marie-Madeleine, Marie, mère de Jacques, et Salomé viennent très [^31] tôt au sépulcre en disant : « Qui nous enlèvera la pierre de l’entrée du sépulcre ? »

**Deuxième point.** Deuxièmement : Ils voient la pierre soulevée, et l'Ange, qui dit : « Vous cherchez Jésus de Nazareth. Il est déjà ressuscité, il n'est pas ici. »

**Troisième point.** Troisièmement : Il est apparu à Marie, qui était restée près du sépulcre après le départ des autres.

## DE LA TROISIÈME APPARITION

Saint Matthieu, dernier chapitre.

**Premier Point.** Premier : Ces Maries sortent du Sépulcre avec crainte et joie, voulant annoncer aux Disciples la Résurrection du Seigneur.

**Deuxième point.** Deuxièmement : Le Christ notre Seigneur leur apparut sur le chemin, leur disant : « Je vous salue ! » Et ils s’approchèrent, se jetèrent à ses pieds et l’adorèrent.

**Troisième point.** Troisièmement : Jésus leur dit : « N’ayez pas peur ! Allez dire à mes frères de se rendre en Galilée, car c’est là qu’ils me verront. »

## DE LA QUATRIÈME APPARITION

Dernier chapitre de Luc \[12, 34\].

**Premier point.** Premièrement : Ayant entendu des femmes que le Christ était ressuscité, saint Pierre se rendit rapidement au sépulcre.

**Deuxième point.** Deuxièmement : En entrant dans le sépulcre, il ne vit que les linges dont le Corps du Christ notre Seigneur avait été recouvert, et rien d'autre.

**Troisième point.** Troisièmement : Tandis que saint Pierre pensait à ces choses, le Christ lui apparut, et c'est pourquoi les Apôtres dirent : « Vraiment, le Seigneur est ressuscité et il est apparu à Simon. »

## DE LA CINQUIÈME APPARITION

Dans le dernier chapitre de saint Luc.

**Premier point.** Premièrement : Il est apparu aux disciples qui se rendaient à Emmaüs, en leur parlant du Christ.

**Deuxième point.** Deuxièmement : Il les réprimande, montrant par les Écritures que le Christ devait mourir et ressusciter : « Ô hommes sans intelligence et lents à croire tout ce qu'ont dit les prophètes ! Ne fallait-il pas que le Christ souffre pour entrer dans sa gloire ? »

**Troisième point**. Troisièmement : À leur prière, il s'attarde là, et il est avec eux jusqu'à ce qu'en leur donnant la communion, il disparaisse. Et, à leur retour, ils racontèrent aux disciples comment ils l'avaient reconnu dans la communion.

## DE LA SIXIÈME APPARITION

Jean, Chapitre 20 \[19-24\].

**Premier point.** Premièrement : Les disciples, à l’exception de saint Thomas, étaient rassemblés par crainte des Juifs.

**Deuxième point.** Deuxièmement : Jésus leur apparut, les portes étant fermées, et étant au milieu d’eux, il dit : « La paix soit avec vous ! »

**Troisième point.** Troisièmement : Il leur donne le Saint-Esprit, en leur disant : « Recevez le Saint-Esprit : à ceux à qui vous remettrez les péchés, ils leur seront remis. »

## LA SEPTIÈME APPARITION

Jean 20 \[24-30\].

**Premier point.** Premièrement : Saint Thomas, incrédule parce qu’il était absent de l’apparition précédente, dit : « Si je ne le vois pas, je ne croirai pas. »

**Deuxième point.** Deuxièmement : Jésus leur apparaît huit jours plus tard, les portes étant fermées, et dit à saint Thomas : « Avance ici ton doigt et vois la vérité ; et ne sois pas incrédule, mais crois. »

**Troisième point.** Troisièmement : Saint Thomas crut, disant : « Mon Seigneur et mon Dieu ! » Le Christ lui dit : « Heureux ceux qui n’ont pas vu et qui ont cru. »

## DE LA HUITIÈME APPARITION

Jean, dernier chapitre \[1-24\].

**Premier point.** Premièrement : Jésus apparaît à sept de ses disciples [^32] qui pêchaient et n’avaient rien pris de toute la nuit ; et, étendant le filet sur son ordre, « ils ne pouvaient pas le retirer à cause de la multitude des poissons. »

**Deuxième point.** Deuxièmement : Par ce miracle, saint Jean le reconnut et dit à saint Pierre : « C’est le Seigneur ! » Il se jeta dans la mer et vint au Christ.

**Troisième point.** Troisièmement : Il leur donna à manger un morceau de poisson rôti et un rayon de miel, [^33] et recommanda les brebis à saint Pierre, après l'avoir d'abord interrogé trois fois sur la charité, et lui dit : « Pais mes brebis ! »

## DE LA NEUVIÈME APPARITION

Matthieu, dernier chapitre \[16-fin\].

**Premier point.** Premièrement : Les disciples, par ordre du Seigneur, vont à Moi. Thabor.

**Deuxième point.** Deuxièmement : Le Christ leur apparaît et dit : « Tout pouvoir m’a été donné dans le ciel et sur la terre. »

**Troisième point.** Troisièmement : Il les envoya prêcher dans le monde entier, en disant : « Allez et enseignez toutes les nations, les baptisant au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit. »

## DE LA DIXIÈME APPARITION

Dans la Première Épître aux Corinthiens, chapitre 15 \[7\]. « Plus de cinq cents frères l'ont vu ensemble. »

## DE LA ONZIÈME APPARITION

Dans la Première Épître aux Corinthiens, chapitre 15 \[7\]. « Ensuite, il apparut à saint Jacques. »

## DE LA DOUZIÈME APPARITION

Il apparut à Joseph d'Arimathie, comme cela est pieusement médité et lu dans la vie des saints. [^34]

## DE LA TREIZIÈME APPARITION

Première Épître aux Corinthiens, chapitre 15 \[8\]. Il est apparu à saint Paul après l'Ascension. « Enfin, il m'est apparu, comme avorton. »

Il apparut aussi en âme aux Saints Pères des Limbes, et après les avoir fait sortir et avoir repris son Corps, il apparut plusieurs fois aux Disciples et s'occupa d'eux.



<span id="h39"></span>

## DE L'ASCENSION DU CHRIST NOTRE SEIGNEUR

Actes 1 \[1-12\].

**Premier point.** Premièrement : Après être apparu aux apôtres pendant quarante jours, donnant de nombreux arguments et accomplissant de nombreux signes, et parlant du royaume de Dieu, il leur ordonna d'attendre à Jérusalem le Saint-Esprit promis.

**Deuxième point.** Deuxièmement : Il les conduisit au mont des Oliviers, et en leur présence il fut élevé et une nuée le fit disparaître à leurs yeux.

**Troisième point.** Troisièmement : Les anges leur disent : « Hommes Galiléens, pourquoi restez-vous à regarder le ciel ? Ce Jésus, qui a été enlevé de vos yeux au ciel, viendra comme vous l'avez vu allant au ciel. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Trois méthodes de prière</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola/7">
          <span class="pr-2">Règles</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^22]: 23 _Les parenthèses des manuscrits ont été remplacées par des guillemets._

[^23]: 24 Il semble que _soit écrit de la main du Saint, inséré avant_ qu'il exerce.

[^24]: 25 Montre qu'il veut dire _est dans la main du Saint, corrigeant_ dit.

[^25]: 26 Il semble que _soit ajouté de la main de saint Ignace._

[^26]: 27 Grande tempête _est dans la main de saint Ignace, corrigeant un mot effacé._

[^27]: 28 Toute la multitude des Juifs _est insérée ici de la main de saint Ignace, une phrase étant effacée après _ accuser.

[^28]: 29 _Ceci devrait être 27._

[^29]: 30 Déchiré en deux de haut en bas _est de la main de saint Ignace, corrigeant_ déchiré en morceaux, _qui est barré._

[^30]: 31 L'entendement _est ajouté, apparemment de la main de saint Ignace._

[^31]: 32 Très _est ajouté, peut-être de la main de saint Ignace._

[^32]: 33 De ses disciples _est de la main de saint Ignace : remplaçant un mot effacé_.

[^33]: 34 _Ces paroles se trouvent dans saint Luc 24, 42._

[^34]: 35 Est pieusement médité et lu dans la vie des Saints _est de la main de saint Ignace, remplaçant des paroles qui étaient apparemment_ dit l'Évangile de Judée.