---
title: "Algunas reflexiones sobre la voluntad del padre"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1981 Steve Dreier<br>© 1981 The Urantia Book Fellowship (anteriormente Urantia Brotherhood)</p>


Se nos enseña que «_Uno es libre de elegir y actuar sólo dentro del ámbito de su conciencia._» ([LU 34:3.8](/es/The_Urantia_Book/34#p3_8)) El estudio sincero de _El Libro de URANTIA_ ha producido, para muchos de nosotros, una genuina expansión de conciencia, introduciendo nuevas posibilidades de elección y acción, particularmente con respecto a Dios. Los conceptos que tenemos sobre el Padre Universal deben necesariamente condicionar nuestra experiencia de relación con él. Cuando Dios es pequeño y está lejos, es difícil confiar en él en gran medida. Pero se descubre que el Padre Universal del Libro de URANTIA es infinitamente amoroso, infinitamente poderoso y el amigo más cercano y querido que cualquiera de nosotros pueda conocer. Se nos da una base filosófica sobre la cual podemos ejercer un nivel de confianza infantil en Dios que excede con creces lo que antes era posible para nosotros, pero la filosofía no es fe. Esta vida expandida con el Padre no es automática; cada uno de nosotros debe elegir tenerlo. Cada uno de nosotros es un ser de libre albedrío, al menos con respecto a lo espiritual. No estamos obligados a buscar ni a hacer la voluntad del Padre; debe ser una cuestión de elección personal voluntaria, genuina y sincera. Estamos obligados a afrontar y responder a la pregunta: ¿realmente queremos hacer la voluntad del Padre?

¿Qué sabemos sobre la voluntad del Padre? En realidad, bastante, al menos en el sentido general. Sabemos que la voluntad del Padre implica conceptos como verdad y belleza y bondad; se asocia con los elementos positivos de la relación: amor, servicio, devoción, misericordia, bondad, lealtad, paciencia, sinceridad, etc. Sabemos que su voluntad no es egocéntrica ni egoísta sino extrovertida, compartida y generosa. Y sabemos que trasciende por completo nuestra concepción humana de estos valores, porque es el tipo de voluntad que ama y sirve incluso al llamado enemigo. En la voluntad de Dios no hay ninguna disposición para la intolerancia o la injusticia humana, por no hablar de la ira, el odio y la venganza. Por el contrario, la voluntad del Padre implica una vida devota de servicio desinteresado y de todo corazón que se da libremente cuando, donde y como se requiera. Pero no es sentimental ni tonto. No tolera la ociosidad, la inmadurez o la búsqueda del mal. La voluntad del Padre requiere verdadero coraje, esfuerzo persistente y, sobre todo, fe viva y personal. Sabemos que es un elevado ideal, un propósito grandioso e inexpresablemente glorioso, y que realmente sólo puede entenderse si se vive. Y sabemos además que es nuestro con solo pedirlo, si realmente deseamos tenerlo. Cualquiera que sea la naturaleza específica y personal de la voluntad del Padre para nosotros, es seguro que refleja estas cualidades generales.

Entonces, ¿realmente queremos hacer la voluntad del Padre? ¿Nos proporcionan estas generalidades suficiente información para formular una decisión? Por supuesto, lo que se pide puede parecer increíblemente alto; podemos temer no ser capaces de vivir la vida en un nivel tan exaltado de servicio amoroso. Muchos de nosotros probablemente hemos experimentado suficientes faltas y fracasos propios como para hacernos dudar de nuestra capacidad de vivir de esa manera, incluso si sinceramente quisiéramos hacerlo. La verdadera pregunta, sin embargo, no es «¿podemos hacerlo?» sino «¿realmente queremos hacerlo?». Queremos entregarnos al Padre para amar y servir como él nos indique, y con todo lo que ello implica. Hay dos formas de responder sí a esta pregunta: parcial y sincera. No es difícil llegar a la aceptación parcial de esta oferta; todos tenemos el deseo de buscar la voluntad del Padre en algún grado. Pero la respuesta sincera y generosa es otra cuestión. Frente a las limitaciones humanas bien conocidas, es probable que la mente por sí sola sea de poca utilidad. Sólo una fe personal genuina y confiada en las asombrosas promesas del Padre puede realmente liberarnos para aceptar el privilegio de hacer su voluntad de todo corazón. «_Pero os lo digo con toda sinceridad: a menos que tratéis de entrar en el reino con la fe y la dependencia confiada de un niño pequeño, no seréis admitidos de ninguna manera._» ([LU 137:8.8](/es/The_Urantia_Book/137#p8_8))

## Combate la duda con la fe.

¿Somos capaces de vivir como el Padre nos pide? Jesús enseñó constantemente que la capacidad de hacer la voluntad del Padre no se puede lograr por sí solo. Siempre enseñó que tal habilidad era un _regalo_, un _otorgamiento_ o una _dotación_, dada libremente por el Padre a cada uno de sus hijos que la desea sinceramente y que, con fe, la pedirá (ver [LU 143:2.4](/es/The_Urantia_Book/143#p2_4)) . El Padre nunca nos pide que hagamos lo imposible. Si realmente confiamos en él y decidimos hacer lo que nos pide, nos proporcionará todas las herramientas que necesitamos para cumplir sus tareas. Cómo puede ser esto no es comprensible para la mente; éstas son transacciones espirituales y trascienden la capacidad de nuestra mente. Sin embargo, quien desee sinceramente vivir la voluntad de Dios y acepte, por fe, el don del poder espiritual del Padre, seguramente experimentará la realidad de estas promesas. La principal barrera para esta comprensión es la duda. «_El creyente sólo tiene una batalla, y es contra la duda: la incredulidad._» ([LU 159:3.8](/es/The_Urantia_Book/159#p3_8))

Si bien la realización de la voluntad del Padre se logra mediante las dotaciones del espíritu, el propósito de esta concesión de habilidades no es el logro de una vida estática y dichosa. Cuando se da el poder de hacer la voluntad de Dios, es para hacerla efectivamente. Es seguro que todos los que tengan la fe para aceptar este mayor de todos los dones serán inmediatamente asignados al servicio del Padre. Es igualmente seguro que este servicio será difícil y exigente. Sin embargo, al mismo tiempo también se puede experimentar la «paz que sobrepasa el entendimiento». La dificultad y la tranquilidad pueden parecer una combinación incompatible cuando se examinan desde la lógica de la mente. Pero en la experiencia de fe de quienes han elegido buscar y hacer de todo corazón la voluntad del Padre, estos elementos encuentran a menudo una unión inexplicable y transformadora. No podemos saber exactamente adónde nos llevará la dirección del Padre, excepto decir que ciertamente nos conducirá por senderos vigorosos de genuino olvido de nosotros mismos, de servicio amoroso de todo corazón y de seguridad divina. «_Cuando entráis en el reino, no podéis eludir sus responsabilidades ni evitar sus obligaciones, pero recordad que el yugo del evangelio es cómodo y que el peso de la verdad es ligero._» ([LU 159:3.7](/es/The_Urantia_Book/159#p3_7))

Nuevamente, ¿estamos realmente interesados en hacer la voluntad del Padre? Es una observación común que los seres humanos, si se les da la opción, centrarán su atención en los asuntos que les interesan. Algunas personas tienen interés en los deportes, por lo que dedican un tiempo considerable a pensar y hablar sobre deportes. Otros están interesados en la música o las películas y piensan y hablan sobre estas cosas. Pero ¿quién dirige constantemente la atención a la voluntad del Padre? ¿Observas que cuando los estudiantes de _El Libro de URANTIA_ se reúnen, ya sea para estudiar o para tener compañerismo, el tema frecuente de investigación seria es el conocimiento y la realización de la voluntad del Padre? Y en nuestra vida familiar, con nuestros amigos cercanos o con conocidos de paso, ¿consideramos y discutimos a menudo la voluntad del Padre? Jesús siempre estuvo pensando y hablando de la voluntad del Padre, y nosotros estamos llamados a seguirlo. ¿Podemos esperar avanzar en este ámbito sin prestarle una atención regular y genuina? «_Incluso para acercarse al conocimiento de una personalidad divina, el hombre debe consagrar enteramente a ese esfuerzo todos los dones de su personalidad; una devoción parcial y poco entusiasta será ineficaz._» ([LU 1:6.5](/es/The_Urantia_Book/1#p6_5))

Aquellos de nosotros que, en esta temprana fecha, hemos sido llevados a _El Libro de URANTIA_ somos una generación verdaderamente bendecida. Hemos sido llamados a ser defensores del Padre Universal, nuestro Padre, el Dios de toda la creación. Se nos ha ofrecido la oportunidad incomparable de vivir el resto de nuestras vidas como representantes del Padre, de conocer y hacer su voluntad. Muchos de nuestros compañeros se sientan en la oscuridad, en una ignorancia casi total incluso de la existencia de este tipo de vida, pero para nosotros es una posibilidad inmediata. Tenemos un texto incomparable para inspirarnos e instruirnos, tenemos una multiplicidad de fuerzas espirituales para guiarnos y sostenernos, y nos tenemos unos a otros. ¿Qué más requerimos? Se espera que en el futuro seamos testigos de una creciente preocupación de nuestra parte por la cuestión de conocer y hacer la voluntad del Padre. Este tema inagotable necesita urgentemente la atención de hijos e hijas sinceros e interesados. También se espera que aprendamos a utilizar más tiempo juntos para animarnos unos a otros a seguir adelante en este viaje sin fin, para crecer continuamente en nuestra disposición y capacidad de decir siempre: «Es mi voluntad que se haga tu voluntad.»

Hacer la voluntad del Padre, entonces, es primero una cuestión de deseo incondicional, luego de la aceptación por fe del poder espiritual y, por último, de una búsqueda continua del camino del Padre. La voluntad de Dios puede ser hecha por cualquiera que realmente desee hacerla. ¿Nos pediría el Padre que hiciéramos aquello que éramos incapaces de hacer? Pero debemos estar dispuestos a buscar su guía continuamente y a confiar completamente en él. Si realmente queremos amar y servir, si realmente deseamos trabajar para el establecimiento de la familia universal del Padre invisible, entonces podemos y seremos capacitados para hacerlo. Este empoderamiento es el renacimiento del espíritu; uno nace de nuevo. Todo se vuelve nuevo. Estos son los hijos e hijas de Dios liberados, la sal de la tierra, la luz del mundo, los miembros libres y liberados de la familia infinita del Padre Universal.

— _Steve Dreier_
_Teaneck, Nueva Jersey_

