---
título: "Juan el Revelador"
description: 
published: true
date: 2023-11-12T14:02:03.086Z
tags: Jesus' followers, Revelation, Bible—Revelation, 6-0-6, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-12T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2 py-1">© 1986 Trevor Swadling<br>© 1986 ANZURA, Asociación Urantia de Australia y Nueva Zelanda</p>


El [LU 47:10.2](/es/The_Urantia_Book/47#p10_2) _El Libro de URANTIA_ se refiere a Juan como «Juan el Revelador». Cuando leemos el documento sobre los doce apóstoles, el [LU 139:4.14](/es/The_Urantia_Book/139#p4_14) los Intermedios nos hablan de Juan: «Durante su exilio temporal en Patmos, Juan escribió el libro del Apocalipsis, que actualmente poseéis de una manera muy abreviada y deformada. Este libro del Apocalipsis contiene los fragmentos sobrevivientes de una gran revelación, porque después de que Juan lo escribiera, se perdieron muchas partes del mismo y otras fueron eliminadas. Sólo se conserva de manera fragmentaria y adulterada».

Sobre este tema me gustaría intentar arrojar algo de luz. En ciertos artículos de _El Libro de URANTIA_ citan el Libro del Apocalipsis y esto es posible que podamos reconstruir y comprender algo de las revelaciones que tuvo Juan. Cuando leemos el Libro del Apocalipsis, queda claro que en las visiones que tenía Juan, él mismo no comprendía completamente lo que estaba contemplando.

Antes de intentar encontrar lo que pertenece al Libro del Apocalipsis en _El Libro de URANTIA_, me gustaría dar una visión cristiana del Libro del Apocalipsis tomada de «La Biblia de las Buenas Nuevas»: «La revelación de Juan fue escrita en una época en la que los cristianos estaban siendo perseguidos por su fe en Jesucristo como Señor. La principal preocupación del escritor es dar esperanza y aliento a sus lectores, e instarlos a permanecer fieles en tiempos de persecución. En su mayor parte, el libro consta de varias series de revelaciones y visiones, presentadas en un lenguaje simbólico que habría sido entendido por los cristianos de esa época, pero que habría seguido siendo un misterio para todos los demás. Como ocurre con los temas de una sinfonía, los temas de este libro se repiten una y otra vez de diferentes maneras a lo largo de las distintas series de visiones. Aunque existen diferencias de opinión respecto a los detalles del libro, el tema central es claro; por medio de Cristo nuestro Señor, Dios derrotará definitiva y totalmente a todos sus enemigos, incluido Satanás, y recompensará a su pueblo fiel con las bendiciones de un cielo nuevo y una tierra nueva cuando esta victoria sea completa».

_El Libro de URANTIA_ nos dice que Juan Zebedeo estuvo «muy estrechamente asociado con Pedro en las primeras actividades del movimiento cristiano, convirtiéndose en uno de los principales partidarios de la Iglesia de Jerusalén». Después de convertirse en obispo de las Iglesias asiáticas, cuando tenía noventa y nueve años escribió el llamado «Evangelio según Juan». Murió en el año 103 d.C. cuando tenía 101 años. Ahora continuemos con El Libro de URANPIA y tratemos de ver qué fue lo que vio Juan.

En el artículo sobre el «Espíritu Materno del Universo Local» ([LU 34:4.11](/es/The_Urantia_Book/34#p4_11)) leemos acerca de los siete espíritus mentales ayudantes: «Éstos son los «siete espíritus de Dios», «como lámparas encendidas delante del trono» que el profeta vio en los símbolos de su visión. Pero no vio los asientos de los veinticuatro centinelas alrededor de estos siete espíritus ayudantes de la mente. Este relato representa la confusión de dos presentaciones, una referente a la sede del universo y la otra a la capital del sistema. Los asientos de los veinticuatro ancianos están en Jerusem, la sede de vuestro sistema local de mundos habitados».

> «Pero es de Salvington de quien Juan escribió: «Y del trono salían relámpagos, truenos y voces» —las transmisiones del universo hacia los sistemas locales. También contempló a las criaturas del universo local encargadas del control direccional, las brújulas vivientes del mundo sede. Las cuatro criaturas controladoras de Salvington mantienen este control direccional en Nebadon, actúan sobre las corrientes universales y reciben la hábil ayuda del espíritu de la mente que funciona primero, el ayudante de la intuición, el espíritu de la «comprensión rápida». Pero la descripción de estas cuatro criaturas —llamadas bestias— ha sido lamentablemente desfigurada. Tienen una belleza incomparable y una forma exquisita.» ([LU 34:4.12](/es/The_Urantia_Book/34#p4_12))

Luego pasamos al documento sobre «Los Siete Mundos Mansión», en la página [LU 47:10.2](/es/The_Urantia_Book/47#p10_2) leemos: «Juan el Revelador tuvo una visión de la llegada de una clase de mortales que avanzaban desde el séptimo mundo de las mansiones hasta su primer cielo, hasta las glorias de Jerusem. Dejó escrito: «Y vi como un mar de cristal mezclado con fuego; y a aquellos que habían logrado vencer a la bestia que al principio estaba en ellos y en la imagen que subsistía a través de los mundos de las mansiones y finalmente en la última marca y huella, que se hallaban en el mar de cristal, con las arpas de Dios, y cantando la canción de la liberación del temor y de la muerte humanos». (A todos estos mundos llegan las comunicaciones perfeccionadas del espacio; y estas comunicaciones las podéis recibir en cualquier parte si lleváis el «arpa de Dios», un aparato morontial que compensa la incapacidad para adaptar directamente el mecanismo sensorial morontial inmaduro a la recepción de las comunicaciones espaciales).»

En el artículo sobre «La vida Morontial» ([LU 48:6.23](/es/The_Urantia_Book/48#p6_23)) leemos algo acerca de cómo Juan tuvo algunas de estas visiones: «Debes considerar la afirmación sobre el ‘cielo’ y el ‘cielo de los cielos’. El cielo concebido por la mayoría de vuestros profetas fue el primero de los mundos de estancia del sistema local. Luego el apóstol habló de ser ‘arrebatado al tercer cielo’, se refirió a aquella experiencia en la que su Ajustador se desprendió durante el sueño y en ese estado inusual hizo una proyección al tercero de los siete mundos de estancia. Algunos de sus sabios tuvieron la visión del cielo mayor, ‘el cielo de los cielos’, del cual la experiencia del mundo de estancia séptuple fue sólo la primera; el segundo es Jerusem; el tercero, Edentia y sus satélites; el cuarto Salvington y los ámbitos educativos circundantes; el quinto Uversa; el sexto, Havona; y el séptimo, el Paraíso».

A partir de esto creo que podríamos decir que John tuvo una visión de la capital de nuestro sistema y también tuvo una visión de partes de Salvington.

En la página [LU 38:2.5](/es/The_Urantia_Book/38#p2_5) _El Libro de URANTIA_ nos dice que él también tuvo un encuentro con los grandes serafines Loyalatia, porque está escrito: ‘Y yo Juan vi estas cosas y las oí. Y cuando hube oído y visto, me postré para adorar a los pies del ángel que me mostraba estas cosas. Entonces me dijo: «Mira, no lo hagas, porque soy tu consiervo». ([Apocalipsis 22:8-9](/es/Bible/Revelation/22#v8))

En [Apocalipsis 20:12](/es/Bible/Revelation/20#v12) Juan habla del ‘Libro de la Vida’ y _El Libro de URANTIA_ también habla del ‘Libro de la Vida’; la resurrección de los supervivientes y la llamada resurrección de los no supervivientes. Después de leer el capítulo 20 parece que Juan vio estas resurrecciones. También tuvo una visión de los «veinticuatro consejeros». En [LU 45:4.1](/es/The_Urantia_Book/45#p4_1) se lee: «En el centro de los siete círculos residenciales angélicos de Jerusem está situada la sede del consejo asesor de Urantia, los veinticuatro consejeros. Juan el Revelador los llamó los veinticuatro ancianos: «Y alrededor del trono había veinticuatro asientos, y en los asientos vi a veinticuatro ancianos sentados, cubiertos con vestidos blancos». El trono situado en el centro de este grupo es el tribunal del arcángel que preside, el trono desde el que se efectúa el llamamiento resurreccional de la misericordia y la justicia para toda Satania». Juan debe haber tenido una visión de la Rebelión de Lucifer, porque en la página [LU 53:7.7](/es/The_Urantia_Book/53#p7_7) leemos: «De los ayudantes angélicos planetarios, de aquellos que están asignados a los Hijos Materiales, alrededor de un tercio fueron engañados, y casi el diez por ciento de los ministros de transición fueron atrapados. Juan vio todo esto simbólicamente cuando escribió del gran dragón rojo, diciendo: «Y su cola atrajo a una tercera parte de las estrellas del cielo y las arrojó a las tinieblas».

_El Libro URANTIA_ cita nuevamente a Juan ([LU 53:5.6](/es/The_Urantia_Book/53#p5_6)) de [Apocalipsis 12:4-10](/es/Bible/Revelation/12#v4): «Había guerra en el cielo; el comandante de Miguel y sus ángeles lucharon contra el dragón (Lucifer, Satanás y los príncipes apóstatas); y el dragón y sus ángeles rebeldes lucharon, pero no triunfaron». Esta «guerra en el cielo» no fue una batalla física tal como un conflicto así se puede concebir en Urantia».

También leemos en [LU 53:1.6](/es/The_Urantia_Book/53#p1_6): «El dragón se convirtió finalmente en la representación simbólica de todos estos malvados personajes. Después del triunfo de Miguel, «Gabriel descendió de Salvington y ató al dragón (a todos los jefes rebeldes) durante una era». De los rebeldes seráficos de Jerusem se ha escrito: «Y a los ángeles que no conservaron su estado primero, sino que abandonaron su propia morada, los ha reservado en las cadenas seguras de las tinieblas hasta el juicio del gran día».».

Parece que Juan también tuvo una visión de las repercusiones de la rebelión de Lucifer en Urantia: el defecto adámico: ‘Y ella estando encinta, viajando en el parto y con dolores para dar a luz’ ([Apocalipsis 12:2](/es/Bible/Revelation/12#v2))

Juan parecía haber tenido una serie de visiones sobre los acontecimientos futuros de Urantia porque en el artículo sobre «Épocas mortales planetarias», un Mensajero Poderoso escribe en la página [LU 52:7.11](/es/The_Urantia_Book/52#p7_11): «Juan escribió acerca de la terminación de la misión final de los Hijos Instructores (al menos ésta sería la cronología en un mundo normal): «Y vi un nuevo cielo y una nueva Tierra, y la nueva Jerusalén que bajaba de Dios saliendo del cielo, preparada como una princesa adornada para su príncipe».»

Esas son la mayoría de las citas que puedo encontrar en _el Libro de URANTIA_ que han sido tomadas del Libro de las Revelaciones, así que lo que me gustaría hacer ahora es resumir las visiones de Juan a partir de lo que tenemos. El Libro del Apocalipsis está abierto a la interpretación, dependiendo de la época se puede leer de mil maneras diferentes. El siguiente resumen surge de los hechos, aunque algunas partes son pura especulación, un intento de completar las partes que faltan.

Supongo que Juan contempló algunos de los eventos que tuvieron lugar después de que Cristo Miguel se convirtiera en soberano de Nebadón, tuvo una visión del pasado sobre la rebelión de Lucifer y también pareció tener visiones de algunos de los eventos que hicieron época en nuestro planeta. Es como si John contemplara y comprendiera parcialmente algo de la historia pasada y futura de nuestro planeta. Habla de los «ángeles de las trompetas» a los que _El Libro de URANIIA_ se refiere en la página [LU 114:6.8](/es/The_Urantia_Book/114#p6_8) como los «directores de las realizaciones políticas de la vida nacional en Urantia».

También en la página [LU 114:6.7](/es/The_Urantia_Book/114#p6_7) _El Libro de URANTIA_ toma prestado el término «ángeles de las iglesias» del Apocalipsis. Parece como si Juan hubiera tenido una visión del principio y el fin de ciertos acontecimientos trascendentales. Esto debió haber fortalecido y consolado mucho a Juan. Estoy seguro de que su Ajustador tenía en mente el bienestar de John; después de todo, vivió hasta los 101 años.

Quizás encuentres algo interesante en Apocalipsis. [Capítulo 12](/es/Bible/Revelation/12) posiblemente sobre Eva, [capítulo 4](/es/Bible/Revelation/4) sobre los veinticuatro ancianos, [capítulo 15:2](/es/Bible/Revelation/15#v2) sobre el ‘mar de cristal’.

Trevor Swadling, Sídney

