---
title: "El potencial supremo de la familia"
description: 
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1994 Janet Farrington<br>© 1994 La Christian Fellowship de Estudiantes de <i>El libro de Urantia</i></p>


## Introducción editorial

_Para la mayoría de nosotros que crecimos en la civilización occidental, aunque éramos miembros activos y conocedores de la iglesia, el descubrimiento de_ El Libro de Urantia _abrió una nueva y emocionante visión de la Realidad. Además de la centralidad de la Trinidad,_ El Libro de Urantia _describe Absolutos de potencialidad y un aspecto evolutivo de la Deidad, llamado Dios Supremo. El Supremo crece a medida que las personalidades de los universos en evolución alcanzan la semejanza de Dios. Esta creciente actualización de la Deidad está muy cerca de los conceptos de Deidad en los escritos de Jung, Teilhard de Chardin y Whitehead. El Supremo es ese aspecto evolutivo de la Deidad en el que «vivimos, nos movemos y tenemos nuestro ser». Dios Supremo es el útero cósmico en el que crece el potencial finito, la Madre Universal de la creación finita en evolución. El Supremo es el reino de lo actual y lo potencial: «La gran lucha de esta era universal es entre lo potencial y lo real: la búsqueda de la actualización por parte de todo lo que aún no se ha expresado»._ ([LU 117:4.11](/es/The_Urantia_Book/117#p4_11))

## El desafío de la paternidad

Un día, mientras reflexionaba sobre los aspectos potenciales y reales de la evolución del Supremo y doblaba otra canasta de ropa sucia para mi activa familia de cinco miembros, de repente tuve un ¡Ajá! experiencia respecto de la naturaleza del Supremo. Estaba doblando un calcetín que a mi bebé Hannah le encanta quitarse sus diminutos pies y masticar, y estaba pensando en cómo sus calcetines ganarían tamaño con los años a medida que sus pies crecieran. Se harían cada vez más grandes hasta que de repente rivalizarían con los míos y luego, cuando mi bebé se convirtiera en mujer, sus calcetines y camisas no tan pequeñas ya no llenarían mi canasta. Me di cuenta de que cada pequeño Hannahsock refleja el potencial de que algún día mi hija crezca lo suficiente como para lavar su propia ropa.

Cogí la camiseta de la liga infantil de mi hijo y me imaginé lo pequeña que se vería al lado de la camiseta de la escuela secundaria que algún día podría tirar a la canasta. Pensé en todas las camisetas que seguramente doblaría mientras él avanza hacia la edad adulta; que con cada plegado, otro aspecto más de su potencial se desplegaría y algún día se actualizaría; que él también algún día lavará su propia ropa.

Mientras recogía cada vestidito y cada par de jeans desgastados, intentaba grabar en la memoria la experiencia de vivir un momento real de mi vida con cada niño, simbolizado por estas prendas que pronto se quedarían pequeñas. Y luego, mientras sostenía este momento, examiné el potencial que nos espera e imaginé a una mujer mucho mayor mirando hacia atrás y recordando que su canasta medio vacía solía contener tantas cosas que ahora se han actualizado y se sostienen dentro del dulce abrazo. del Supremo. En ese momento establecí un nuevo estándar personal para el plegado cósmico de ropa.

Mi ¡Ajá! La experiencia fue el resultado de descubrir que como padre tengo en mis manos tanto lo potencial como lo real, tal como lo tiene la Madre Universal, el Ser Supremo. No existe ningún ámbito de la vida que refleje mejor la gran lucha entre lo real y lo potencial que la vida familiar. Cuando pienso en el desafío que enfrentan los padres humanos cuando luchan por ayudar a desarrollar el potencial de sus hijos, quedo asombrado por la increíble responsabilidad que el Padre nos confía. Con el nacimiento de un niño surgen dos grandes «potenciales». Uno es el nacimiento simultáneo de una familia, ya sea nueva o recién configurada. Otra es la evolución de un ciudadano cósmico, que depende en gran medida del potencial realizado dentro de la familia. El potencial de la familia humana es emular las relaciones vivas y de apoyo de la familia divina: el reino de Dios.

El Padre Paradisíaco se da cuenta de que para que sus hijos mortales alcancen su destino espiritual y contribuyan al futuro del Supremo, necesitan sentir su presencia. Y, por lo tanto, el Padre envía su Espíritu, el Ajustador, para habitar en cada uno de nosotros como amigo, guía y padre amoroso. El Ajustador proporciona una presencia constante y amorosa del Padre Paradisíaco y refleja el modelo universal para la vida familiar: padres amorosos que forman ciudadanos cósmicos a través de su presencia sabia y constante.

Los padres humanos tienen completa responsabilidad por este papel en las vidas de sus hijos pequeños antes de la llegada del Ajustador. Creo que por eso los primeros años de formación son tan importantes. Recae sobre los hombros de los padres humanos dar no sólo una parte, sino la totalidad de su presencia. Y no hablamos sólo del tiempo. Así como la suave y apacible voz del Espíritu de Dios está siempre presente y lista para ayudar, los padres humanos siempre deben estar disponibles y apoyar a los niños, diciéndoles a cada uno de ellos y cada día de su desafiante vida: «eres amado y Estamos contigo.» Si todos los niños de nuestra sociedad pudieran depender de este nivel de presencia parental de ambos padres, ya sea que vivieran con ellos o no, la necesidad de misericordia en nuestras calles disminuiría enormemente.

Sin esta presencia, sin una presencia constante y amorosa de los padres, los hijos de Dios no desarrollarán todo su potencial. Y por esta razón, la vida familiar proporciona la base más importante sobre la cual se alcanza el destino humano y la realización de la Deidad del Supremo.

> EN LA medida en que hacemos la voluntad de Dios en cualquier lugar del universo donde podamos tener nuestra existencia, el potencial todopoderoso del Supremo se manifiesta un paso más. ([LU 117:0.1](/es/The_Urantia_Book/117#p0_1))

## La Familia como Microcosmos del Supremo

El destino humano se origina y se actualiza en el marco de la familia a lo largo de nuestra carrera universal. Como un círculo en constante expansión, la familia va más allá de los pocos originales para abarcar un número cada vez mayor de personas con quienes trabajamos y vivimos. Y a medida que nuestra conciencia se expande, también lo hace nuestra comprensión de la familia. Pasamos de una definición original de nuestra familia humana hacia una definición global y finalmente cósmica. No hay ningún momento en toda nuestra carrera universal en el que no definamos nuestra existencia en algún nivel en términos de familia.

La familia humana es el primer campo de entrenamiento para la ciudadanía cósmica. Es dentro de esta primera familia donde comenzamos a comprender el don del libre albedrío. Desde los primeros estados de conciencia humana, el niño en evolución lucha por ejercer el libre albedrío. Cada hito en el desarrollo del niño está relacionado con la forma en que el niño expresa su libre albedrío. Inicialmente, el niño está expuesto a los límites dentro de los cuales puede ejercer su libre albedrío. Con el tiempo, paso a paso, el niño, si se le da la oportunidad, aprenderá a ejercer el libre albedrío de una manera que le lleve al progreso.

La familia humana es un microcosmos del Supremo. La evolución de la familia depende de la realización del potencial de cada uno de sus miembros. Paso a paso, la familia evoluciona a medida que evolucionan los individuos. Cada interacción entre los individuos de la familia sirve para contribuir al crecimiento de toda la familia o para inhibir ese crecimiento. Y cuando se inhibe el crecimiento de la familia, el crecimiento de los individuos dentro de esa familia también se ve afectado.

Creo que necesitamos ampliar la definición de familia humana. Lo primero que viene a la mente cuando se habla de familia es mamá, papá y los niños. Esta es una percepción limitada. Mamá, papá y los niños son solo una configuración de una familia. El concepto de familia debe definirse de manera que se reconozcan los potenciales creativos y de apoyo de todas las disposiciones posibles de los seres humanos que viven en estrecha relación entre sí; que comparten entre sí su presencia constante y amorosa; que se esfuerzan por comprender su responsabilidad para con todos los hijos de Dios.

El niño reside simultáneamente dentro del Supremo, dentro de la familia de la humanidad y dentro de una familia humana específica. Pero es dentro de la familia humana primaria donde el niño aprende por primera vez lo que significa ser dependiente y responsable de los demás: hermandad. Es dentro de la familia humana donde un niño experimenta por primera vez el amor de sus padres: madre/paternidad. La responsabilidad de enseñar relaciones amorosas es una tarea desafiante para los padres que pueden estar sobrecargados de trabajo, poco capacitados y con dificultades. La tarea de enseñar a nuestros hermanos y hermanas jóvenes cómo desarrollar sus mentes, corazones y almas es una tarea tan importante que recae sobre todos los hombros de la familia cósmica. ¡Este es un trabajo Supremo!

El niño representa un potencial casi ilimitado para la Supremacía. El niño que crece en el amoroso abrazo de una extensa familia humana experimenta el parentesco de la humanidad durante los críticos años de formación. El servicio se convierte en una extensión natural del amor por los demás. El niño que es criado como hijo de Dios por una familia amorosa crece seguro en una fe experiencial en el Padre/Maternidad de Dios. La extensión se convierte en una extensión natural del amor de Dios.

> El hombre puede descubrir al Padre en su corazón, pero tendrá que buscar al Supremo en el corazón de todos los demás hombres; y cuando todas las criaturas revelen perfectamente el amor del Supremo, éste se convertirá entonces en una realidad universal para todas las criaturas. ([LU 117:6.23](/es/The_Urantia_Book/117#p6_23))

## Una filosofía de familia

Muchas personas de nuestra sociedad han señalado la necesidad de una mejor formación infantil. Conseguiremos una mejor formación infantil no mediante una teología o metodología específica para los niños sino mediante una filosofía amplia y mejorada de la familia. No es un programa para separar y educar a los niños que sostendrá a la familia, sino un proceso para incorporar e iluminar a todos los miembros de la familia. Necesitamos reconocer la desesperada necesidad de la familia extendida en nuestra comunidad y en la sociedad en su conjunto. Necesitamos comprender el alcance potencial de la familia más allá de la madre, el padre y los hijos, para abarcar a los mayores, mentores y amigos. Necesitamos compartir nuestra presencia unos con otros como miembros de una amorosa familia extendida.

Necesitamos que los mayores se sienten de rodillas con los niños atentos y compartan historias llenas de sabiduría y amor. Necesitamos mentores que caminen al lado de los adolescentes mientras se preparan para ingresar al mundo de los adultos definiendo valores y descubriendo metas. Necesitamos amigos que apoyen a los padres en momentos de necesidad, que ofrezcan apoyo y sustento mientras todos nos esforzamos por criar a los niños con bondad y amor. Necesitamos sentir la presencia de los demás; para tocar el espíritu interior de los demás.

> El Supremo es la belleza de la armonía física, la verdad de los significados intelectuales y la bondad de los valores espirituales. Es el dulzor del éxito verdadero y la alegría de los logros perpetuos. Es la superalma del gran universo, la conciencia del cosmos finito, la culminación de la realidad finita, y la personificación de la experiencia del Creador y la criatura. ([LU 117:1.1](/es/The_Urantia_Book/117#p1_1))

Una filosofía integral de la familia reconocería las realidades separadas, simultáneas y supremas de la vida familiar. Cada uno de nosotros pertenecemos a una familia original, una familia primaria, una familia extendida, una familia global y una familia divina. Cada nueva expresión de familia se basa en todas las expresiones anteriores y abarca todo lo que un hijo de Dios ha descubierto acerca de las relaciones amorosas.

Una filosofía perspicaz de la familia reconocería que la familia humana es un microcosmos del Supremo y proporciona un foro para la expresión de las realidades espirituales que actualizan al Supremo. Es en la relación con los demás que descubrimos la verdad espiritual; es el descubrimiento y la expresión de la verdad espiritual lo que hace evolucionar al Supremo.

Una filosofía espiritual de la familia reconocería que las relaciones humanas ofrecen un desafío tanto divino como desalentador. Dentro de la familia, en cada relación, luchamos por amarnos unos a otros como sabemos que nuestro Padre Paradisíaco nos ama. Luchamos por tener paciencia para permitir una expresión única del libre albedrío individual, cuando lo que realmente anhelamos es conformidad y obediencia. Nos cuesta hacer preguntas cuando nuestro instinto y entrenamiento son dar órdenes. Nos esforzamos por abrazar a aquellos con quienes no estamos de acuerdo y permanecer firmes con paciencia y amor frente a la adversidad, cuando el camino del mundo es tirar piedras. Extraemos del potencial la realidad del Supremo cuando nos esforzamos más allá de nuestros límites personales y encontramos el perdón y el amor por los demás. Evolucionamos a medida que evoluciona el Supremo, luchando por la expresión de la Deidad en la realidad experiencial de la existencia finita.

## Perdón

El perdón es la moneda de la evolución. Sin perdón, nuestras relaciones mutuas se deteriorarían; sin perdón no podríamos avanzar. Nuestra lucha por el progreso depende de sentir la necesidad de cambio. Esa necesidad a menudo nace del conflicto y el dolor. Sin perdón, el hijo emergente de Dios estaría continuamente agobiado por los errores del hijo en evolución de la humanidad. Debemos perdonarnos a nosotros mismos ejerciendo la fe y perdonarnos unos a otros expresando amor. Debemos acumular grandes reservas de perdón amoroso y gastar generosamente.

Debemos perdonar los errores de nuestros padres, tal como esperamos ser perdonados por nuestros hijos. Esto no significa olvidar. Esto no significa ignorar. No podemos esperar progresar sin comprender esas fuerzas que nos han llevado a la encrucijada de nuestras vidas como padres e hijos. En esos momentos en los que sentimos la necesidad de repetir los errores que sufrimos en nuestra infancia, necesitamos perdonar: a nuestros padres, a nosotros mismos, a nuestros hijos. Y en ese momento de perdón, el Supremo evoluciona, la familia evoluciona y el parentesco de la humanidad progresa un paso más allá de lo que era un momento antes. En ese momento de perdón la realidad de Dios se refleja en la vida de un niño humano.

Debemos perdonar los errores de nuestros hermanos y hermanas, tal como esperamos ser perdonados por ellos. Esto no significa que debamos ignorar el mal. Esto no significa que debamos pasar por alto la injusticia. No podemos esperar progresar sin un examen sabio de las decisiones y acciones que dan forma a nuestro mundo, y no podemos esperar progresar sin una respuesta amable. La necesidad de criticar a los demás suele ser más fuerte que el deseo de perdonar y fomentar la resolución; sin embargo, un conflicto continuo hace muy poco por hacer evolucionar al Supremo. La falta de perdón y resolución retarda la evolución tanto como las formas más obvias de maldad e injusticia: «Los frutos del espíritu son la sustancia del Supremo tal como es realizable en la experiencia humana». ([LU 117:6.17](/es/The_Urantia_Book/117#p6_17))

El Supremo no evoluciona como resultado del éxito, poder, prestigio o posición adquirida por un individuo. El Supremo evoluciona como resultado de las relaciones amorosas actualizadas entre los individuos. Y estas relaciones dependen del perdón, el tacto, la tolerancia, el estímulo y la bondad. No hay límite para el poder del amor; si motiva toda conducta, puede soportar todas las respuestas. Esto es especialmente cierto en la familia. No hay mejor manera de enseñar respeto a los niños que tratarlos con respeto. No hay mejor manera de revelar la existencia de Dios que reflejar el amor de Dios.

Si el perdón es la moneda de la evolución, entonces la familia es el banco del Supremo. El interés que se acumula como resultado del perdón y el amor en la familia crece exponencialmente a lo largo de la eternidad. Los niños a quienes se les perdonan sus faltas en su familia original aprenden a perdonar a sus propios hijos en su familia primaria. Las personas a quienes se les perdonan sus errores en la familia extensa, aprenden a perdonar a todos sus hermanos y hermanas en la familia global. Estas inversiones humanas tienen valor espiritual. Estos son los dividendos que hacen evolucionar al Supremo.

> Cuando encontréis al Padre, habréis encontrado la gran causa de vuestra ascensión espiritual por los universos; cuando encontréis al Supremo, descubriréis el gran resultado de vuestra carrera de progreso hacia el Paraíso. ([LU 117:6.26](/es/The_Urantia_Book/117#p6_26))

El Padre es la causa, el Supremo es el resultado. Creo que la familia es el camino: El camino para integrar los valores espirituales con el progreso social; la manera de iniciar el Padre/Maternidad e invertir en el hermano/hermandad; la manera de realizar el valor cósmico de la experiencia finita como hijo de Dios en la familia de la humanidad. La familia puede proporcionar un refugio seguro, un abrazo amoroso, un lugar al que recurrir cuando la vida se pone difícil.

La familia de lectores del _Libro de Urantia_ es una familia extensa inspirada por una visión más amplia de la Realidad y una apreciación mejorada de la interrelación de todas las personas. Somos una familia diversa y comprometida de lectores que se apoyan mutuamente en momentos de necesidad y comparten la abundante cosecha de los frutos del espíritu. Inspirados y empoderados por esta nueva revelación de la verdad, estamos dedicados a la expansión de las fronteras interreligiosas. Nos esforzamos por ofrecer algo de valor supremo a nuestros hermanos y hermanas espiritualmente hambrientos de todas las religiones en todo el mundo: una filosofía espiritual que promueva la vida familiar como una herramienta para el crecimiento cósmico; una filosofía de vida que verdaderamente ayude al hijo de Dios a crecer dentro de la familia de la humanidad. Después de todo, de esto es de lo que está hecho el Supremo. Éste, hermanos y hermanas míos, es el potencial Supremo de la familia.

> _Janel Farrington, estudiante de_ El libro de Urantia _desde hace mucho tiempo, es vicepresidente de la Fellowship para lectores de_ El libro de Urantia. _Es mediadora familiar y también imparte formación en gestión para organizaciones empresariales y escolares._
{.is-info}

