---
title: "Chapitre XV"
description: "La religion sikh, tome 4"
published: true
date: 2025-2-12T22:31:21Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:31:21Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/The_Sikh_Religion_Volume_4/Har_Gobind_14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XIV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/The_Sikh_Religion_Volume_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/The_Sikh_Religion_Volume_4/Har_Gobind_16">
          <span class="pr-2">Chapitre XVI</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## CHAPITRE XV

Τοΐς περι τους λόγους εσπουδακόσιν ηγούμαι προσήκειν μετά την πολλην των σπουδαιοτροων άνάγνωσιν άνιίναι τε την διάνοιαν και προς τον επειτα κάματον άκμαιοτεραν παρασκευάζειν.[^1]

On dit que Bidhi Chand, avant d'entrer au service du cinquième gourou, était un célèbre bandit de grand chemin <span id="p154"><sup><small>[ p. 154 ]</small></sup></span> et voleur, et plusieurs de ses exploits à ce titre sont relatés. Un jour, il vola des buffles de grande valeur à Sultanpur. Les propriétaires se réveillèrent et le poursuivirent avec acharnement jusqu'au village de Cholha, où il fut accueilli par un homme appelé Adali. Adali jeta les buffles volés dans une mare gluante afin qu'à leur sortie, ils ne soient pas reconnus par leurs propriétaires. Bidhi Chand, heureux de son évasion, supplia Adali de faire de lui un disciple. Adali lui répondit qu'il n'avait lui-même aucun pouvoir spirituel et lui recommanda d'aller voir Guru Arjan, qui lui accorderait la paix de l'esprit. Il lui conseilla également de restituer les buffles volés à leurs propriétaires et d'implorer le pardon de Dieu. Adali emmena donc Bidhi Chand chez le gourou et lui annonça son désir de devenir sikh. Guru Arjan le fit sikh et lui enseigna à renoncer au vol, à servir les saints et à méditer sur Dieu. Bidhi Chand déclara : « J'ai contracté cette habitude du vol. Le monde est sous le pouvoir de l'habitude, difficile à vaincre. » Guru Arjan répondit : « Fais du bien aux autres, renonce au mensonge, lis et médite sur les hymnes des gourous et fréquente les saints, ainsi tous tes mauvais penchants disparaîtront. » Sur ce, Bidhi Chand abandonna son village et s'attacha à Guru Arjan. Adali, son guide et ami, rentra alors chez lui, heureux d'avoir placé Bidhi Chand sur le chemin de la rédemption.

Un jour, Bidhi Chand dit à Guru Arjan : « Dès mon enfance, j'ai commencé à voler. Comment serai-je sauvé par la suite ? » Guru Arjan lui demanda de réciter l'hymne suivant :

L'Informe, le Destructeur de la douleur, ramène ce qui est parti et libère le captif.
Je ne connais pas les bonnes œuvres, je ne connais pas le bien. Je suis cupide et avare.
Je suis appelé un adorateur de Dieu ; préserve ton propre honneur,
Ô Dieu, tu es l'honneur des déshonorés. <span id="p155"><sup><small>[ p. 155 ]</small></sup></span>
Tu fais quelque chose de ceux qui ne sont rien ; je suis un sacrifice à ta puissance.
Comme lorsqu'un garçon suivant ses inclinations naturelles commet des centaines de milliers de fautes,
Son père le conseille, le réprimande de plusieurs manières, mais à la fin il l'embrasse ;
Pardonne donc mes offenses passées, ô Dieu, et mets-moi sur ton chemin pour l’avenir.
Dieu, le scrutateur des cœurs, sait tout ; alors, à qui l’homme s’adressera-t-il pour redresser ses torts ?
Dieu ne prend pas plaisir aux paroles prononcées ; si cela lui plaît, il préserve notre honneur.
J'ai essayé d'autres abris : ton seul abri me reste.
Sois miséricordieux et compatissant, Seigneur Dieu, et écoute ma supplication.
Faites-moi rencontrer le véritable gourou parfait et mettez fin à mes angoisses mentales.
Dieu a mis son nom comme un médicament dans ma bouche, et l'esclave Nanak demeure dans le bonheur.[^2]

Guru Arjan poursuivit : « Tes péchés passés seront pardonnés si tu cherches la protection de Dieu et cesses de commettre des péchés à l'avenir. Sers les saints et les fidèles qui répètent le Nom, balaie leurs sols, puise-leur de l'eau, frotte leurs récipients, les évente et les lave-linge, et tu en tireras tous les avantages possibles. Le vol est une habitude funeste. Il est la cause des tracasseries en ce monde. Ton service aux saints ne sera profitable que si tu renonces à tout désir de t'approprier le bien d'autrui. »

Deux masands, Bakht Mal et Tara Chand, avaient été envoyés à Kaboul pour collecter des fonds pour le gourou. Ils revinrent avec un groupe de sikhs qui apportèrent également des offrandes pour leur maître spirituel. Ils apportaient également deux chevaux d'une beauté et d'une rapidité exceptionnelles pour le gourou, mais les animaux furent saisis de force par les fonctionnaires de l'empereur et lui <span id="p156"><sup><small>[ p. 156 ]</small></sup></span> furent dûment présentés. Le gourou Har Gobind, alors à Bhai Rupa, reçut les sikhs en grande pompe. Après lui avoir présenté leurs offrandes, ils l'informèrent de la saisie des excellents destriers qu'ils lui avaient destinés. Il leur recommanda de garder courage et de ne pas prendre l'affaire trop à cœur.

Certains Sikhs invitèrent les masands à raconter leur voyage : quels pays ils avaient traversés, s’ils avaient vu Amritsar en chemin et quel était leur itinéraire de retour. Ils répondirent que, désireux de voir le gourou, ils s’étaient d’abord rendus à Lahore, où ils pensaient qu’il se trouvait, et y étaient restés quelques jours pour assister à la fête musulmane de l’Aïd de Baqar, au cours de laquelle un bœuf était immolé en commémoration du sacrifice d’Ismaïl[^3] prévu par Abraham. Ils comptaient, à leur retour, visiter Amritsar et se baigner dans son bassin sacré. Les Sikhs, les entendant parler de Lahore, leur demandèrent de donner leurs impressions et de parler de l’empereur Shah Jahan, qui s’y trouvait à ce moment-là. Ils racontèrent que Shah Jahan avait assisté publiquement à la mosquée à cette occasion, et que les habitants de nombreux villages étaient venus assister à la cérémonie. L'Empereur apparut en grande pompe sur un magnifique éléphant de grande taille, paré d'or et d'argent, et portant un hauda à baldaquin scintillant, dont la frange en boule était sertie de pierres précieuses. Les masands dirent qu'ils ne pouvaient compter l'armée impériale, qui, en cette occasion, descendit sur le terrain de parade comme des nuages.

Puis arrivèrent, menés par des cordes de soie brodées, les chevaux qui nous avaient été enlevés de force. Leurs rênes étaient attachées à des selles incrustées de pierres précieuses, qui scintillaient de manière à captiver le spectateur. Les chevaux étaient en superbe état et caracolaient sous les pas de l'empereur. L'empereur les aimait tant qu'il ne les laissait pas disparaître de sa vue. Ils semblaient magnifiques, comme s'ils avaient été créés des mains de Cupidon. Si le dieu du firmament les voyait, <span id="p157"><sup><small>[ p. 157 ]</small></sup></span> même lui serait épris de leur beauté. Nous avons entendu dire que les chevaux traverseraient une rivière sans mouiller leurs cavaliers. L'un d'eux s'appelait Dil Bagh et l'autre Gul Bagh. Ils étaient si rapides qu'il était difficile de dire s'ils posaient leurs pattes au sol ou s'ils volaient dans les airs. De toute notre vie, nous n'avons jamais vu de tels chevaux ; Et, puisqu'ils avaient été apportés pour le Guru, il devait absolument les posséder, afin de pouvoir, en cas de nécessité, disposer d'excellents destriers pour le soutenir lors d'un conflit avec l'ennemi. Pourquoi l'Empereur a-t-il besoin de tels chevaux ? Il ne peut ni monter ni combattre comme le Guru. Le Guru est un homme de grande stature, et monté sur de tels chevaux, il paraîtrait doublement beau lorsqu'il se présenterait à ses Sikhs, et réjouirait leurs cœurs à sa vue.

Le groupe de Kaboul rentra chez lui, à l'exception de Bakht Mal et Tara Chand, restés auprès du gourou à Bhai Rupa. Leur conversation tourna constamment autour de Dil Bagh et de Gul Bagh. Bidhi Chand, malgré ses résolutions d'amendement, commença à réfléchir à la manière de restituer les montures tant convoitées. Un cheval destiné au gourou avait été autrefois enlevé par le père de l'empereur et avait été dûment retrouvé. Cela lui offrit un prétexte qu'il jugeait approprié pour son action. L'empereur était désormais en guerre avec le gourou, avait infligé de lourdes pertes aux Sikhs et causé la mort de plusieurs de ses plus braves guerriers. Il serait honteux de lui permettre de conserver les chevaux amenés de Kaboul pour le gourou. Il était impossible de les acquérir par achat, et comme ils étaient très chers à l'empereur, ils étaient bien gardés. Même en cas de déclaration de guerre, il serait impossible de les récupérer, car ils étaient gardés dans une forteresse imprenable.

Certains des soldats récemment enrôlés par le gourou dirent : « Après mûre réflexion, nous constatons que nul autre <span id="p158"><sup><small>[ p. 158 ]</small></sup></span> que Bidhi Chand ne peut accomplir l'entreprise de récupérer les chevaux. Il est si intelligent qu'il peut faire ce que le monde entier considère comme impossible. Comme il n'existe pas de chevaux comme Dil Bagh et Gul Bagh, nul autre que Bidhi Chand ne peut s'en emparer. Si Bidhi Chand, par sa grande habileté, parvient à ramener les chevaux, ce sera un miracle célèbre dans le monde entier. » Ram Chandar, après avoir perdu sa reine Sita, choisit le très sage et intelligent Hanuman et l'envoya à Ceylan à sa recherche. Hanuman examina toute l'île, découvrit Sita, tua les grands démons de l'armée de Rawan, incendia sa ville et traversa l'océan pour son retour victorieux. Il y a maintenant un exploit similaire à accomplir. La renommée d'Hanuman est toujours vivante dans le monde. Bidhi Chand l'accomplira, et sa renommée resplendira. Bidhi Chand, s'entendant ainsi loué et encouragé, dit : « Que sont Gul Bagh et Dil Bagh ? J'apporterais même au gourou les chevaux du char du soleil. »

Bidhi Chand, les mains jointes, prononça une prière. « Ô Guru Arjan, je suis maintenant déterminé à agir en contradiction avec tes injonctions ; pardonne-moi de m’aventurer à restituer à tes Sikhs des chevaux que des musulmans injustes leur ont enlevés sans motif. Aide-moi dans le chemin périlleux que je m’apprête à emprunter. » Il reçut les félicitations de ses compagnons et, dès que les préparatifs de son voyage furent terminés, il partit pour Lahore. Arrivé aux portes de la ville, il réfléchit à nouveau à la manière dont il allait s’acquitter de sa tâche. « Je ne peux pas briser le mur du fort, qui est très solide. Les chevaux sont bien gardés et aucun étranger ne peut les approcher. Plusieurs sentinelles sont postées aux portes. Si je peux seulement entrer au service du gardien d’écurie, alors j’aurai accès aux chevaux ; mais il ne me prendra pas sans présentation ; je dois donc essayer de le contacter par un autre moyen, afin de parvenir à mes fins. »

<span id="p159"><sup><small>[ p. 159 ]</small></sup></span>

La manière dont, à l'insu du gourou, Bidhi Chand récupéra les chevaux apportés de Kaboul ne saurait être d'une grande utilité pour les personnes les plus pieuses. Nous présentons ici un récit courant chez les Sikhs, en partie pour soulager le lecteur qui a jusqu'ici suivi ce récit sérieux, et en partie pour montrer avec quelle ingéniosité, quelle adresse et quelle audace les Indiens d'autrefois pouvaient réussir à transférer leurs biens.

Bidhi Chand se rendit chez un charpentier nommé Jiwan, qui l'avait déjà connu. Jiwan l'accueillit comme une bénédiction pour sa maison. En réponse aux questions de Jiwan, Bidhi Chand lui expliqua franchement la nature de sa mission et lui demanda conseil et toutes les informations concernant l'Empereur, ses chevaux et leurs gardiens. Jiwan, stupéfait, dit : « Tu es venu pour une mission difficile. L'Empereur réside dans le Saman Burj – une tour octogonale – et les chevaux sont gardés près de lui. Ils sont gardés par des centaines d'hommes qui servent leur maître avec une grande fidélité. De nombreuses sentinelles sont constamment en armes aux portes. Le Darogha, ou gardien d'écurie, s'appelle Sondha Khan. Il a de nombreux subordonnés. Sans parler de l'enlèvement des chevaux, l'écurie est inaccessible. Comment pourras-tu y accéder ? Mais si la fortune te sourit, tu accompliras un exploit autrement impossible. » Dieu peut rendre facile ce qui est difficile, rendre le faible fort et le fort faible. Qui d'autre que toi peut atteindre les écuries et prendre possession des chevaux ?

Bidhi Chand demanda à son hôte de lui fabriquer un khurpa, un instrument en fer pour arracher l'herbe, et pria pour que ses efforts soient couronnés de succès. Bidhi Chand alla ensuite se reposer et dormit profondément, tandis que son ami Jiwan veillait toute la nuit à confectionner le khurpa. Le lendemain matin, Bidhi Chand le prit avec un filet pour retenir l'herbe et se rendit au bord de la rivière Ravi. Là, il commença à couper une belle herbe douce pour les chevaux convoités. Il les considérait déjà <span id="p160"><sup><small>[ p. 160 ]</small></sup></span> comme appartenant au gourou, alors il travailla avec acharnement. Il ramassa l'herbe avec grand soin et la mit dans son filet. Il l'apporta ensuite au marché. Les propriétaires de chevaux, voyant son éclat émeraude, s'empressèrent de la négocier. Bidhi Chand dit qu'il ne la vendrait pas moins d'une roupie, mais que personne ne lui donnerait autant pour une botte d'herbe. Il poursuivit ensuite sa route jusqu'à ce qu'il arrive face à la porte du fort. C'était le soir, et le temps pour le gardien d'écurie d'aller respirer l'air frais au bord du Ravi.

Bidhi Chand, apprenant que Sondha Khan, l'homme élégant qu'il voyait devant lui, était le gardien d'écurie, se félicita d'avoir eu la chance de rencontrer, le lendemain même de son arrivée, l'homme dont il avait tant désiré faire la connaissance. Lorsque l'herbe fut signalée au gardien, il dit n'avoir jamais vu une telle herbe de sa vie. Elle convenait à Dil Bagh et Gul Bagh, et il ordonna à ses hommes d'ajuster le prix et de l'acheter pour les chevaux. En observant Bidhi Chand, il dit qu'il semblait être un homme honnête. Bidhi était prêt à répondre : « Tu sais apprécier le mérite. Tu es très sage, et c'est pourquoi tu es employé au service de l'Empereur. Je souhaite ardemment que Dil Bagh et Gul Bagh prospèrent, et j'ai déployé de grands efforts à cette fin. Maintenant que cette belle herbe a trouvé sa place, mes vœux sont exaucés. » Tant que les chevaux du vrai Roi – un titre du Guru que le gardien d'écurie ne comprend pas – mangent mon herbe, je la vendrai volontiers pour tout ce que tu voudras donner.

Ses paroles douces et sa civilité persuadèrent Sondha Khan de l'emmener, l'herbe sur la tête, là où les chevaux étaient attachés avec des cordes de soie. Lorsque Bidhi Chand déposa son paquet devant eux, ils mangèrent avec appétit comme s'ils avaient jeûné toute une journée. Avant de quitter la cour, il examina attentivement les lieux et conclut qu'il <span id="p161"><sup><small>[ p. 161 ]</small></sup></span> serait très difficile de faire sortir les chevaux. Il se rendit sur la place du marché et, changeant la roupie qu'il avait reçue, distribua l'argent en aumône, disant qu'il ne mangerait jamais rien acheté avec l'argent des musulmans, de peur d'être jugé ingrat après avoir emporté le prix.

Après avoir nourri les chevaux pendant six ou sept jours, ils hennissaient pour lui souhaiter la bienvenue à chaque fois qu'il s'approchait. Il leur tapait ensuite le dos pour les satisfaire. Un jour, le palefrenier lui demanda son nom et s'il consentirait à être son serviteur permanent. Bidhi Chand répondit : « Les sages m'appellent Kasera[^4]. Je t'apporte de l'herbe tous les jours ; fais donc de moi ton serviteur et tu me verras te servir de plus en plus, mais je ne travaillerai pas pour un salaire. Comme ce sont les vrais chevaux du roi, je les servirai par amour. Si jamais mes vœux sont exaucés, mon service aux chevaux ne restera pas sans récompense. » Bidhi Chand fut donc nommé coupeur d'herbe pour les chevaux préférés de l'empereur, pour un salaire d'une roupie par jour. Lors de sa nomination, le palefrenier l'avertit de faire du bon travail et de ne rien déduire de sa paie, une pratique si courante autrefois. Bidhi Chand répondit : « Que dire ? Tu verras le service que je vais rendre. Les hommes de bien parlent peu, et ce qu'ils disent, ils le tiennent à la fin. Quand Bidhi Chand ne coupait pas ou ne ramassait pas d'herbe, il était toujours occupé à laver et brosser les chevaux et à veiller à leur confort.

Bidhi Chand demanda au gardien d'écurie de donner des ordres aux porteurs à toutes les portes du fort afin qu'ils puissent entrer et sortir librement à tout moment. Le gardien lui fit faire le tour du fort et donna tous les ordres nécessaires. Bidhi Chand poursuivit son travail incessant et accomplit même le travail des domestiques permanents, ce qui leur fit grand plaisir. Au bout de quelques jours, Sondha Khan ordonna que le bridage et le <span id="p162"><sup><small>[ p. 162 ]</small></sup></span> débridage des chevaux soient confiés à Kasera. Ils s'étaient attachés à lui en raison de la grande attention qu'il leur portait jour et nuit. Sondha Khan expliqua alors à Bidhi Chand que sa principale tâche serait de panser les chevaux. Il n'avait besoin d'aller occasionnellement à l'herbe. Bidhi Chand répondit qu'il n'était pas au-dessus de tout service, qu'il s'agisse d'aller à l'herbe ou de rester pour panser les chevaux. Il parlait poliment à chacun et gagnait tous les cœurs sans rien payer.

Désormais, chaque fois que Bidhi Chand allait chercher de l'herbe, il y cachait une grosse pierre. À minuit, il la jetait dans la rivière qui coulait alors sous le fort. Lorsque la pierre tombait dans l'eau, elle faisait un grand bruit et réveillait tous les voisins. Le but de Bidhi Chand était que les gens prennent cela pour un poisson, la chute d'un mur ou d'une pierre du parapet ; et que les occupants du fort s'habituent progressivement au bruit et n'y prêtent aucune attention lorsqu'il ferait sauter l'un des chevaux par-dessus le rempart dans la rivière. S'il parvenait un jour à faire sortir le cheval des murs du fort, il savait qu'il réussirait à le conduire à Bhai Rupa, la résidence du gourou à l'époque.

L'empereur alla un jour voir les chevaux et fut ravi de constater leur excellent état. Il admira Bidhi Chand, le trouva un serviteur intelligent et ordonna au gardien d'écurie de bien le traiter afin qu'il puisse rester à son service. Il lui fit ensuite un présent en argent convenable. Bidhi Chand, qui vivait des revenus de Jiwan, confia l'argent au gardien d'écurie et lui dit de le conserver, ainsi que son salaire mensuel, jusqu'à ce qu'il ait besoin de fonds pour ses dépenses. Le gardien fut trompé par cette apparente générosité. Il pensa que Bidhi Chand, réellement avide d'obtenir les chevaux, n'en avait aucune, et il continua à lui accorder la plus grande confiance. Il le considérait comme le meilleur de tous ses serviteurs et subordonna les autres à <span id="p163"><sup><small>[ p. 163 ]</small></sup></span> sa volonté. Bien que Bidhi Chand soit ainsi devenu leur supérieur, il les traitait avec affection, afin qu'ils puissent être à ses côtés en cas de besoin.

Bidhi Chand se félicitait de ses progrès. Son prochain objectif était d'obtenir une selle pour l'un des chevaux afin de faciliter son évasion. Il s'efforça donc de gagner l'amitié de l'homme qui détenait les clés du magasin de l'Empereur où étaient conservées ses précieuses selles. Il y parvint également par des paroles flatteuses et douces. Il parvint tout le temps à dissimuler son extraordinaire intelligence et à passer pour un villageois ignorant et peu compréhensif. Ses compagnons de service, écoutant ses paroles simples, se mirent à l'aimer et il les combla de toutes les manières possibles. Un jour, il dit en leur présence : « Ce sont de très beaux chevaux. Sa Majesté les garde-t-elle pour les admirer, afin que son cœur se réjouisse ; ou restent-ils toujours ainsi dans l'écurie ? Ont-ils des selles, et si oui, à quoi ressemblent-elles ? Pourriez-vous me les montrer ? » Quelqu'un lui répondit : « Simple, leurs selles sont très coûteuses, serties de perles et de diamants bien taillés, et incrustées de pierres précieuses qui brillent comme les étoiles du ciel. Chacune vaut un lakh et un quart de roupies. Personne comme toi n'a jamais vu de telles selles. Qui les montrerait à des villageois ignorants ? Et qui pourrait les posséder sinon des empereurs aux richesses inépuisables ? »

Bidhi Chand dit humblement : « Veuillez me considérer comme l'un des vôtres. Je suis le serviteur des chevaux du vrai Roi. Je vis parmi vous jour et nuit. Si mon désir de voir les selles n'est pas satisfait, alors tout ce que je fais est vain. Je n'ai jamais vu une selle d'une telle valeur. Où avez-vous fait fabriquer des selles valant un lakh et un quart de roupies chacune ? Je suis étonné d'entendre une telle chose. J'ai donc un grand désir de les voir, <span id="p164"><sup><small>[ p. 164 ]</small></sup></span> et je vous prie de me satisfaire. » Un autre serviteur répondit : « Les selles sont gardées sous clé et constamment gardées. Celui qui en a la garde te les montrera. Parle-lui, il est ici maintenant. » Le gardien des clés déclara qu'il serait ravi de montrer les selles, s'il obtenait la permission du palefrenier, mais qu'autrement, il aurait peur de le faire. Le palefrenier arriva par hasard et demanda aux domestiques quel complot ils ourdissaient. Ils répondirent : « Tu as engagé Kasera, un homme très simple d'esprit, qui dit des choses à nous faire rire. Il désire savoir comment on peut dépenser un lakh et un quart de roupies pour une selle. » Bidhi Chand lui-même déclara alors au darogha qu'il ne pourrait trouver de repos avant d'avoir vu des selles d'une valeur aussi étonnante.

Le darogha lui dit qu'à l'occasion de la grande fête de l'Aïd, les deux chevaux seraient sellés et emmenés, et qu'il assisterait alors à un spectacle comme il n'en avait jamais vu auparavant. Bidhi Chand, pour qui le temps était précieux et les retards à éviter, s'adressa alors philosophiquement au darogha : « Quelle dépendance y a-t-il à la vie ? Elle peut cesser d'ici une heure. Qui sait si le souffle que nous expirons maintenant reviendra ? Dès que j'entendis tout le monde vanter les selles, je ressentis le désir d'admirer leur prodigieuse exécution. Une chose valant un lakh et un quart de roupies est une merveille pour moi, et je ne serai heureux que lorsque je l'aurai vue. Je suis toujours avec toi ici, et mes désirs naturels ne doivent-ils pas être satisfaits en pareille circonstance ? C'est pourquoi, mon maître, je te prie d'ordonner que leur gardien me montre les selles. » Le darogha, submergé par ces supplications, ordonna à Bidhi Chand de les voir. En les voyant, Bidhi Chand fit semblant de croire que les diamants étaient des pierres blanches et les perles des grains de millet, comme il en avait souvent mâchés dans son village natal. Il demanda où étaient les pierres précieuses dont il avait tant entendu parler. Ce qu'il vit <span id="p165"><sup><small>[ p. 165 ]</small></sup></span> lui parut sans valeur. À ces mots, tout le monde rit et lui demanda ce qu'il savait des pierres précieuses. Il n'en avait jamais entendu parler et ne les avait jamais vues auparavant. Bidhi Chand, posant la main sur les diamants, remarqua qu'ils étaient très durs et qu'ils piqueraient le corps de l'empereur au toucher. Il ne pouvait s'agir d'objets confortables pour s'asseoir. Le darogha lui expliqua que ce qu'il voyait n'était pas quelque chose qu'on pouvait prendre dans sa main et manger. On les exhibait lors des grandes occasions et on ne les trouvait qu'en possession des empereurs et des grands monarques. Bidhi Chand répondit : « Si un homme comme moi recevait mille roupies, cela lui durerait toute sa vie. Il pourrait se trouver une épouse et une autre pour son fils, s'il en avait une, grâce à cet argent. Seuls les rois gaspillent leur argent en vain. »

Cette conversation terminée, le darogha ordonna à Bidhi Chand de soulever les selles et de les ramener dans le magasin. Bidhi Chand garda les yeux ouverts et observa l'intérieur. Il observa également où le gardien avait déposé la clé après avoir verrouillé la porte. Le lendemain, le darogha, le voyant très attentif aux chevaux, ordonna qu'il soit le seul à leur donner des pâtées et autres aliments, et à s'en occuper jour et nuit. Pendant ce temps, Bidhi Chand étudiait attentivement comment il pourrait emporter l'un des chevaux, voire les deux. Il cherchait constamment une partie basse et convenable des remparts du fort pour les faire sauter dans la rivière. Il se dit : « Il faut que je trouve un moyen pour que les domestiques puissent dormir sans m'entendre ni me voir seller les chevaux. Si les palefreniers restent éveillés, ils me surprendront probablement en flagrant délit. »

Tous les palefreniers employés sur les chevaux aimaient la musique et les danseuses. Un jour, alors qu'ils riaient et discutaient tous ensemble, l'un d'eux se tourna vers Bidhi Chand et dit : « Écoute, frère Kasera, tu es un nouveau serviteur et tu reçois <span id="p166"><sup><small>[ p. 166 ]</small></sup></span> la plus haute paye de nous tous. Tu as également reçu un généreux présent de l'Empereur, et tu n'as pas encore offert de dîner à tes compagnons de service. Ce n'est pas bien de ta part. » Cette proposition était précisément ce que Bidhi Chand désirait. Il répondit : « Je suis à votre service à tous. Pourquoi ne vous ferais-je pas plaisir ? Je n'y ai pas pensé ; vous me l'avez rappelé. Vous avez bien dit, et j'ai compris votre intention. Je pense cependant qu'il ne serait pas convenable pour vous, qui êtes d'une religion différente, de recevoir de la nourriture de ma main. Je ferai autre chose, comme vous me le demandez. » Vous savez bien que je ne suis pas avare. Je dépenserai tout ce que j'ai pour vous. Je vous dirai ce que je veux faire moi-même. Je vous donnerai du vin – un tonneau parmi vous – et vous pourrez vous régaler et vous enivrer à votre guise. De mes propres mains, je remplirai vos coupes, et vous serez ravis lorsque je vous aurai rassasiés. Soyez heureux en savourant les dons de Dieu. Il n'y a pas de confiance en la vie. Le plaisir du jour est le seul gain.

Les palefreniers, ravis, s'écrièrent : « Bravo ! Bravo Kasera ! » La perspective de s'enivrer les remplit de visions de bonheur. Ils jurèrent de ne pas dîner ce jour-là, afin de profiter plus volontiers de l'hospitalité de Bidhi Chand. Ils dînaient tous les jours à la maison, mais ils n'avaient jamais encore participé à un symposium tel que celui proposé par Kasera. Bidhi Chand saisit aussitôt l'occasion et se dit : « Nous sommes le huitième jour de la quinzaine sombre du mois, un moment propice à mon projet. Il fera très sombre au début de la nuit. Je sauterai alors sur l'un des chevaux par-dessus le rempart, puis, dès le lever du jour, je me rendrai chez Bhai Rupa. Je vais maintenant divertir mes amis de telle manière qu'ils me maudiront au matin. »

Bidhi Chand s'adressa alors à ses frères palefreniers : « Que personne ne dîne aujourd'hui. Je vous conjure tous de vous rassembler ici ce soir. Je vais chercher <span id="p167"><sup><small>[ p. 167 ]</small></sup></span> le vin. Quand vous l'aurez bu, vous pourrez manger autant que vous voudrez. Ensuite, vous pourrez rentrer chez vous, retrouver vos épouses. Si vous ne souhaitez pas rentrer, restez ici. Ne vous inquiétez pas aujourd'hui. Savourez pour l'instant les plaisirs de l'amour et du vin. Je m'occuperai de tout pour vous. »

Bidhi Chand alla trouver son ami Jiwan, lui prit vingt roupies pour acheter du vin fort[^5] et, se rendant chez un débitant de boissons, demanda sa boisson la plus forte. Le débitant lui dit qu'il lui facturerait cinquante pour cent de plus que le prix du marché pour une distillation spéciale qu'il conservait chez lui et qu'il ne vendrait pas aux clients ordinaires. Le débitant en décrivit les vertus : « Si quelqu'un en boit ne serait-ce qu'un peu, il perdra tellement la raison qu'il ne retrouvera même plus sa porte. Quel plus grand éloge puis-je lui faire ? » Bidhi Chand lui répondit qu'il lui donnerait non pas cinquante, mais cent pour cent de plus que le prix du marché, s'il lui fournissait du vin quatre fois plus fort que le prix du marché.

Lorsque Bidhi Chand rencontra ses invités, il leur raconta tous les efforts qu'il avait déployés pour leur procurer un excellent vin, les pressa de nouveau de bien se régaler et les assura, à mots couverts, qu'à chaque fois qu'il les quitterait, ils se souviendraient tous de lui. Après leur avoir adressé ces mots affectueux, il distribua le vin, mais d'abord en petite quantité. Il engagea ensuite une conversation agréable avec eux, et ils furent ravis de le voir approuver tout ce qu'ils disaient. À mesure que l'ivresse s'installait, certains riaient, d'autres se croyaient aux anges. Jusque-là, il avait pris soin de ne pas leur en donner trop, de peur qu'ils ne soupçonnent ses desseins ; mais, après une veille, il commença à leur servir du vin sans mesure, et ils burent à pleine bouche. Les sentinelles se joignirent également à la beuverie et dirent, tandis que Bidhi Chand remplissait leurs coupes : « Écoute, mon frère <span id="p168"><sup><small>[ p. 168 ]</small></sup></span> Kasera, tu es de garde ce soir. Tu as été si généreux avec ton vin que nous ne pouvons pas rester éveillés, alors veille. Bidhi Chand répondit : « N'aie pas peur, je resterai éveillé toute la nuit. La terreur de l'Empereur est telle que personne ne peut approcher. Tout le pays est sous le joug d'un monarque puissant. Qui peut venir espionner le pays, et encore moins voler ? »

Sur ces mots, Bidhi Chand laissa couler le vin. Il remplit à ras bord une coupe spéciale pour le gardien des clés. Celui-ci la prit et dit en riant : « Ô Kasera, vu ton amitié, je boirai cette coupe de tes mains. Je te confie maintenant la protection de mon entrepôt. Tu n'as pas bu de vin, alors reste éveillé et sois pleinement vigilant. » Bidhi Chand l'assura qu'il resterait éveillé et qu'aucun étranger, aussi audacieux soit-il, ne s'approcherait des lieux. Le gardien des clés pourrait donc dormir paisiblement. Tous les invités furent rassurés par les paroles enjouées de Bidhi Chand et commencèrent à boire, petits et grands, jeunes et vieux. Ils perdirent bientôt connaissance et s'écroulèrent en débitant des inepties. Ne pouvant plus parler, ils se déshabillèrent et se roulèrent nus sur le sol. Bidhi Chand prit chacun d'eux par le bras et leur demanda de ses nouvelles. Ne recevant aucune réponse, il comprit que ses amis étaient partis pour la nuit et qu'il était libre d'agir. Il entendit certes les sentinelles au loin, mais elles ne purent gêner ses opérations.

L'auteur du « Gur Bilas », ou Vie de Guru Har Gobind, fait ici la réflexion suivante sur l'usage du vin. « Le vin est mauvais car celui qui en boit perd la raison. Un roi qui boit devient comme une bête et devient facilement la proie de son ennemi. Hommes de bien, écoutez-moi à ce sujet. Les monarques qui ont vaincu de puissants ennemis ont été aveuglés par l'ivresse du vin. Leurs royaumes leur ont échappé et ils sont <span id="p169"><sup><small>[ p. 169 ]</small></sup></span> devenus pauvres en un instant. Des hommes saints, intelligents et grands se sont dégradés au rang de brutes par l'usage du vin. Il tiendrait les hommes captifs même sans entraves. »

Bidhi Chand, trouvant tous ses invités étendus par terre dans un sommeil bachique, noua sa ceinture et ajusta son turban pour l'action. Il se rendit ensuite à la niche dans le mur où il savait que se trouvait la clé de la sellerie et la trouva immédiatement. Ayant sorti une selle, il alla vers Dil Bagh et détacha son licol de soie. Caressant l'animal, il lui mit la bride et passa les rênes autour de son cou. Il posa ensuite le tapis de selle et la selle, et serra fermement les douces sangles de soie. Il attacha de chaque côté les étriers dorés et sécurisa la selle en passant soigneusement la croupe sous la queue de Dil Bagh. Ceci fait, il délia les longes du cheval. Il monta ensuite, tenant à la main un fouet au manche doré fixé à la selle. Il fit galoper l'animal d'avant en arrière jusqu'à ce qu'il ait atteint sa pleine foulée. Puis, avec le fouet, il se dirigea vers le mur du fort qu'il devait franchir. Le cheval, qui n'avait jamais été frappé auparavant, même par une tige de fleur, reçut un coup de fouet, se réveilla à cet appel inhabituel, rassembla ses forces, étendit ses membres et, Bidhi Chand levant les rênes, franchit sans hésitation le haut rempart d'un bond et plongea avec son cavalier dans la rivière. Bidhi Chand, habile cavalier, stabilisa l'animal dans l'eau et le guida sain et sauf jusqu'au rivage.

Les habitants du fort, éveillés, s'étaient habitués au bruit des corps tombant à l'eau et pensaient que le plouf qu'ils avaient entendu était dû à l'effondrement d'un rempart, conséquence de l'érosion de la rivière. Bidhi Chand, tirant les rênes sur la berge, caressa le cheval et l'encouragea après la frayeur qu'il avait subie. <span id="p170"><sup><small>[ p. 170 ]</small></sup></span> Alors que Bidhi Chand méditait initialement sur cette entreprise, il avait l'habitude de noter chaque mur, chaque ruisseau et chaque arbre du voisinage. Les examinant attentivement, il prit la route et se dirigea vers Bhai Rupa. Le cheval bondit comme le vent tandis que Bidhi Chand chantait gaiement :

Que le Gourou et Dieu soient toujours avec moi !
Souvenez-vous, souvenez-vous de Celui qui protège toujours.[^6]

La lune se leva deux heures après son départ, et il put alors se diriger grâce à sa position dans le ciel. Il évita toutes les villes et tous les villages. Arrivé à Harike, au confluent des rivières Bias et Satluj, il plongea Dil Bagh dans les eaux profondes en le plongeant dans l'écume du Ghara[^7]. Le cheval correspondit exactement à la description qu'en avaient donnée les Sikhs kabulis. Dil Bagh semblait surgir d'une mer de beauté, grâce à la conjonction de sa beauté et de sa force.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/The_Sikh_Religion_Volume_4/Har_Gobind_14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XIV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/The_Sikh_Religion_Volume_4">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/The_Sikh_Religion_Volume_4/Har_Gobind_16">
          <span class="pr-2">Chapitre XVI</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Remarques

[^1]: Il me semble qu'il convient aux personnes qui s'adonnent à des activités littéraires de détendre leur esprit après une lecture sérieuse et prolongée, et de le rendre ainsi plus frais pour une application ultérieure. — _Histoire véridique_ de Luctan.

[^2]: Sorath.

[^3]: Les musulmans ont substitué Ismaïl à Isaac.

[^4]: Bidhi Chand signifiait un ghasiydra ou coupeur d'herbe.

[^5]: Les spiritueux étaient alors beaucoup moins chers en Inde qu’ils ne le sont aujourd’hui.

[^6]: Asa.

[^7]: Le Satluj est ainsi appelé d'après sa jonction avec le Bias.