---
title: "Los Segundos Mil Años"
description: "El Libro de la Cueva de los Tesoros"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:12Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:12Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Book_of_the_Cave_of_Treasures/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Los Primeros Mil Años</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Book_of_the_Cave_of_Treasures">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Book_of_the_Cave_of_Treasures/3">
          <span class="pr-2">Los Terceros Mil Años</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p87">[<sup><small>pág. 87</small></sup>]</span>

\[LOS SEGUNDOS MIL AÑOS: DESDE EL DILUVIO.\]

> DE LA TRANSMISIÓN DEL ARTE DE TOCAR EL ARPA, ES DECIR, DE LA MÚSICA, DEL CANTO Y DEL BAILE.

Yôbâl (Jubal) y Tôbalkîn (Tubal-Caín), los dos hermanos, hijos de Lamec, el ciego que mató a Caín, inventaron y fabricaron toda clase de instrumentos musicales. Jôbâl fabricó instrumentos de lengüeta, arpas, flautas y silbatos, y los demonios entraron y moraron en ellos. Cuando los hombres soplaban en los tubos, los demonios cantaban en su interior y emitían sonidos. Tôbalkîn fabricó [Fol. 12_a_, col. 2] címbalos, sistras y panderetas (o tambores). Y la lascivia y la fornicación aumentaron entre los hijos de Caín, y no tenían nada en qué ocuparse excepto en la fornicación —ya no tenían obligación de pagar tributo, ni príncipe ni gobernador—, y en la comida, la bebida, la lascivia, la borrachera, el baile, los cantos con instrumentos musicales, los juegos desenfrenados de los demonios, la risa que los complace, y los sonidos de la furiosa lujuria de los hombres que relinchan tras las mujeres. Y Satanás, hallando su oportunidad en esta obra de error, se regocijó enormemente, porque así podía obligar a los hijos de Set a descender de aquella montaña sagrada. Allí ocuparon el lugar de aquel ejército de ángeles que cayó junto con Satanás; allí fueron amados por Dios, allí fueron honrados por los ángeles y llamados «hijos de Dios», como dice el bendito David en el salmo: «He dicho: Vosotros sois dioses, y todos vosotros hijos del Altísimo». (Sal. lxxxii. 6)

Mientras tanto, la fornicación reinaba entre las hijas de Caín, y sin pudor, varias mujeres perseguían a un hombre. Un hombre atacaba a otro, y cometían fornicación la una en presencia de la otra sin pudor. Porque todos los demonios se habían reunido en el campamento de Caín, y espíritus inmundos entraron en las mujeres y se apoderaron de ellas. Las ancianas eran más lascivas que las doncellas; padres e hijos se contaminaban con sus madres y hermanas; los hijos no respetaban ni siquiera a sus propios padres, y los padres no hacían distinción entre sus hijos y otros hombres. Y Satanás había sido nombrado gobernante (o príncipe) de ese campamento [Fol. 12_b_, col. 2]. Y cuando los hombres y las mujeres fueron excitados al frenesí lascivo por el sonido diabólico de las cañas que emitían sonidos musicales, y por las arpas que los hombres tocaban por obra del poder de los demonios, y por los sonidos de las panderetas y de las sistras que eran golpeadas y sonaban por obra de espíritus malignos, los sonidos de sus risas se oyeron en el aire por encima de ellos, y ascendieron a aquella montaña sagrada.

Y cuando los hijos de Set oyeron el ruido, el alboroto y las carcajadas en el campamento de los hijos de Caín, unos cien valientes guerreros se reunieron y se dispusieron a descender al campamento de los hijos de Caín. Cuando Yârêd oyó sus palabras y supo su intención, se sintió profundamente afligido, y los mandó llamar y les dijo: «Por la santa sangre de Abel, os haré jurar que ninguno de vosotros descenderá de este monte santo. Recordad [Fol. 13_a_, col. 1] los juramentos que os hicieron jurar nuestros padres Set, Ânôsh, Kainân y Mahlâlâîl». Y Enoc también les dijo: «Escuchen, oh hijos de Set, nadie que transgreda el mandamiento de Yârêd y rompa los juramentos de nuestros padres, <span id="p90"><sup><small>[ p. 90 ]</small></sup></span>, y baje de esta montaña, nunca más la ascenderá». Pero los hijos de Set no quisieron escuchar el mandamiento de Yârêd ni las palabras de Enoc, y se atrevieron a transgredir el mandamiento, y aquellos cien hombres, que eran valientes guerreros, descendieron al campamento de Caín. Y cuando vieron que las hijas de Caín eran hermosas y que estaban desnudas y sin vergüenza, los hijos de Set se encendieron en el fuego de la lujuria. Y cuando las hijas de Caín vieron la hermosura de los hijos de Set, se aferraron a ellos como fieras y profanaron sus cuerpos. Y los hijos de Set mataron sus almas fornicando con las hijas de Caín. Y cuando los hijos de Set quisieron subir de nuevo a esa montaña sagrada [Fol. 13a, col. 2], tras haber descendido y caído, las piedras de esa montaña sagrada se convirtieron en fuego a sus ojos, y habiendo profanado sus almas con el fuego de la profanación, Dios no les permitió ascender a ese lugar sagrado. Y, además, muchos otros se atrevieron a descender tras ellos, y ellos también cayeron.

**\[**NOTAS.—Esta historia se cuenta extensamente en el _Libro de Adán_ (ii. 20). Satanás se apareció en la forma de un tal Gunnun y le enseñó a fabricar cuernos y trompetas, instrumentos de cuerda, címbalos, salterios, liras, arpas y flautas. En estos instrumentos entró el propio Satanás e hizo la música que emanaba de ellos. Gunnun fabricó aguardiente de maíz y estableció tabernas donde los hombres se reunían para beber y comer fruta. Luego, Satanás enseñó a Gunnun a fabricar armas de guerra de hierro, y cuando los hombres se emborrachaban, se mataban entre sí con ellas. Después, Satanás enseñó a los hombres a teñir sus ropas de carmesí y púrpura, y se vistieron con atuendos llamativos y comenzaron a correr con sus caballos. Poco a poco, los hijos de Set comenzaron a desear unirse a los hijos de Caín, y cuando los demonios les mostraron el camino para bajar de la montaña, cien de ellos descendieron a la llanura, y fueron extraviados por las mujeres, cuyas manos y pies estaban manchados con colores brillantes y cuyos rostros tenían tatuajes. Cuando los setitas intentaron regresar a la cima de la montaña, las piedras se convirtieron en brasas y no pudieron cruzarlas. Grupo tras grupo de los hijos de Set descendieron a la llanura, y finalmente solo Yârêd y algunos otros permanecieron en la montaña. El Libro de Enoc etíope (véanse las traducciones del arzobispo Lawrence, Oxford, 1838; de Dillmann, Leipzig, 1853; y del canónigo Charles, Oxford, 1893) proporciona detalles interesantes sobre la caída de los hijos de Set. Los líderes de los que descendieron <span id="p92"><sup><small>[ p. 92 ]</small></sup></span> de Ardis, en el monte Hermón, estaban Semyâzâ, el comandante en jefe, Urâkîbarâmê´êl, Kôkabî´êl, Tâmi´êl, Râmu´êl, Dân´êl, Zakîlô, Sarâkuyâl, Asâ´êl, Armârôs, Batraal, ´Anânî, Zakêbê, Samsâwe´êl, Sarta´êl, Tur´êl, Yomyâ´êl y ´Azâzyâl. Cada uno de ellos estaba al mando de una compañía de diez. Se omiten los nombres de dos de los dekarcas de los 200 ángeles. Estos ángeles tomaron esposas y les enseñaron el uso de hechizos y encantamientos, y el uso de plantas y árboles [¿con fines medicinales?]. Las hijas de Caín concibieron, y una tradición en el _Kebra Nagast_ dice que los niños eran tan grandes que no pudieron nacer de la forma habitual, sino que tuvieron que ser separados de sus madres por el ombligo.[^1] Estos niños crecieron y se convirtieron en gigantes de 3000 codos de altura, y cuando devoraron todas las provisiones que sus vecinos habían recolectado, comenzaron a luchar contra los hombres y a comérselos, y finalmente comieron la carne y bebieron la sangre unos de otros. Respecto a estos gigantes, el _Libro de Enoc_ (capítulo XV) dice: "Ahora, los gigantes, que fueron producidos de los espíritus y la carne, serán llamados espíritus malignos en la tierra, y su morada estará en la tierra. Los espíritus malignos procederán de sus cuerpos...Y los espíritus de los gigantes consumirán, perseguirán, devastarán, lucharán y destruirán la tierra, y afligirán a los hombres. No comerán alimento alguno, ni sufrirán sed, y permanecerán invisibles. Y estos espíritus atacarán a los hijos de los hombres y de las mujeres, pues de ellos han surgido. La maldad de estos gigantes llegó a tal punto que la tierra se quejó ante Dios. En esa época, Azazâl enseñó a los hombres el arte de trabajar los metales, el uso del estibio (pintura para los ojos) y el arte de teñir telas con colores brillantes. Amêzârâk enseñó encantamientos (es decir, magia) y el conocimiento de las hierbas; Armârôs enseñó cómo romper hechizos; Barakâl enseñó astrología; Kôkabôêl enseñó el conocimiento de los signos; Temôêl enseñó astronomía; y Asrâdêl enseñó sobre la luna (Libro de Enoc, capítulo VIII). Los originales de estos Siete Sabios fueron probablemente los Siete Reyes Magos venerados por los babilonios.

Y cuando Yârêd había vivido novecientos sesenta años, y se acercaba el día de su partida, y se acercaba, y llegó, todos los Patriarcas se reunieron y acudieron a él, a saber, Enoc, su primogénito, Matusalén, Lamec y Noé, ellos con sus esposas e hijos, y fueron bendecidos por él. Y oró por ellos y les dijo: «Os haré jurar por la santa sangre de Abel que no descenderéis de esta montaña sagrada; porque sé que Dios no os permitirá permanecer mucho más tiempo en este país santo. Puesto que habéis transgredido el mandamiento de vuestros padres, seréis arrojados a ese país exterior, y ya no tendréis vuestra morada en las faldas de la montaña del Paraíso. Y prestad mucha atención a esto. Que quien salga de ese país santo lleve consigo el cuerpo de nuestro padre Adán y las ofrendas de oro, incienso y mirra que se encuentran en la Cueva de los Tesoros, y que se lleve y deposite el cuerpo en el lugar donde Dios le ordene depositarlo. Y tú, hijo mío Enoc, no te apartes del cuerpo de Adán, sino que sirve a Dios con pureza.» Y santificado seas todos los días de tu vida. Y Yârêd murió a los novecientos sesenta y dos años, el día trece del mes de Îyâr (mayo), la víspera del Sabbath (viernes), al atardecer, en el año trescientos sesenta y seis de la vida de Noé. Y Enoc, su hijo, lo embalsamó y lo enterró en la Cueva de los Tesoros; y lo lloraron durante cuarenta días.

<span id="p95">[<sup><small>pág. 95</small></sup>]</span>

**\[**NOTAS.—El _Libro de la Abeja_ dice que Yârêd tenía 962 años al morir y que engendró a Enoc a los 162. El _Libro de Adán_ dice que tenía 989 años al morir, y que falleció el viernes 12 del mes de Takhsâs (diciembre), en el año 360 de la vida de Noé (ii. 21).**\]**

\[Fol. 13_b_, col. 2\] \[La Regla de Enoc\].

Y Enoc se levantó para ministrar ante Dios en la Cueva de los Tesoros. Y los hijos de Set se desviaron del camino recto y quisieron descender [a los hijos de Caín en la llanura], y Enoc, Matusalén, Lamec y Noé se lamentaron por ellos. Y Enoc había ministrado ante Dios durante cincuenta años en el año trescientos sesenta y cinco de la vida de Noé. Y cuando Enoc supo que Dios estaba a punto de expulsarlo [de la tierra], llamó a Matusalén, Lamec y Noé, y les dijo: «Sé que Dios está enojado con esta generación, y que un juicio despiadado ha sido decretado para su pueblo. Ustedes son los jefes de esta generación y su remanente, pues ningún otro hombre que nazca en esta montaña será el jefe de los hijos de su pueblo. Pero cuídense mucho y asegúrense de ministrar ante Dios con pureza y santidad». Y cuando Enoc les dio <span id="p96"><sup><small>[ p. 96 ]</small></sup></span> su mandamiento con estas palabras, Dios lo trasladó a la Tierra de la Vida, a las deliciosas mansiones que rodean el Paraíso y a ese país que está más allá del alcance de la muerte. Y de todos los hijos de Set, solo quedaron estos tres Patriarcas en la «Montaña de los Triunfantes», a saber, Matusalén, Lamec y Noé, pues todos los demás se habían refugiado en el campamento de los hijos de Caín.

**\[**NOTAS.—Entonces Miguel, Gabriel, Suriel y Uriel miraron desde el cielo y vieron la maldad que Azazâl había cometido en el mundo. Oyeron la súplica que las almas de los muertos hacían al cielo e informaron del asunto al Altísimo. Cuando Dios oyó sus palabras, envió al ángel Arsyalâlyûr al hijo de Lamec, es decir, Noé, con la orden: «Escóndete». No se menciona a Matusalén, quien engendró a Lamec a los 187 años y vivió 969, ni a Lamec, quien vivió 777 años y engendró a Noé a los 182 años, quien fue ignorado en favor de su hijo. Noé consolidó su posición al casarse con la hija de Enoc. El ángel le reveló a Noé que un diluvio estaba a punto de cubrir la tierra y le indicó cómo escapar. Entonces Dios ordenó <span id="p97"><sup><small>[ p. 97 ]</small></sup></span> a Rafa'êl que atara a 'Azâz'êl de pies y manos, y lo arrojara a un agujero oscuro en el desierto de Dudâ'êl (¿un lugar cerca de Jerusalén?), y amontonara piedras y rocas sobre él. Allí permanecería hasta el Día del Juicio, cuando sería arrojado al fuego y consumido. Gabriel fue enviado para destruir a todos los hijos de la fornicación; y Miguel fue enviado para atar a Semyâzâ y a los demás dekarcas de los hijos de Set, y para encarcelarlos bajo las montañas de la tierra durante 70 generaciones, después de lo cual serían llevados al abismo de fuego y torturados allí para siempre. _Libro de Enoc_ (capítulo x).\]

El _Libro de los Misterios del Cielo y la Tierra_, de Abbâ Bakhayla-Mîkâ´êl (ed. Perruchon), afirma que fueron los hombres que enseñaron a la humanidad las artes de la civilización quienes provocaron que Dios trajera el Diluvio sobre la tierra. Esta obra da los nombres de estos hombres y describe sus inventos así:

Pîpîrôs comprendió el sol, Rûrîdê extrajo piedras, Zar´êl instituyó el mes, Pînênê introdujo la equitación (o las carreras), Gâlê inventó el hacha, Tîgana inventó el escudo, Hôrêrî enseñó a los hombres a tocar instrumentos musicales, Yuebê enseñó a trabajar el hierro, Mêgêd enseñó a montar a caballo, Negôdî descubrió los manantiales medicinales y dio a conocer las horas planetarias en las que las aguas eran más efectivas, Gargê fabricó el primer molinillo de maíz, <span id="p98"><sup><small>[ p. 98 ]</small></sup></span> Sêtêr enseñó a los hombres a mezclar la masa, Gîmêr enseñó el uso de vasijas de barro para la comida, Zârê enseñó a los hombres a ordeñar animales, Heggê enseñó a los hombres a hacer techos y Tentôreb les mostró cómo hacer puertas, Sâpêr enseñó a hacer mantequilla, Halâgê descubrió cómo tallar madera y piedra, Hêder fue el primero en cultivar árboles, Sînô enseñó la construcción de casas y Tôf inventó el oficio de alfarero, Artôrbegâs inventó los instrumentos agrícolas, Sêbêdêgâz introdujo el uso de _kohl_ (pintura para ojos, stibium), Zârê inventó la elaboración de cerveza, Bêtênêlâdâs inventó el horno, Nâfîl enseñó a los hombres a hacer plantaciones y jardines, Yârbeh descubrió cómo talar árboles y aserrarlos, ´Êlyô enseñó danza, Pênêmûs inventó la arquitectura y la escritura, ´Agâlêmûn enseñó el uso de bestias para arar y cómo abrir surcos, Kueses inventó los arados y los látigos de cuero, ´Akôr descubrió el bronce (¿cobre?), ciertos hombres enseñaron a trabajar la madera de cedro y sauce, Wasag y ´Abêregyâ enseñaron a los hombres el juego de Tâbat, y Nêr y Zabêrêgued les enseñaron a jugar a los juegos de ´Atâwemâ y ´Akîs, y a los juegos del circo.

\[El reinado de Noé.\]

Y cuando Noé vio que el pecado había aumentado en su generación, se conservó en virginidad durante quinientos años. Entonces Dios le habló y le dijo: «Toma por esposa a Haykêl, hija de Namûs (o Haykêl Namûs), hija de Enoc, hermano de Matusalén». Y Dios le reveló acerca del Diluvio que se disponía a producir, y le habló y le dijo: «Dentro de ciento treinta años haré un Diluvio».

**\[**NOTAS.—El _Libro de Adán_ dice que Haykêl era hija de Abaraz, uno de los hijos de la familia de Enós, quien fue a la perdición. De ser así, Noé se casó con una mujer emparentada con los hijos de Caín. El _Libro de la Abeja_ ([capítulo xx](/es/book/Christianity/Book_of_the_Bee/20)) simplemente afirma que la esposa de Noé era de los hijos de Set.**\]**

\[La construcción del arca.\]

Y Dios le dijo a Noé: «Construye un arca para la salvación de los hijos de tu casa, y constrúyela en la llanura, al pie de este monte, en el campamento de los hijos de Caín. Cortarás la madera para ella de los árboles de este monte [Fol. 14a, col. 2]. Sus dimensiones serán las siguientes: trescientos codos de largo, cincuenta codos de ancho y treinta codos de alto; y un codo de remate en la parte superior. Hazle tres pisos: el inferior para los animales salvajes y el ganado, el intermedio para las aves y las aves de corral, y el superior para ti y los hijos de tu casa. Hazle... Cisternas para el agua y armarios para la comida. Hazte una tabla de golpear de madera de eshkar'a que no se pudra, de tres codos de largo y codo y medio de ancho. Usarás un martillo de la misma madera, y con él golpearás la tabla tres veces al día: una por la mañana para que los obreros se reúnan para la obra del arca, otra al mediodía para que coman, y otra al atardecer para que descansen. Cuando golpees la tabla, y oigan el ruido de los golpes, te pregunten: "¿Qué es lo que haces?". [Fol. 14b, col. 14] 1\], les dirás: «Dios va a hacer un diluvio». Y Noé hizo lo que Dios le ordenó. Y en el espacio de cien años le nacieron tres hijos: Sem, Cam y Jafet, quienes tomaron para sí mujeres de las hijas de Matusalén.

**\[**NOTAS.—Según el _Libro de la Abeja_, los pisos debían tener tablas y salientes, cada tabla de un codo de largo y un palmo de ancho. La madera utilizada era boj o teca, y el Arca se erigía por dentro y por fuera. El _Libro de Adán_ (iii. 2) dice que cada piso tenía 10 codos de alto. El primero era para leones y otros animales, y avestruces; el segundo, para aves y reptiles; y el tercero, para Noé y sus hijos, Sem, Cam y Jafet, y sus esposas. Las cisternas debían estar revestidas de plomo por dentro y por fuera. Noé engendró a sus hijos durante los cien años que tardó en construir el Arca; Durante estos años no comió ningún alimento animal, y usó el mismo par de sandalias, que no se desgastaron, y la misma vestimenta y tocado, y llevaba el mismo bastón. Su cabello no creció ni disminuyó. Sus hijos se casaron con hijas de Matusalén.

\[La muerte de Lamec.\]

Y cuando Lamec vivió setecientos setenta años, murió durante la vida de Matusalén, su padre, cuarenta años antes del Diluvio, el veintiuno del mes de Ilûl (septiembre), el primer día de la semana (domingo), en el año sesenta y ocho de la vida de Sem, el primogénito de Noé. Y Noé, su primogénito, lo embalsamó, y Matusalén, su padre, lo envolvió para la sepultura, y lo sepultaron en la Cueva de los Tesoros, y lo lloraron durante cuarenta días.

**\[**NOTAS.—El _Libro de Adán_ dice que Lamec tenía 553 años cuando murió, pero el _Libro de la Abeja_ <span id="p102"><sup><small>[ p. 102 ]</small></sup></span> da su edad como 774 o 777 años; la primera obra dice que Lamec murió siete años antes del Diluvio.**\]**

\[El reinado de Matusalén y Noé.\]

Y Matusalén y Noé se quedaron solos en la montaña, pues todos los hijos de Set habían descendido de las faldas de la montaña del Paraíso a la llanura donde vivían los hijos de Caín [Fol. 14_b_, col. 2]. Y los hombres, los hijos de Set, se unieron a las hijas de Caín, quien las concibió y dio a luz a hombres, gigantes e hijos de gigantes, semejantes a torres. Debido a esto, ciertos escritores antiguos se equivocaron al escribir: «Los ángeles descendieron del cielo y se unieron a los hombres, y de ellos nacieron estos famosos gigantes». Pero esto no es cierto, pues quienes escribieron así no comprendieron los hechos. Miren, hermanos lectores, y sepan que no es propio de los seres espirituales engendrar, ni tampoco es propio de los demonios —que son seres impuros, hacedores de maldad y amantes del adulterio— engendrar, porque no hay hombres ni mujeres entre ellos. Y desde la caída de los ángeles, ningún otro ángel se ha sumado a su número. Y si los demonios pudieran tener relaciones sexuales con mujeres, no dejarían a ninguna virgen sin arrebatar [Fol. 15_a_, col. 1_] en toda la raza humana.

\[La muerte de Matusalén.\]

Y cuando Matusalén vivió novecientos sesenta y nueve años, y se acercaba el día de su partida, Noé, Sem, Cam, Jafet y sus esposas acudieron a él. De toda la posteridad de Set que no había descendido a la llanura, solo quedaban estas ocho almas: Noé, Sem, Cam, Jafet y sus esposas; pues no les nacieron hijos antes del Diluvio. Y cuando estos se reunieron con Matusalén, y fueron bendecidos por él, los abrazó, los besó con tristeza y lloró por la caída de los hijos de Set. Y les dijo: «De todas las tribus y familias de sus padres, solo queda este remanente de ocho almas [Fol. 15_a_, col. 2]. ¡Que el Señor Dios de nuestros padres los bendiga! El Señor Dios, quien formó a nuestro padre Adán y Eva por sí solos (y fueron fructíferos y se multiplicaron, y toda la tierra bendita que rodeaba el Paraíso se llenó con su descendencia), los hará fructíferos y se multiplicarán, y toda la tierra se llenará de ustedes. Él los salvará de la <span id="p104"><sup><small>[ p. 104 ]</small></sup></span> terrible ira que se ha decretado contra esta generación rebelde, y Él estará con ustedes y los protegerá. Y el don que Dios le dio a nuestro padre Adán saldrá con ustedes de este país santo. Y estas tres medidas del trigo de las bendiciones que Dios Todo lo que diste a tu padre Adán servirá de levadura, y será amasado en tu descendencia, y en la descendencia de tus hijos, es decir, Realeza, Sacerdocio y Profecía.

Escucha, Noé, bendito del Señor. He aquí [Fol. 15_b_, col. 1], salgo de este mundo, como todos mis padres, pero tú y tus hijos seréis salvos. Y harás todo lo que te mando hoy, porque Dios hará el Diluvio. Cuando muera, embalsama mi cuerpo y entiérrame en la Cueva de los Tesoros con mis padres. Toma a tu esposa, a tus hijos y a las esposas de tus hijos, y baja de este monte santo. Y lleva contigo el cuerpo de nuestro padre Adán y estas tres ofrendas: oro, mirra e incienso; coloca el cuerpo de Adán en medio del Arca y deposita estas ofrendas sobre él. Tú y tus hijos ocuparán la parte oriental del Arca, y tu esposa y las esposas de tus hijos ocuparán la parte occidental; tus esposas no pasarán a tu lado. id="p105">[<sup><small>p. 105</small></sup>]</span> y no os acercaréis a ellos. No comeréis ni beberéis con ellos, ni tendréis ningún tipo de relación con ellos hasta que salgáis \[Fol. 15_b_, col. 2\] del Arca. Ahora bien, esta generación ha provocado la ira de Dios, y Él no les permitirá ser vecinos de \[los que están\] en el Paraíso, ni alabarle con los ángeles.

Y cuando las aguas del Diluvio hayan descendido de la faz de la tierra, y salgas del Arca y te establezcas en esa tierra, tú, oh Noé, bendito del Señor, no te separarás del Arca, del cuerpo de nuestro padre Adán, sino que servirás ante Dios en el Arca con pureza y santidad todos los días de tu vida. Y estas ofrendas se colocarán en el este. Y ordena a Sem, tu primogénito, que, después de tu muerte, lleve consigo el cuerpo de nuestro padre Adán, lo lleve y lo deposite en medio de la tierra. Y que establezca allí a un hombre de entre sus descendientes que sirva allí. Y será uno consagrado (_nezîrâ_) todos los días de su vida. No tomará esposa, no derramará sangre, no ofrecerá [Fol. 16_a_, col. 1_] estas ofrendas de animales salvajes y aves de corral; pero ofrecerá Para Dios, pan y vino, pues mediante estos se redimirá a Adán y a toda su posteridad. Y <span id="p106"><sup><small>[ p. 106 ]</small></sup></span> el Ángel de Dios irá delante de él y le mostrará el lugar donde se encuentra el centro de la tierra. Y la vestimenta de quien se presente para ministrar ante el cuerpo de Adán será pieles de animales salvajes. No se afeitará el cabello ni se cortará las uñas, sino que permanecerá solo (¿en su estado natural?) porque es el sacerdote de Dios, el Altísimo.

**\[**NOTAS.—Según el _Libro de Adán_ (iii. 5), Sem debía nombrar a Melquisedec (véase [Gén. xiv. 18](/es/Bible/Genesis/14#v18)\-24; [Heb., capítulo vii](/es/Bible/Hebrews/7#v1)), hijo de Cainán y nieto de Arfaxad, sacerdote del Altísimo; y este debía permanecer y ministrar en el monte que está en medio de la tierra. Debía vestir una túnica de piel, ceñirse la cintura con un cinto de cuero, y su vestimenta debía ser humilde y sin adornos.**\]**

Y cuando Matusalén le ordenó a Noé hacer todas estas cosas, murió con lágrimas en los ojos y dolor en el corazón. Tenía novecientos sesenta y nueve años cuando murió, el día catorce del mes de Adar (marzo), el primer día de la semana (domingo), en el año setenta y nueve de la vida de Sem, hijo de Noé. Y Noé, su nieto, embalsamó el cuerpo de Matusalén <span id="p107"><sup><small>[ p. 107 ]</small></sup></span> con mirra, casia y estacte, y Noé y sus hijos lo enterraron en la Cueva de los Tesoros; y ellos y sus esposas lo lloraron durante cuarenta días.

Y cuando transcurrieron los días de su luto, Noé entró en la Cueva de los Tesoros y abrazó y besó los cuerpos sagrados de Set, Enós, Cainán, Mahlail, Yard, Matusalén y su padre Lamec. Se conmovió profundamente y las lágrimas brotaron de sus ojos. Noé cargó el cuerpo de nuestro padre Adán y el de Eva; su primogénito Sem cargó el oro, Cam la mirra y Jafet el incienso, y salieron de la Cueva de los Tesoros. [El Libro de Adán no menciona a Eva]. Y mientras descendían de aquella montaña sagrada, se sintieron profundamente afligidos por el dolor y lloraron de agonía porque iban a ser privados de aquel lugar sagrado y de la morada de sus padres. Y llorando dolorosamente, y gimiendo lastimeramente, y envueltos en tristeza, dijeron:

¡Quédate en paz! ¡Oh, santo Paraíso, morada de nuestro padre Adán!
Él salió de ti vivo, pero despojado de gloria y desnudo.
Y he aquí que a su muerte fue privado de tu cercanía.
<span id="p108"><sup><small>[ p. 108 ]</small></sup></span> Él y su descendencia fueron arrojados al exilio en esa tierra de maldiciones, para pasar allí sus días con dolor, enfermedades, trabajos, cansancio y problemas.
¡Quédate en paz, oh Cueva de los Tesoros!
¡Permanece en paz, oh morada y herencia de nuestros padres!
¡Quedaos en paz, oh padres y patriarcas nuestros!
Orad por nosotros, vosotros que vivís en el polvo, vosotros amigos y amados del Dios vivo.
Orad por el remanente de vuestra posteridad que aún queda.
Oh vosotros que habéis propiciado a Dios, suplicadle por nosotros en vuestras oraciones. \[Fol. 16_b_, col. 2.\]
¡Quédate en paz, oh Ânôsh!
¡Quedaos en paz, oh ministros de Dios, Kainán, Mahlail, Yard, Matusalén, Lamec y Enoc! Clamad con dolor por nosotros.
¡Quédate en paz, oh refugio y asilo de los ángeles!
¡Oh vosotros, padres nuestros, gritad con dolor por nosotros, porque seréis privados de nuestra compañía!
Y clamaremos con dolor, porque somos echados en tierra desolada, porque con las fieras será nuestra morada.

<span id="p109">[<sup><small>pág. 109</small></sup>]</span>

Y mientras descendían de aquella montaña sagrada, besaron sus piedras y abrazaron sus deliciosos árboles. Y así descendieron, llorando con gran dolor, derramando lágrimas ardientes (o amargas), y, sufriendo profundamente, descendieron a la llanura. Y Noé entró en el Arca, depositó el cuerpo de Adán en medio de ella y colocó sobre ella estas ofrendas [Fol. 17_a_, col. 1]

Ahora bien, en el año en que Noé entró en el arca, finalizaron los segundos mil años de la posteridad de Adán hasta el tiempo del diluvio, según lo que nos han dicho los Setenta Sabios Escritores.

**\[**NOTAS.—El _Libro de Adán_ (iii. 6) dice que cuando Noé y sus hijos sacaban el cuerpo de Adán de la cueva, los cuerpos de los demás patriarcas clamaron y preguntaron al cuerpo de Adán si debían ser separados de él. Adán respondió que debía abandonar la montaña sagrada y les dijo que sabía que Dios volvería a reunir sus cuerpos en otra ocasión, y les pidió que esperaran pacientemente. Adán le pidió a Dios que permitiera que la lámpara encendida permaneciera con los cuerpos en la cueva hasta la resurrección. Dios lo hizo, y luego cerró la cueva hasta el día de la resurrección. Noé y sus hijos se maravillaron enormemente al oír a los cuerpos de los patriarcas conversar en la cueva. Tras llevarse el cuerpo de Adán y el oro, la mirra y el incienso, regresaron a la montaña con la intención de entrar en la cueva una vez más. Buscaron con cuidado, pero no pudieron encontrar la cueva, y entonces supieron que Dios la había sellado y se la había ocultado, para que nunca más pudieran habitar allí.**\]**



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Book_of_the_Cave_of_Treasures/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Los Primeros Mil Años</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Book_of_the_Cave_of_Treasures">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Book_of_the_Cave_of_Treasures/3">
          <span class="pr-2">Los Terceros Mil Años</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
