---
title: "Los Cuartos Mil Años"
description: "El Libro de la Cueva de los Tesoros"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:12Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:12Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Book_of_the_Cave_of_Treasures/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Los Terceros Mil Años</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Book_of_the_Cave_of_Treasures">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Book_of_the_Cave_of_Treasures/5">
          <span class="pr-2">Los Quintos Mil Años</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p136">[<sup><small>pág. 136</small></sup>]</span>

\[LOS CUARTOS MIL AÑOS—DESDE EL REINADO DE REU HASTA EL AÑO VIGÉSIMO SEXTO DE LA VIDA DE AOD.\]

Y en los días de Reu los Mesrâyê, que son los egipcios, designaron a su primer rey; su nombre era Puntos, y reinó sobre ellos sesenta y ocho años. Y en los días de Reu un rey reinó en Sebhâ (Sâba), y en Ofir, y en Havila. Y reinaron en Saba sesenta de las hijas de Saba. Y durante muchos años las mujeres reinaron en Saba, hasta el reino de Salomón, el hijo de David. Y los hijos de Ofir, es decir, Send (¿Escindia?), designaron para ser su \[Fol. 23_a_, col. 1\] Loforón (?), quien construyó Ofir con piedras de oro; ahora, todas las piedras que hay en Ofir son de oro. Y los hijos de Havila designaron para ser su rey Havîl, quien construyó Havila, es decir, Hend (¿India?).

**\[**NOTAS.—Según el _Libro de Adán_ (iii. 23), el primer rey de Egipto se llamaba Yanuf; construyó Menfis, es decir, Misr. Sasen reinó <span id="p137">[<sup><small>p. 137</small></sup>]</span> en Sabá y construyó la ciudad de Sabá, cuyos habitantes se llaman “sabeos”. Bahlul, constructor de Bahlu, reinó sobre Lebensa en la India. Se dice que el primer rey de Sabá fue Menyelek I, hijo de Salomón, rey de Mael, y Makeda, reina de Saba.**\]**

Y murió Reu a la edad de doscientos treinta y nueve años, y lo sepultaron Serug su hijo, Najor y Tara en Aorín, la ciudad que él había edificado bajo su nombre.

Serug vivió treinta años y engendró a Najor, y su vida total fue de doscientos treinta años. En la época de Serug, la adoración a los ídolos se introdujo en el mundo. En sus días, los hijos de los hombres comenzaron a hacerse imágenes talladas, y fue en esta época que se introdujo la idolatría en el mundo. Porque los hijos de los hombres estaban dispersos por toda la tierra, sin maestros ni legisladores, ni nadie que les mostrara el camino de la verdad por el que debían andar, y por esta razón se confundieron y cayeron en el error. Algunos, por su error, adoraron los cielos, otros al sol, la luna y las estrellas, otros a la tierra, a las bestias salvajes, a las aves, a los reptiles, a los árboles, a las piedras, a las criaturas del mar y a la <span id="p138">[<sup><small>p. 138</small></sup>]</span> las aguas y los vientos. Satanás les había cegado los ojos para que caminaran en la oscuridad del error, pues no tenían esperanza de resurrección. Pues cuando uno de ellos moría, solían hacer una imagen suya y colocarla sobre su tumba, para que el recuerdo de su aparición no se borrara de sus ojos. Y habiéndose sembrado el error por toda la tierra, esta se llenó de ídolos con forma de hombres y mujeres. Y entonces murió Serug a los doscientos treinta años, y Najor, Tara [Fol. 23_b_, col. 1] y Abraham, sus hijos, lo enterraron en Sarghîn, la ciudad que él mismo construyó con su nombre.

Najor tenía veintinueve años cuando engendró a Taré. Y en los días de Najor, a los setenta años de su vida, cuando Dios observó a los hijos de los hombres y vio que adoraban ídolos, se produjo un gran terremoto, y todas sus casas se derrumbaron; pero el pueblo no comprendió en su interior, y aumentó su maldad. Najor murió a los ciento cuarenta y siete años, y su hijo Taré y Abraham lo sepultaron. Taré tenía setenta y cinco años cuando engendró a Abraham.

**\[**NOTAS.—Najôr era hijo de Serug y su esposa Melka, y se casó con Iyosaka, hija <span id="p139">[<sup><small>p. 139</small></sup>]</span> de Keber, el caldeo, y ella fue la madre de Taré. El Diluvio de los Vientos azotó la tierra en los días de Najôr. Dios abrió el depósito de los vientos y los torbellinos, y arrancaron los ídolos y las imágenes esculpidas, los reunieron y los enterraron bajo tierra, y sobre ellos levantaron estos montículos que están en el mundo. ([_Libro de la Abeja_, capítulo xxiii.](/es/book/Christianity/Book_of_the_Bee/23)) Dios envió vientos, torbellinos y terremotos sobre la tierra, hasta que los ídolos se estrellaron unos contra otros. En lugar de arrepentirse, los hombres añadieron más pecados. _Libro de Adán_ (iii. 24.)**\]**

Taré tenía setenta y cinco años cuando engendró a Abraham. Y en los días de Taré, a los noventa años, la hechicería apareció en la tierra, en la ciudad de Aôr (Ur), que Horón, hijo de Abhar, había construido. Había en la ciudad un hombre muy rico, que murió en ese momento. Su hijo le hizo una imagen de oro [Fol. 23_b_, col. 2], la erigió sobre su tumba y nombró allí a un joven para que la custodiara. Satanás fue y fijó su morada en esa imagen, y le habló al joven (es decir, al hijo del hombre rico) como lo había hecho su padre. Unos ladrones entraron en su casa y le robaron todas sus posesiones, y él salió a la tumba de su <span id="p140">[<sup><small>p. 140</small></sup>]</span> padre llorando. Y Satanás le habló, diciendo: «No llores en mi presencia, sino ve a buscar a tu hijito y mátalo aquí como sacrificio para mí, y de inmediato me será devuelto todo lo que has perdido». Y al instante, el joven hizo lo que Satanás le dijo, y mató a su hijo, bañándose en su sangre. Y Satanás salió inmediatamente de aquella imagen de oro y entró en el joven, y le enseñó hechicería, encantamientos, adivinación, las tradiciones de los caldeos, y cómo adivinar la fortuna, y cómo predecir eventos y destinos. Y he aquí, desde entonces los hijos de los hombres comenzaron a sacrificar a sus hijos a los demonios y a adorar ídolos, porque los demonios entraban en las imágenes y fijaban su morada en ellas.

**\[**NOTAS.—Según el _Libro de Adán_ (iii. 24), el joven que atendía a la imagen debía barrer el suelo a su alrededor, verter agua ante ella y quemar incienso. La imagen parece haberse parecido en cierta medida a la figura Ka de los egipcios, y su asistente puede considerarse el equivalente del sacerdote Ka. Una nota marginal en el manuscrito siríaco de la “Cueva de los Tesoros” del Museo Británico indica que la ciudad de Aôr es Erech (Warka). El “Intérprete” (es decir, Teodoro) afirma que era Bêth Mâhôzê (Ctesifonte y Seleucia), es decir, Bêth Arâmâyê, pero ambas afirmaciones son incorrectas. La ciudad a la que se hace referencia es Ur, donde, en los últimos años, el Museo Británico y la Universidad de Pensilvania han llevado a cabo excavaciones. (Véase mi Babylonian Life and History, Londres, 1925, y el relato de las excavaciones que se incluye al final de la presente obra, [pág. 275](bct12.htm#p275).)**\]**

Y en el centésimo año de la vida de Najor, cuando Dios vio que los hijos de los hombres sacrificaban a sus hijos a los demonios [Fol. 24_a_, col. 1_] y adoraban ídolos, abrió los almacenes del viento y la puerta del torbellino, y una ráfaga de viento se extendió por toda la tierra. Y arrancó las imágenes y los lugares donde se hacían ofrendas a los demonios, y arrastró los ídolos, las imágenes y los edificios con columnas en un montón, y apiló grandes montículos de tierra sobre ellos; [y allí permanecen] hasta el día de hoy. A esta ráfaga de viento los eruditos le han dado el nombre de «Viento-Diluvio»; Pero algunos que se han equivocado han dicho: «Estos montículos ya existían en los días del Diluvio». Ahora bien, quienes han dicho estas cosas se han desviado mucho de la verdad; pues antes del Diluvio no había ídolos en la tierra, y no fue por los ídolos que vino el Diluvio, sino por la fornicación de las hijas de Caín. Y, además, en ese tiempo no había hombres en esta tierra, que era un desierto. Y nuestros padres fueron arrojados en la antigüedad, por así decirlo, al exilio, porque no eran dignos de ser vecinos del Paraíso. Y a través del Arca fueron expulsados ​​a las montañas de Kardô, y desde allí se dispersaron por toda la tierra. Por estos Los montículos surgieron a causa de los ídolos, y en ellos están enterrados todos los ídolos de aquel tiempo, y también todos los demonios que moran en ellos están en estos montículos, y no hay montículo que no tenga demonios en él.

\[Nimrod, el adorador del fuego, y Yôntôn, hijo de Noé.\]

Y en los días de Nimrod, el poderoso (o gigante), apareció un fuego que ascendía de la tierra. Nimrod descendió, lo contempló y lo adoró, y estableció sacerdotes para ministrar allí y arrojar incienso en él. Desde ese día, los persas comenzaron a adorar el fuego, y lo hacen hasta el día de hoy.

Y Sisán, el rey, encontró un manantial en Drôghîn, e hizo un caballo blanco y lo colocó sobre él, y quienes se bañaban en el agua solían adorar al caballo [Fol. 24b, col. 1]. Y desde entonces, los persas comenzaron a adorar a ese caballo. [Según el Libro de Adán (iii. 25), el caballo estaba hecho de oro.]

Nimrod fue a Yôkdôrâ de Nôdh, y al llegar al lago (o mar) de Atrâs, encontró allí a Yôntôn, hijo de Noé. [Una nota marginal en el manuscrito siríaco añade: «Noé engendró a este Yôntôn después del Diluvio, y lo honró con muchas cosas, y lo envió al este para que viviera allí».] Nimrod bajó y se bañó en el lago, y llegó a Yôntôn y le rindió homenaje. Yôntôn dijo: «Eres un rey; ¿me rindes homenaje?». Nimrod le respondió: «Es por ti que he bajado aquí»; y permaneció con él tres años. Yôntôn le enseñó a Nimrod sabiduría y el arte de la revelación (¿adivinación?), y le dijo: «No vuelvas a mí».

Y cuando Nimrod ascendió del este y comenzó a practicar el arte de la adivinación, muchos hombres se maravillaron de él. Y cuando Îdhâshîr (¿Ardeshir?), el sacerdote que ministraba el fuego que ascendía de la tierra, vio que Nimrod practicaba estos cursos exaltados, suplicó al diablo, quien apareció en conexión con ese fuego, que le enseñara [Fol. 24_b_, col. 2] la sabiduría de Nimrod. Y como los demonios solían destruir a quienes se acercaban a ellos por el pecado, el diablo le dijo al sacerdote: <span id="p144">[<sup><small>p. 144</small></sup>]</span> «Un hombre no puede convertirse en sacerdote y mago hasta que haya conocido carnalmente a su madre, a su hija y a su hermana». Y el sacerdote Idhâshîr hizo esto, y desde entonces los sacerdotes, los magos y los persas toman a sus madres, hermanas e hijas por esposas. Y este Idhâshîr, el mago, fue el primero en comenzar a estudiar los signos del zodíaco, los presagios de la suerte, el destino, los sucesos, los movimientos de los ojos y los párpados, así como todas las demás artes del saber de los caldeos. Ahora bien, todo este saber es un error de los demonios, y quienes lo practiquen recibirán, junto con los demonios, la condena del Juicio Final. Y como este arte de la adivinación, empleado por Nimrod, le fue enseñado por Yôntôn [Fol. 25_a_, col. 1], ninguno de los doctores ortodoxos lo ha suprimido; es más, ni siquiera lo han practicado. Los persas lo llaman «Gelyânâ» (es decir, «Revelación») y los romanos «Estrômîôn» (es decir, «Astronomía»). Pero ese conocimiento que poseen los magos, a saber, la astrología, es hechicería y enseñanza demoníaca. Hay quienes afirman que, en efecto, enseña sobre la suerte, los acontecimientos (es decir, los eventos futuros) y el destino, pero se equivocan. Nimrod construyó ciudades fortificadas en el este: Babel, Nínive, Rasán (Râs Ain), Seleucia, Ctesifonte y Adhôrbaighân; y construyó tres fortalezas.

<span id="p145">[<sup><small>pág. 145</small></sup>]</span>

\[La historia de Abraham.\]

Taré, padre de Abraham, vivió doscientos cincuenta años y murió. Abraham y Lot lo enterraron en Harrán. Allí, Dios le habló a Abraham y le dijo: «Sal de tu tierra y de entre tu pueblo, y ven a la tierra que yo te mostraré». Abraham tomó a su familia, a Sara, su esposa [Fol. 25_a_, col. 2], y a Lot, el hijo de su hermano, y subió a la tierra de los amorreos. Tenía setenta y cinco años cuando cruzó el desierto desde el Éufrates. Y tenía ochenta años cuando persiguió a los reyes y rescató a Lot, el hijo de su hermano.

**\[**NOTAS.—De niño, Abraham no creía en los ídolos y, según el _Kebra Nagast_ (capítulo XIII), “a los doce años, su padre lo envió a vender ídolos. Y Abraham dijo: 'Estos no son dioses que puedan liberar'; y se llevó los ídolos para venderlos, tal como su padre le había ordenado. Y dijo a quienes se los iba a vender: '¿Queréis comprar bienes que no pueden liberar, objetos de madera, piedra, hierro y bronce, hechos por la mano de un artesano?' Y ellos (el pueblo) se negaron a comprar los ídolos de Abraham porque él mismo había difamado las imágenes de su padre. \[Una antigua tradición dice que Taré hizo ídolos de barro, y es posible que algunos de estos estén representados por las figuras de terracota de dioses y diosas que se han encontrado en tan gran cantidad en los últimos años en Ur y otros yacimientos antiguos de Babilonia.\] Y mientras regresaba, se apartó del camino, dejó las imágenes, las miró y les dijo: «Me pregunto si podrán hacer lo que les pido en este momento, y si podrán darme pan para comer o agua para beber». Y ninguno de ellos le respondió, pues eran pedazos de piedra y madera; y él los insultó y los injurió, y no dijeron ni una palabra. A uno le dio un puñetazo en la cara, a otro le dio una patada, y a un tercero lo derribó y lo hizo pedazos con piedras, y les dijo: «Si no pueden salvarse del que los abofetea, ni pueden devolverle el daño al que los hiere, ¿cómo pueden ser llamados dioses? Quienes los adoran lo hacen en vano, y yo los desprecio profundamente, y no serán mis dioses». Entonces volvió su rostro hacia el Este, extendió las manos y dijo: «Sé mi Dios, oh Señor, Creador de los cielos y la tierra, Creador del Sol y la Luna, Creador del mar y de la tierra firme, Creador de la majestuosidad de los cielos y la tierra, y de lo visible y lo invisible; oh Creador del universo, sé mi Dios. En Ti confío, y de hoy en adelante no confiaré en nadie más que en Ti». Entonces se le apareció un carro de fuego que ardía, y Abraham, aterrorizado, cayó rostro en tierra; y Dios le dijo: «No temas, mantente erguido».

El día del nacimiento de Abraham, la casa resplandecía con una luz radiante. Mucha gente cayó de rodillas, y se oyó un grito a gran voz que decía: "¡Ay de mí! ¡Ay de mí! Porque ha nacido quien destruirá mi reino". Y el que gritaba lloró, describiendo los acontecimientos que sucederían, diciendo: "Él es quien quemará mi morada". Y entre la gente había hombres que decían: "Maten a este niño inmediatamente", y quienes así lo decían sabían bien que la gracia le sería concedida a Abraham. Y Dios puso misericordia en el corazón del padre de Abraham, y dijo a los demonios: "¿De dónde vienen, oh ustedes, que me dicen que debo matar a mi hijo, que es un don de Dios?". Y crió al niño... Y Abraham fue circuncidado por mano de Gabriel y Miguel, quienes lo ayudaron. Del _Libro de los Misterios del Cielo y la Tierra_, ed. Perruchon.**\]**

<span id="p148">[<sup><small>pág. 148</small></sup>]</span>

\[Abraham y Melquisedec.\]

Y en aquel tiempo Abraham no tenía hijo, porque Sara era estéril.

Y cuando regresó de la batalla de los reyes, la intervención de Dios lo llamó, y cruzó el monte Yabhôs (¿Jebús?), y Melquisedec, rey de Salim, sacerdote del Dios Altísimo, salió a su encuentro. Y cuando Abraham vio a Melquisedec, se apresuró, se postró rostro en tierra y le rindió homenaje; se levantó del suelo, lo abrazó, lo besó y fue bendecido por él; y Melquisedec bendijo a Abraham. Y Abraham dio a Melquisedec los diezmos de todo lo que tenía consigo, y Melquisedec lo hizo participar en los Santos Misterios, del pan de la Ofrenda y del vino de la redención. Y después de [Fol. 25_b_, col. 1\] Melquisedec lo había bendecido y le había hecho participar en los Santos Misterios. Dios le habló a Abraham y le dijo: «Tu recompensa es sumamente grande. Ya que Melquisedec te ha bendecido y te ha hecho compartir pan y vino [con él], yo también te bendeciré y multiplicaré tu descendencia».

Y cuando Abraham tenía ochenta y seis años, Ismael le nació de Haghar, la mujer egipcia, a quien Faraón había dado a <span id="p149">[<sup><small>p. 149</small></sup>]</span> Sara como sierva. Sara era hermana de Abraham por parte de padre, porque Taré tomó dos mujeres por esposa. Cuando Yawnú, la madre de Abraham, murió, Taré tomó por esposa a una mujer cuyo nombre era “Naharyath” (o Shalmath, o Tona, o Tahdif), y de ella nació Sara. Fue por este \[hecho\] que Abraham dijo: «Ella es mi hermana, la hija de mi padre, pero no la hija de mi madre» ([Gén. xx. 2](/es/Bible/Genesis/20#v2), 5).

\[El nacimiento de Isaac.\]

Abraham tenía noventa y nueve años cuando Dios entró en su casa y le dio un hijo a Sara, y tenía cien años cuando Isaac le nació. Isaac tenía trece años cuando su padre lo tomó y subió al monte Yabhôs (Jebús) a Melquisedec, sacerdote de Dios, el Altísimo. El monte Yabhôs es el monte de los amorreos, y en ese lugar se erigió la cruz de Cristo, y en ella creció el árbol que sostuvo al carnero que salvó a Isaac. Ese mismo lugar es el centro de la tierra, la tumba de Adán, el altar de Melquisedec, el Gólgota, Karkaftâ y Gefîftâ (Gabbatha). Allí David vio al ángel que portaba la espada de fuego. Allí también Abraham tomó a su hijo Isaac para el holocausto, y vio la cruz, a Cristo [Fol. 26_a_, col. 1_] y la redención de nuestro padre Adán. El árbol (es decir, el matorral) era un símbolo de la cruz de Cristo nuestro Señor, y el carnero atrapado en sus ramas era el misterio de la humanidad del Verbo, el Único. Y, por esto, Pablo exclamó: «Si tan solo lo hubieran sabido, no estarían crucificando al Señor de la gloria». Que se callen las bocas de los herejes que, en su locura, imputan pasibilidad al Dios Eterno.

Ahora bien, cuando Cristo tenía ocho días, José, el prometido de María, se levantó para circuncidar al Niño según la Ley, y lo circuncidó según la costumbre que era de la Ley. De igual manera, Abraham tomó a su hijo como ofrenda, pero al mismo tiempo previó en este acto la crucifixión de Cristo. Y Cristo proclamó esto abiertamente ante las multitudes de judíos, diciendo: «Abraham, vuestro padre, anhelaba ver mis días, y los vio y se alegró» (Juan 8:56). Abraham vio el día de la redención de Adán, y lo vio y se regocijó, y le fue revelado que Cristo sufriría por él.

\[La fundación de Jerusalén.\]

Y en ese mismo año en que Abraham ofreció a su hijo como ofrenda, en ese mismo año, Jerusalén fue edificada; y el comienzo de su edificación fue así: Melquisedec, habiéndose aparecido y mostrado a los hombres, los reyes de las naciones oyeron su historia, se reunieron y acudieron a él.

\[Los nombres de los reyes que construyeron Jerusalén.\]

Abimelec, rey de Gadhar.
Âmarphil, (Amraphel), rey de Sen\`âr.
Arioch, rey de Dâlâsâr (_sic_).
Kardla-mar (Quedorlaomer), rey de Elam.
Tar\`îl (Tidal), rey de los Gilâyê.
Barâr (Bera), rey de Sodoma.
Barshâ (Birsha), rey de Gomorra.
Shênâbh (Shinab), rey de Adhâmâh.
Samir (Semeber), rey de Zeboim.
Salakh, rey de Bala\`.
Tâbhîk, rey de Damasco.
Baktôr, rey del desierto.

Estos doce reyes se reunieron y fueron ante Melquisedec, rey de Salomón [Fol. 26_b_, col. 1], sacerdote del Dios Altísimo. Al ver su aparición y oír sus palabras, le rogaron que los acompañara. Él les dijo: «No puedo ir de este lugar a ningún otro». Deliberaron sobre la posibilidad de construirle una ciudad, y se dijeron: «En verdad, él es el rey de toda la tierra y el padre de todos los reyes». Así que le construyeron una ciudad y Melquisedec la habitó; y Melquisedec la llamó «Jerusalén». Y cuando Mâghôgh, el rey del sur, oyó esto, fue a verlo, vio su apariencia, le habló y le ofreció ofrendas y regalos. Melquisedec fue venerado por todos, y fue llamado el «Padre de Reyes».

\[Melquisedec.\]

Ahora bien, respecto a lo que dijo el Apóstol: «No hubo principio ni fin de su vida» (Heb. vii. 3, verso 26, col. 2), la gente común ha creído que no era hombre en absoluto, y en su error han dicho que era Dios. ¡Dios no quiera que no haya habido principio ni fin de su vida! El Apóstol habló así porque cuando Sem, hijo de Noé, separó a Melquisedec de sus padres, no se menciona su edad al partir de Oriente, ni su edad al dejar este mundo. Era hijo de Malaj, hijo de Arpakhshar, hijo de Sem, y no era hijo de ninguno de los Patriarcas. Y el Apóstol dijo que ningún miembro de la familia de su padre había ministrado jamás <span id="p153">[<sup><small>p. 153</small></sup>]</span> en el altar ([Heb. vii. 6](/en/Bible/Hebrews/7#v6)). El nombre de su padre no está escrito en las genealogías, porque Mateo y Lucas, los evangelistas, solo escribieron los nombres de los Padres principales, es decir, los Patriarcas; y por esta razón no se conoce ni el nombre de su padre [Fol. 27_a_, col. 1] ni el de su madre. El Apóstol no dijo que no tuviera padres, sino solo que no estaban escritos en Mateo y Lucas.

\[Kumros.\]

Y en el año cien de Abraham hubo un rey en Oriente cuyo nombre era “Kûmrôs”. Él construyó Shemesht (Samosata), con el nombre de su hijo Shemeshtô, y Klawdîya (Claudias), con el nombre de su hija Kâlôdh, y Pîrîn con el nombre de su hijo Pôrôn.

\[Nimrod funda Nisibis, Harrân y Edesa.\]

En el año cincuenta de Reu, Nimrod ascendió y edificó Nisibis, Edesa y Harrán, que es Edesa. Harrán, esposa de Dasán, sacerdote de la montaña, la rodeó con una muralla, y los habitantes de Harrán le hicieron una estatua y la adoraron. Baltín, quien había sido entregado a Tamuz (Tammuz), —porque Balshemín la amaba, Tamuz huyó ante él—, prendió fuego a Harrán y la incendió.

<span id="p154">[<sup><small>pág. 154</small></sup>]</span>

\[La muerte de Sârâ.\]

Cuando Sara, la esposa de Abraham, murió, Abraham tomó por esposa a Kentora [Fol. 27a, col. 2], hija de Baktor, rey del desierto. De ella nacieron Zamran, Yakshan, Madhan, Medhyan, Ashbak y Shoh. [Véase Génesis 25:1](/es/Biblia/Génesis/25#v1), 2; [1 Crónicas 1:32](/es/Biblia/1_Crónicas/1#v32). Una nota marginal en el manuscrito siríaco dice: «El profeta llama a estos hijos de Kentora hijos de Daran». Y de estos surgieron los árabes.

\[Isaac y Rebeca.\]

Cuando Isaac tenía cuarenta años, Eliezer, hijo de la familia de Abraham, descendió y trajo a Rebeca del este, e Isaac la tomó por esposa. Y cuando Abraham murió, Isaac lo enterró junto a Sara.

**\[**NOTA.—Según el _Libro de Adán_ (iv. 4), Abraham tenía 175 años cuando murió, e Isaac e Ismael lo enterraron. Rebeca era hija de Betuel, el arameo, natural de la ciudad de Arac (¿Erec?).**\]**

Cuando Isaac tenía sesenta años, Rebeca concibió de Esaú y Jacob. Y, afligida, acudió a Melquisedec, quien oró por ella y le dijo: «Dos naciones hay en tu vientre, y dos pueblos saldrán de tus entrañas. Una nación será más fuerte que la otra, y la mayor se someterá a la menor; es decir, Esaú se someterá a Jacob».

\[La fundación de Jericó.\]

En el año sesenta y siete de la vida de Isaac, Jericó fue construida por siete reyes: el rey de los hititas, el rey de los amorreos, el rey de los girgantes, el rey de los jebuseos, el rey de los cananeos, el rey de los heveos y el rey de los ferezeos; cada uno de ellos la rodeó con una muralla. El hijo de Mesrín (Mizraim), rey de los egipcios, había fundado Jericó en tiempos antiguos. Ismael construyó un molino de mano en el desierto, un molino de esclavos.

\[La escalera de Jacob.\]

A los ciento tres años de su vida, Isaac bendijo a Jacob, quien tenía cuarenta años, y tras recibir la bendición de su padre, descendió al desierto de Beerseba y se acostó allí. Una vez acostado, tomó una piedra y se hizo con ella una almohada. En sueños, vio una escalera apoyada en la tierra, y su extremo superior estaba en el cielo. Los ángeles de Dios subían y bajaban, y el Señor estaba en lo alto. Jacob despertó y dijo: «Esta es verdaderamente la casa de Dios». Tomó la piedra de su almohada, la convirtió en un altar y la ungió con aceite. E hizo un voto y dijo: «De todo lo que tengo daré el diezmo por esta piedra». Ahora bien, es evidente para quienes poseen entendimiento que la escalera que vio Jacob simboliza la Cruz de nuestro Redentor. Y los ángeles que subían y bajaban eran los ministros de Zacarías y María, los Reyes Magos y los pastores. Y el Señor, que estaba de pie en la cima de la escalera, simbolizaba a Cristo, quien estuvo en la Cruz para poder bajar a redimirnos.

**\[**NOTAS.—El Poder de Dios que estaba en la cima de la escalera era \[un símbolo de\] la manifestación de Dios, el Verbo, en carne pura, de la formación de Adán. El lugar donde apareció era un símbolo de la Iglesia; la piedra bajo su cabeza, que él erigió como altar, era un símbolo del altar; y el aceite que derramó sobre ella era como el aceite santo con el que ungen el altar. _Libro de la Abeja_ ([capítulo xxvii](/es/book/Christianity/Book_of_the_Bee/27)).**\]**

<span id="p157">[<sup><small>pág. 157</small></sup>]</span>

\[Jacob y el bautismo.\]

Y cuando Dios le mostró al bendito Jacob la cruz de Cristo mediante la Escalera de los Ángeles, el descenso de Cristo para nuestra redención, la Iglesia, la Casa de Dios, el altar mediante la piedra, las ofrendas mediante los diezmos y la unción mediante el aceite, Jacob descendió de nuevo al Este para que allí Dios le mostrara el bautismo. Jacob miró y vio tres rebaños de ovejas junto a un pozo; y había una gran piedra colocada sobre la boca del pozo. Jacob se acercó, quitó la piedra de la boca del pozo y abrevó las ovejas del hermano de su madre. Y después de abrevar los rebaños, tomó a Raquel y la besó.

Ahora bien, con «Pozo» [Fol. 28_a_, col. 2], el bienaventurado Jacob indicó (o representó) el bautismo, que estaba oculto a las razas humanas, generaciones y tribus. Y los tres rebaños de ovejas que estaban junto al pozo simbolizan las tres divisiones y los tres grupos que acuden al bautismo: hombres, mujeres y niños. Que Jacob viera venir a Raquel con los rebaños, y que no la abrazara ni la besara hasta que hubo quitado la piedra del pozo y ella hubiera abrevado los rebaños, concuerda con la <span id="p158">[<sup><small>p. 158</small></sup>]</span> ley de los hijos de la Iglesia, quienes no abrazan ni besan al Cordero de Cristo hasta que el bautismo les ha abierto el camino; descienden a las aguas y se revisten de fuerza, y entonces los hijos de la Iglesia se abrazan y se besan. Así como Jacob sirvió con Labán durante siete años, y la mujer que amaba no le fue dada, así también sucedió con los judíos, quienes sirvieron al Faraón, rey de Egipto, como esclavos, y luego se marcharon. [Fol. 28b, col. 1.] Pues no se les dio el Pacto de la Iglesia, la Esposa de Cristo, sino aquel Pacto viejo, desgastado e ineficaz. Ahora bien, los ojos de [Lea], la primera mujer que Jacob tomó por esposa, eran odiosos, mientras que los ojos de Raquel eran hermosos y su rostro radiante. Un velo se colocó sobre la faz del primer Pacto, para que los hijos de Israel no pudieran ver su belleza; en cuanto al segundo Pacto, es completamente de luz.

\[Los hijos de Jacob. La muerte de Isaac.\]

Jacob tenía setenta y siete años cuando recibió la bendición de Isaac, su padre, y ochenta y nueve cuando engendró de Lea a Rubén, su primogénito. Los hijos de Jacob son estos:

Rubén, Simeón, Leví, Judá, Isacar y Zabulón; éstos son los hijos de Lea.
<span id="p159">[<sup><small>p. 159</small></sup>]</span> José y Benjamín eran los hijos de Raquel.
Gad y Aser fueron los hijos de Zilpa, sierva de Lea [Fol. 28_b_, col. 2\].
Dan y Neftalí fueron los hijos de Bilha, la sierva de Raquel.

Veinte años después, Jacob regresó a Isaac, su padre. La vida de Isaac fue de ciento ochenta años, hasta el año treinta y uno de Leví, y murió a los ciento veinte años de Jacob. Veintitrés años después de que Jacob subiera de Harán, José fue vendido a los madianitas; fue vendido mientras Isaac vivía, y lo lloraron. Cuando Isaac murió, Jacob y Esaú, sus hijos, lo enterraron con Abraham y Sara. Siete años después, Rebeca murió y fue sepultada con Abraham, Isaac y Sara; y Raquel murió y fue sepultada con ellos.

Judá, hijo de Jacob, se casó con Shuah, la cananea [Fol. 29_a_, col. 1], y su padre se entristeció porque había tomado por esposa a una mujer de la descendencia de Canaán. Jacob le dijo a Judá: «Que el Señor, Dios de nuestros padres Abraham e Isaac, no permita que la descendencia de Canaán se mezcle con nuestras familias». Y de Shuah, la cananea, nacieron para Judá Îr (Er), Ônân y Shêlâ (Sela). Judá tomó esposa para Tamar, su primogénita, y se unió a ella de forma ilícita, y Dios lo castigó. Judá entregó Tamar a Onán, y tan pronto como su descendencia estuvo disponible para Tamar, la desperdició, y Dios también lo condenó a muerte. Así, Dios no permitió que la descendencia de Canaán se mezclara con la de Jacob, tal como Jacob rogó a Dios que la descendencia de Canaán, primogénita del lascivo Cam, no se mezclara con las generaciones de los Padres. Dios hizo que Tamar se fuera al borde del camino, y Judá se acostó con ella en la pasión de la fornicación, y ella concibió y dio a luz a Fares (Pharez) y Zarah.

\[Jacob en Egipto.\]

Jacob y todos sus descendientes descendieron a Egipto junto a José, quien vivió en Egipto diecisiete años. Jacob murió a los ciento cuarenta años, y José tenía cincuenta y seis cuando murió su padre, en el duodécimo año de Cahat. Los sabios médicos del Faraón lo embalsamaron, y José lo llevó a Canaán y lo enterró con Abraham e Isaac, su padre.

**\[**NOTA.—Según el _Libro de Adán_ (iv. 5), Jacob vivió en Egipto catorce años, y murió allí a la edad de 157 años, cuando José tenía 53 años.**\]**

<span id="p161">[<sup><small>pág. 161</small></sup>]</span>

\[Las genealogías de las “tribus” y los “hijos de Israel”.\]

Ahora bien, hay ciertos doctores que trazan las genealogías de las tribus desde la muerte de Jacob y las combinan, pero no lo hacen con conocimiento. Intercalan dos genealogías: una de las «tribus» y la otra de los «hijos de Israel» [Fol. 29_b_, col. 1]. Ahora bien, presta atención a estas generaciones y a cómo se combinaron. [Cuando] salieron de Egipto: Judá engendró a Fares, Fares engendró a Hesrón (Hezrón), Hezrón engendró a Ârâm (Râm, [1 Cr. ii. 9](/es/Bible/1_Chronicles/2#v9)), Ârâm engendró a Aminadab, Aminadab engendró a Nahsón (Nahsón), y Nahsón fue quien se convirtió en príncipe de Judá. Y Aminadab dio la hermana de Naasón a Îr (así aparece en el texto, pero léase Eleazar), hijo del sacerdote Aarón; de ella nació Finees, el gran sacerdote, quien oró «y la plaga cesó» ([Núm. xxv. 7](/es/Bible/Numbers/25#v7), 8; [Sal. cvi. 30](/es/Bible/Psalms/106#v30)). Mira, te he mostrado que, de Aminadab, el sacerdocio de los hijos de Israel fue transmitido por la hermana de Naasón, y el reino por Naasón, su hermano. Observa también que el sacerdocio y el reino fueron transmitidos por Judá a los hijos de Israel.

Naasón engendró a Silâ, es decir, a Salmón, y Silâ engendró a Booz. Observe ahora <span id="p162">[<sup><small>p. 162</small></sup>]</span> que el reino provino de Booz y Rut, la moabita, pues el anciano Booz tomó a Rut por esposa para que Lot, hijo del hermano de Abraham, participara en la transmisión del reino. Dios no privó al justo Lot de la recompensa por su trabajo, pues había sufrido en el exilio con Abraham, y recibió a los ángeles de Dios en paz. Para que el justo Lot no fuera injuriado por haberse acostado con sus hijas, Dios concedió que la sucesión real se mantuviera por la descendencia de ambos, y que Cristo naciera de la descendencia de Lot y Abraham. De la descendencia de Rut, la moabita, nació Obed; de Obed, Jesé; de Jesé, David; y de David, Salomón. Estos son los descendientes de Rut, la moabita, hija de Lot. De Naama (Naama, [1 Reyes 14:21](/es/Bible/1_Kings/14#v21)), la amonita, otra hija de Lot, a quien Salomón tomó por esposa [Fol. 30_a_, col. 1], nació Roboam, quien reinó después de Salomón.

\[Salomón.\]

Salomón se casó con muchas esposas: setecientas mujeres libres y trescientas concubinas; y de las mil mujeres que tomó por esposa, no tuvo ningún hijo, excepto de Naamab la amonita. ¿Y por qué Dios no le dio un hijo de estas otras? Fue para evitar que la malvada descendencia de los cananeos, jebuseos, amorreos, hititas, gergaseos y la descendencia de los pueblos que Dios odiaba se mezclaran en la sucesión de la genealogía de Jesucristo.

**\[**NOTA del _Kebra Nagast_, capítulo LXVII.—Y el Ángel de Dios descendió a Salomón y le dijo: «De sabio te has convertido en necio, de rico en pobre, y de rey en insignificante, al transgredir el mandamiento de Dios. Y el principio de tu maldad fue tomar muchas esposas, pues con esto transgrediste Su Ley, Su decreto y la ordenanza de Dios que Moisés escribió y les dio a ustedes, Israel, de que no se casaran con mujeres de pueblos extranjeros, sino solo de sus parientes y de la casa de sus padres, para que su descendencia fuera pura y santa, y para que Dios morara con ustedes. Pero menospreciaste la Ley de Dios, pensando que eras más sabio que Dios y que tendrías muchos hijos varones. Pero la necedad de Dios es más sabio que la sabiduría humana, y solo te ha dado tres hijos: el que se llevó tu gloria a una tierra extraña y estableció la morada de Dios en Etiopía; el cojo, que se sentará en tu trono por el pueblo de Israel, hijo de la familia de tu familia de Tarbana, de la casa de Judá; y el hijo de una sierva griega, que en los últimos días destruirá a Roboam y a toda tu familia de Israel; y esta tierra será suya porque cree en Aquel que ha de venir, el Salvador.

\[Los jefes de Israel nacidos en Egipto.\]

La sucesión de los hijos de Israel es esta: Leví, Amram, Moisés, Josué hijo de Non, y Caleb hijo de Jefone. Estos nacieron en Egipto.

**\[**NOTA.—Moisés era hijo de Amram, hijo de Coat, hijo de Leví; el nombre de su madre era Yokâbâr (Jocabed). _Libro de la Abeja_ ([capítulo xxix](/es/libro/Cristianismo/Libro_de_la_Abeja/29)).**\]**

\[Moisés.\]

Cuando Moisés nació, fue arrojado al río, y Shîpôr (en etíope, Sefurá), la egipcia hija del faraón, lo recogió, y vivió en casa del faraón durante cuarenta años. Luego, [Fol. 30_a_, col. 2], mató a Petkôm, el egipcio, jefe de los panaderos del faraón. Esto se difundió en la casa del faraón tras la muerte de su hija, Makrî, llamada «Shîpôr Mesrên» (es decir, «Trompeta de Egipto»). Moisés, aterrorizado, huyó a Madián, a casa de Reuel, el cusita, sacerdote de Madián.

**\[**NOTAS.—Moisés era un niño hermoso, y se llamaba “Pantîl” (¿Paltîêl?), y “Amlâkyâ”, y los egipcios solían llamarlo la “Shakwîthâ de la hija del Faraón”. Se le dan varios nombres a esta princesa, _p. ej._ Makrî, Mary, Shîpôr, Tharmesîs, Tarmûthîsâ; Bar Hebraeus dice que era hija de Amûnpthîs, o Amûnpâthîôs. _Libro de la Abeja_ ([capítulo xxix](/es/libro/Cristianismo/Libro_de_la_Abeja/29)).**\]**

Moisés tomó por esposa a Séfora, la cusita, hija del sacerdote, y le nacieron dos hijos: Gersom y Eliezer. En el segundo año de vida de Moisés, Josué, hijo de Non, nació en Egipto. Moisés tenía ochenta años cuando Dios le habló desde la zarza, y por temor se le trabó la lengua, al tiempo que le decía a Dios: «Mira, mi Señor, desde el día en que me hablaste he estado trabado». Moisés vivió cuarenta años en Egipto, y en la casa del sacerdote de Madián cuarenta años, y pasó cuarenta años gobernando al pueblo. Murió a la edad de ciento veinte años en el monte Nebo.

**\[**NOTAS.—Desde Adán hasta la muerte de Moisés transcurrieron 3868 años. _Libro de la Abeja_ ([capítulo xxx)](/es/book/Christianity/Book_of_the_Bee/30). LA VARA DE MOISÉS.—Adán cortó la vara de una rama del Árbol del Bien y del Mal que crecía en el Paraíso, y la usó como cayado toda su vida. Pasó de mano en mano hasta Abraham, quien destrozó los ídolos de su padre con ella. Fue con él a Egipto, y cuando llegó a Jacob, la usó como cayado de pastor. Judá la recibió y se la dio a Tamar, y luego un ángel la guardó en la Cueva de los Tesoros hasta que se construyó Madián. Un ángel le mostró a Jetro la Cueva, y él tomó la vara de ella, y de él pasó voluntariamente a Moisés. La vara se convirtió en una serpiente, y se tragó la vara de Pôsdî, la hechicera. Josué llevó la vara a la tierra prometida, y Finees la escondió en el polvo a la puerta de Jerusalén, donde permaneció hasta que Cristo se la mostró a José, quien la llevó a Egipto y la trajo de vuelta a Nazaret. Pasó a manos de Santiago, el hermano de nuestro Señor, pero Judas Iscariote la robó y se la dio a los judíos que crucificaban a nuestro Señor; para ellos se convirtió en juicio y caída. _Libro de la Abeja_ ([capítulo xxx](/es/libro/Cristianismo/Libro_de_la_Abeja/30)).**\]**

<span id="p167">[<sup><small>pág. 167</small></sup>]</span>

\[Los sucesores de Moisés.\]

Josué, hijo de Nón, fue gobernador de los hijos de Israel durante veintisiete años. Tras la muerte de Josué, Kushan, el malvado (Chushanrishathayim), hijo de Nón, gobernó al pueblo durante ochenta años.

Y Otoniel hijo de Cenaz, hermano de Caleb, hijo de Jefone, fue señor sobre Israel cuarenta años.

Y entonces los hijos de Israel estuvieron sujetos a los moabitas durante dieciocho años.

Y reinó Ahor hijo de Gera sobre los hijos de Israel ochenta años.

Y EN EL AÑO VIGÉSIMO SEXTO DE SU VIDA LLEGARON A SU FIN LOS CUARTOS MIL AÑOS.
(Véase _Libro de Adán_, IV, capítulo vii.)


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Book_of_the_Cave_of_Treasures/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Los Terceros Mil Años</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Book_of_the_Cave_of_Treasures">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Book_of_the_Cave_of_Treasures/5">
          <span class="pr-2">Los Quintos Mil Años</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
