---
title: "إنجيل طفولة توما - كتابة لاتينية"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

**هنا تبدأ رسالة طفولة يسوع حسب توماس.**

## I. كيف هربت مريم ويوسف معه إلى مصر.

<span id="1_1"><sup><small>1</small></sup></span>  عندما حدثت ضجة نتيجة للبحث الذي قام به هيرودس عن ربنا يسوع المسيح لقتله، قال ملاك ليوسف: <span id="1_2"><sup><small>2</small></sup></span>  خذ مريم وابنها، واهرب إلى مصر من أولئك الذين يسعون لقتله. <span id="1_3"><sup><small>3</small></sup></span>  وكان يسوع في الثانية من عمره عندما ذهب إلى مصر. <span id="1_4"><sup><small>4</small></sup></span>  وبينما كان يمشي في حقل حبوب، مدّ يده وأخذ سنابلًا ووضعها على النار وفركها وبدأ يأكل. <span id="1_5"><sup><small>5</small></sup></span>  وعندما وصلوا إلى مصر، استقبلهم في ضيافته بيت أرملة ما، <span id="1_6"><sup><small>6</small></sup></span>  وبقوا في ذلك المكان سنة واحدة. <span id="1_7"><sup><small>7</small></sup></span>  وكان يسوع في سنته الثالثة. ورأى الأولاد يلعبون، فبدأ يلعب معهم. <span id="1_8"><sup><small>8</small></sup></span>  وأخذ سمكة مجففة، ووضعها في حوض، وأمرها أن تتحرك. <span id="1_9"><sup><small>9</small></sup></span>  فبدأت تتحرك. <span id="1_10"><sup><small>10</small></sup></span>  وقال للسمكة مرة أخرى: أخرجي الملح الذي فيك، وادخلي الماء. <span id="1_11"><sup><small>11</small></sup></span>  فكان ذلك. ورأى الجيران ما حدث، فأخبروا الأرملة التي كانت تعيش في منزلها مريم أمه. <span id="1_12"><sup><small>12</small></sup></span>  ولما سمعت بذلك، طردتهم من منزلها على عجل.

## II. كيف طرده مدير المدرسة من المدينة.

<span id="2_1"><sup><small>1</small></sup></span>  وبينما كان يسوع يسير مع أمه مريم في وسط سوق المدينة، نظر فرأى معلمًا يعلم تلاميذه. <span id="2_2"><sup><small>2</small></sup></span>  وإذا باثني عشر عصفوراً يتشاجرون يسقطون من فوق السور في حضن ذلك المعلم الذي كان يعلم الأولاد. <span id="2_3"><sup><small>3</small></sup></span>  ولما رأى يسوع ذلك، استغرب كثيراً ووقف مكانه. <span id="2_4"><sup><small>4</small></sup></span>  ولما رأى المعلم أنه يستغرب، قال لتلاميذه بغضب شديد: <span id="2_5"><sup><small>5</small></sup></span>  اذهبوا وأحضروه إليّ. <span id="2_6"><sup><small>6</small></sup></span>  وعندما أحضروه إلى المعلم، أمسكه من أذنه، <span id="2_7"><sup><small>7</small></sup></span>  وقال: ماذا رأيت حتى استمتعت بهذا القدر؟ <span id="2_8"><sup><small>8</small></sup></span>  فقال له: يا معلم، انظر يدي المليئة بالقمح. <span id="2_9"><sup><small>9</small></sup></span>  أريتهم إياها، ووزعت القمح بينهم، فحملوه من وسط الشارع حيث كانوا في خطر؛ <span id="2_10"><sup><small>10</small></sup></span>  وبسبب ذلك تشاجروا فيما بينهم لتقسيم القمح. ولم يغادر يسوع المكان حتى تم ذلك. <span id="2_11"><sup><small>11</small></sup></span>  وبعد أن تم ذلك، بدأ المعلم يطرده من المدينة، مع أمه.

## الثالث: كيف خرج يسوع من مصر.

<span id="3_1"><sup><small>1</small></sup></span>  And, lo, the angel of the Lord met Mary, <span id="3_2"><sup><small>2</small></sup></span>  and said to her: Take up the boy, and return into the land of the Jews, <span id="3_3"><sup><small>3</small></sup></span>  for they who sought His life are dead. <span id="3_4"><sup><small>4</small></sup></span>  And Mary rose up with Jesus; <span id="3_5"><sup><small>5</small></sup></span>  and they proceeded into the city of Nazareth, which is among the possessions of her father. <span id="3_6"><sup><small>6</small></sup></span>  And when Joseph went out of Egypt after the death of Herod, he kept Him in the desert until there should be quietness in Jerusalem on the part of those who were seeking the boy's life. <span id="3_7"><sup><small>7</small></sup></span>  And he gave thanks to God because He had given him understanding, <span id="3_8"><sup><small>8</small></sup></span>  and because he had found favour in the presence of the Lord God. Amen.

## الرابع: ما فعله الرب يسوع في مدينة الناصرة.

<span id="4_1"><sup><small>1</small></sup></span>  من الرائع أن توما الإسرائيلي ورسول الرب يروي أيضًا أعمال يسوع بعد خروجه من مصر إلى الناصرة. <span id="4_2"><sup><small>2</small></sup></span>  افهموا جميعًا، أيها الإخوة الأعزاء، ما فعله الرب يسوع عندما كان في مدينة الناصرة؛ والفصل الأول منه كما يلي: <span id="4_3"><sup><small>3</small></sup></span>  وعندما كان يسوع في الخامسة من عمره، هطلت أمطار غزيرة على الأرض، <span id="4_4"><sup><small>4</small></sup></span>  وكان الصبي يسوع يمشي في وسطها. <span id="4_5"><sup><small>5</small></sup></span>  وكان المطر شديدًا، فجمعه في بركة أسماك، وأمره بكلمته أن يصبح صافيًا. وفورًا أصبح كذلك. <span id="4_6"><sup><small>6</small></sup></span>  ثم أخذ من الطين الذي كان في بركة الأسماك، وصنع منه اثني عشر عصفورًا. <span id="4_7"><sup><small>7</small></sup></span>  وكان يوم السبت عندما فعل يسوع هذا بين أولاد اليهود. <span id="4_8"><sup><small>8</small></sup></span>  فذهب أولاد اليهود وقالوا ليوسف أبيه: <span id="4_9"><sup><small>9</small></sup></span>  ها هو ابنك كان يلعب معنا، <span id="4_10"><sup><small>10</small></sup></span>  وأخذ طينًا وصنع عصافير، وهو ما لا يجوز فعله في يوم السبت؛ وقد خالف ذلك. <span id="4_11"><sup><small>11</small></sup></span>  فذهب يوسف إلى الصبي يسوع وقال له: لماذا فعلت هذا، وهو أمر غير مسموح به في يوم السبت؟ <span id="4_12"><sup><small>12</small></sup></span>  ففتح يسوع يديه وأمر العصافير قائلاً: «اصعدوا إلى الهواء وحلقوا، <span id="4_13"><sup><small>13</small></sup></span>  لن يقتلكم أحد». <span id="4_14"><sup><small>14</small></sup></span>  فحلقوا وبدأوا يصرخون ويمجدون الله القدير. <span id="4_15"><sup><small>15</small></sup></span>  ولما رأى اليهود ما حدث، تعجبوا وذهبوا وأخبروا عن المعجزات التي صنعها يسوع. <span id="4_16"><sup><small>16</small></sup></span>  ولكن أحد الفريسيين الذي كان مع يسوع أخذ غصن زيتون وبدأ يصب الماء من الينبوع الذي صنعه يسوع. <span id="4_17"><sup><small>17</small></sup></span>  ولما رأى يسوع ذلك، قال له بغضب: أيها السدومي الكافر والجاهل، ماذا أضرّتك أعمالنا الينابيع؟ <span id="4_18"><sup><small>18</small></sup></span>  ها أنت ستصبح كشجرة جافة، لا جذور لها ولا أوراق ولا ثمر. <span id="4_19"><sup><small>19</small></sup></span>  وفوراً جفّ ووقع على الأرض ومات. <span id="4_20"><sup><small>20</small></sup></span>  فأخذته والداه ميتاً ووبخوا يوسف <span id="4_21"><sup><small>21</small></sup></span>  قائلين: انظر ماذا فعل ابنك، علّمه أن يصلي ولا يجدف.

## خامساً: كيف غضب المواطنون على يوسف بسبب أفعال يسوع.

<span id="5_1"><sup><small>1</small></sup></span>  وبعد بضعة أيام، بينما كان يسوع يسير في المدينة مع يوسف، ركض أحد الأطفال نحوه وضربه على ذراعه. <span id="5_2"><sup><small>2</small></sup></span>  فقال له يسوع: لن تكمل رحلتك. <span id="5_3"><sup><small>3</small></sup></span>  وفورًا سقط على الأرض ومات. <span id="5_4"><sup><small>4</small></sup></span>  وصرخ الذين رأوا هذه الأشياء العجيبة قائلين: من أين هذا الصبي؟ <span id="5_5"><sup><small>5</small></sup></span>  وقالوا ليوسف: لا يصح أن يكون مثل هذا الصبي بيننا. فذهب يوسف وأحضره. فقالوا له: «اذهب من هذا المكان؛ <span id="5_6"><sup><small>6</small></sup></span>  ولكن إذا كان لا بد أن تعيش معنا، فعلّمه أن يصلي، وألا يجدف، لأن أطفالنا قد قُتلوا». <span id="5_7"><sup><small>7</small></sup></span>  فدعا يوسف يسوع ووبخه قائلاً: «لماذا تجدف؟ <span id="5_8"><sup><small>8</small></sup></span>  لأن هؤلاء الناس الذين يعيشون هنا يكرهوننا». <span id="5_9"><sup><small>9</small></sup></span>  فقال يسوع: أعلم أن هذه الكلمات ليست كلماتي، بل كلماتكم؛ <span id="5_10"><sup><small>10</small></sup></span>  لكنني سأصمت من أجلكم: وليتصرفوا بحكمتهم. <span id="5_11"><sup><small>11</small></sup></span>  وفجأة أصيب الذين كانوا يتكلمون ضد يسوع بالعمى. <span id="5_12"><sup><small>12</small></sup></span>  وهم يمشون ذهابًا وإيابًا، ويقولون: كل الكلمات التي تخرج من فمه تتحقق. <span id="5_13"><sup><small>13</small></sup></span>  ورأى يوسف ما فعله يسوع، فمسكه من أذنه في غضب، فقال له يسوع بغضب: <span id="5_14"><sup><small>14</small></sup></span>  يكفيك أن تراني، لا أن تلمسني. <span id="5_15"><sup><small>15</small></sup></span>  فأنت لا تعرف من أنا، ولو كنت تعرف، لما أغضبتني. ورغم أنني الآن معك، فقد خُلقت قبلك.

## السادس: كيف عامل المعلم يسوع.

<span id="6_1"><sup><small>1</small></sup></span>  لذلك استمع رجل اسمه زكا إلى كل ما كان يقوله يسوع ليوسف، <span id="6_2"><sup><small>2</small></sup></span>  وقال لنفسه بدهشة كبيرة: لم أر قط فتى يتكلم بهذه الطريقة. <span id="6_3"><sup><small>3</small></sup></span>  فذهب إلى يوسف وقال: هذا فتى ذكي، سلمني إياه لكي أعلّمه الحروف؛ <span id="6_4"><sup><small>4</small></sup></span>  وعندما يتعلّم الحروف جيدًا، سأعلّمه بكل شرف، حتى لا يكون جاهلاً. <span id="6_5"><sup><small>5</small></sup></span>  فأجاب يوسف وقال له: لا أحد يستطيع أن يعلّمه سوى الله وحده. ألا تؤمن أن هذا الصبي الصغير سيكون ذا أهمية؟ <span id="6_6"><sup><small>6</small></sup></span>  ولما سمع يسوع يوسف يتكلم بهذه الطريقة، قال لزكا: إن كل ما يخرج من فمي هو الحق. <span id="6_7"><sup><small>7</small></sup></span>  وأنا كنت رباً قبل الجميع، أما أنتم فأنتم أجانب. لقد أعطيت مجد الأزمان، أما أنتم فلم تعطوا شيئًا؛ لأنني موجود قبل الأزمان. <span id="6_8"><sup><small>8</small></sup></span>  وأنا أعرف كم سنة ستعيش، وأنك ستُساق إلى المنفى: <span id="6_9"><sup><small>9</small></sup></span>  وقد قضى أبي بهذا، لكي تفهم أن كل ما يخرج من فمي هو الحق. <span id="6_10"><sup><small>10</small></sup></span>  وكان اليهود الذين كانوا واقفين هناك، وسمعوا الكلمات التي قالها يسوع، قد اندهشوا، <span id="6_11"><sup><small>11</small></sup></span>  وقالوا: لقد رأينا أشياء عجيبة، وسمعنا كلمات من هذا الفتى لم نسمعها من قبل، ولا نرجح أن نسمعها من أي إنسان آخر <span id="6_12"><sup><small>12</small></sup></span>  — لا من رؤساء الكهنة، ولا من المعلمين، ولا من الفريسيين. <span id="6_13"><sup><small>13</small></sup></span>  فأجابهم يسوع وقال لهم: لماذا تتعجبون؟ <span id="6_14"><sup><small>14</small></sup></span>  أتعتبرون أنه من المستحيل أن أكون قد قلت الحقيقة؟ <span id="6_15"><sup><small>15</small></sup></span>  أنا أعرف متى ولدتم أنتم وآباؤكم، وأعرف أكثر من ذلك، أعرف متى خلق العالم: وأعرف أيضاً من أرسلني إليكم. <span id="6_16"><sup><small>16</small></sup></span>  ولما سمع اليهود الكلام الذي قاله الطفل، تعجبوا لأنهم لم يستطيعوا أن يجيبوا. <span id="6_17"><sup><small>17</small></sup></span>  وكان الطفل يتكلم مع نفسه، ففرح وقال: لقد قلت لكم مثلًا، وأنا أعلم أنكم ضعفاء وجهلاء. <span id="6_18"><sup><small>18</small></sup></span>  فقال المعلم ليوسف: أحضره إليّ، وسأعلمه الحروف. <span id="6_19"><sup><small>19</small></sup></span>  فأخذ يوسف الصبي يسوع وأخذه إلى بيت معلم معين، حيث كان هناك صبية آخرون يتعلمون. <span id="6_20"><sup><small>20</small></sup></span>  الآن بدأ المعلم بكلمات لطيفة يعلمه الحروف، <span id="6_21"><sup><small>21</small></sup></span>  وكتب له السطر الأول، وهو من A إلى T، وبدأ يداعبه ويعلمه. <span id="6_22"><sup><small>22</small></sup></span>  وضرب المعلم الطفل على رأسه: وعندما تلقى الضربة، قال له الطفل: أنا من يجب أن أعلمك، وليس أنت من يجب أن يعلمني؛ <span id="6_23"><sup><small>23</small></sup></span>  أنا أعرف الحروف التي تريد أن تعلمها لي، وأعلم أنك بالنسبة لي مثل الأواني التي لا تخرج منها سوى الأصوات، ولا تخرج منها الحكمة. <span id="6_24"><sup><small>24</small></sup></span>  وبدأ السطر، وقال الحروف من أ إلى ت كاملة وبسرعة كبيرة. ونظر إلى المعلم وقال له: أنت لا تستطيع حتى أن تخبرنا ما هو أ و ب؛ فكيف تريد أن تعلم الآخرين؟ <span id="6_25"><sup><small>25</small></sup></span>  أيها المنافق، إذا كنت تعرف وتريد أن تخبرني عن أ، فسأخبرك عن ب. وعندما بدأ المعلم يتحدث عن الحرف الأول، لم يستطع أن يعطي أي إجابة. <span id="6_26"><sup><small>26</small></sup></span>  فقال يسوع لزكا: اسمعني يا سيدي، افهم الحرف الأول. <span id="6_27"><sup><small>27</small></sup></span> انظر كيف أنه يحتوي على خطين؛ يتقدم في الوسط، ويقف ساكناً، ويعطي، وينثر، ويتنوع، ويهدد؛ ثلاثي مختلط بثنائي؛ وفي الوقت نفسه متجانس، وله كل شيء مشترك. <span id="6_28"><sup><small>28</small></sup></span>  ورأى زكا أنه قسم الحرف الأول هكذا، فذهل من الحرف الأول، ومن مثل هذا الإنسان ومثل هذا العلم؛ <span id="6_29"><sup><small>29</small></sup></span>  فصرخ وقال: ويل لي، لأني ذهل تمامًا؛ <span id="6_30"><sup><small>30</small></sup></span>  لقد جلبت العار على نفسي بسبب ذلك الطفل. وقال ليوسف: أرجوك بشدة، يا أخي، خذه مني، لأنني لا أستطيع أن أنظر إلى وجهه، ولا أسمع كلماته القوية. <span id="6_31"><sup><small>31</small></sup></span>  لأن ذلك الطفل يستطيع أن يروض النار ويكبح البحر: لأنه ولد قبل الدهور. <span id="6_32"><sup><small>32</small></sup></span>  لا أعرف أي رحم أنجبه، ولا أي أم أرضعته. <span id="6_33"><sup><small>33</small></sup></span>  يا أصدقائي، لقد فقدت عقلي؛ لقد أصبحت أضحوكة بائسة. وقلت إنني حصلت على عالم، ولكن تبين أنه معلمي. <span id="6_34"><sup><small>34</small></sup></span>  ولا أستطيع التغلب على عاري، لأنني رجل عجوز، ولا أجد ما أقوله له. <span id="6_35"><sup><small>35</small></sup></span>  كل ما عليّ فعله هو أن أصاب بمرض خطير، وأرحل عن هذا العالم؛ أو أن أغادر هذه المدينة، لأن الجميع قد رأوا عاري. لقد خدعني طفل رضيع. <span id="6_36"><sup><small>36</small></sup></span>  ماذا يمكنني أن أرد على الآخرين، أو ماذا يمكنني أن أقول، لأنه تفوق عليّ في الرسالة الأولى؟ <span id="6_37"><sup><small>37</small></sup></span>  أنا مذهول، يا أصدقائي ومعارفي؛ لا أجد بداية ولا نهاية لإجابة له. <span id="6_38"><sup><small>38</small></sup></span>  والآن أرجوك، يا أخي يوسف، خذه مني، واصطحبه إلى بيته، لأنه سيد، أو رب، أو ملاك. <span id="6_39"><sup><small>39</small></sup></span>  لا أعرف ماذا أقول. والتفت يسوع إلى اليهود الذين كانوا مع زكا، وقال لهم: فليبصر جميع الذين لا يبصرون، وليفهم جميع الذين لا يفهمون؛ وليسمع جميع الذين لا يسمعون، وليقوم جميع الذين ماتوا من خلالي؛ <span id="6_40"><sup><small>40</small></sup></span>  ولأولئك الذين تمت تعظيمهم، دعوني أدعوهم إلى أشياء أعلى، كما أمرني الذي أرسلني إليكم. وعندما انتهى يسوع من الكلام، شُفي جميع الذين كانوا مصابين بأي مرض من خلال كلماته. ولم يجرؤوا على التحدث إليه.

## السابع: كيف أعاد يسوع صبياً إلى الحياة.

<span id="7_1"><sup><small>1</small></sup></span>  ذات يوم، عندما كان يسوع يتسلق على سطح أحد المنازل برفقة الأطفال، بدأ يلعب معهم. <span id="7_2"><sup><small>2</small></sup></span>  وسقط أحد الصبية من الباب الخلفي، ومات على الفور. ولما رأى الأطفال ذلك، هربوا جميعًا، أما يسوع فظل في البيت. <span id="7_3"><sup><small>3</small></sup></span>  ولما جاء والدا الصبي الذي مات، تحدثا ضد يسوع قائلين: «بالتأكيد أنت الذي جعلته يسقط»، وشتموه. <span id="7_4"><sup><small>4</small></sup></span>  فنزل يسوع من البيت، ووقف فوق الطفل الميت، ونادى بصوت عالٍ باسم الطفل: سينو، سينو، قم وقل هل أنا الذي جعلتك تسقط؟ <span id="7_5"><sup><small>5</small></sup></span>  فجأة قام الطفل وقال: لا، يا سيدي. ولما رأى والداه هذه المعجزة العظيمة التي صنعها يسوع، مجدوا الله وعبدوا يسوع.

## الثامن: كيف شفى يسوع قدم صبي.

<span id="8_1"><sup><small>1</small></sup></span>  وبعد ذلك بأيام قليلة، كان هناك صبي في تلك البلدة يقطع الحطب، فجرح قدمه. <span id="8_2"><sup><small>2</small></sup></span>  فتجمع حوله حشد كبير من الناس، وذهب يسوع معهم. ولمس القدم المصابة، فشفيت على الفور. <span id="8_3"><sup><small>3</small></sup></span>  وقال له يسوع: قم واقطع الحطب وتذكرني. <span id="8_4"><sup><small>4</small></sup></span>  ولما رأى الحشد المعجزات التي صنعها، سجدوا ليسوع وقالوا: نحن نؤمن حقًا أنك أنت الله.

## التاسع: كيف حمل يسوع الماء في رداءه.

<span id="9_1"><sup><small>1</small></sup></span>  وعندما بلغ يسوع ست سنوات من عمره، أرسلته أمه ليجلب الماء. <span id="9_2"><sup><small>2</small></sup></span>  وعندما وصل يسوع إلى النافورة، أو البئر، كان هناك حشد كبير من الناس، فكسروا جرته. <span id="9_3"><sup><small>3</small></sup></span>  فأخذ الرداء الذي كان يرتديه، وملأه بالماء، وحمله إلى أمه مريم. <span id="9_4"><sup><small>4</small></sup></span>  ورأت أمه المعجزات التي صنعها يسوع، فقبلته وقالت: يا رب، اسمعني وخلص ابني.

## X. كيف زرع يسوع القمح.

<span id="10_1"><sup><small>1</small></sup></span>  في وقت البذر، خرج يوسف ليزرع القمح، وتبعه يسوع. <span id="10_2"><sup><small>2</small></sup></span>  وعندما بدأ يوسف بالبذر، مدّ يسوع يده وأخذ قدر ما استطاع من القمح في قبضته ورشّه. <span id="10_3"><sup><small>3</small></sup></span>  فجاء يوسف في وقت الحصاد ليحصد محصوله. <span id="10_4"><sup><small>4</small></sup></span>  وجاء يسوع أيضاً، وجمع السنابل التي نثرها، فكان مائة بذرة من أفضل الحبوب؛ ودعا الفقراء والأرامل والأيتام، ووزع عليهم القمح الذي صنعه. وأخذ يوسف أيضاً قليلاً من ذلك القمح، ليبارك يسوع بيته.

## الحادي عشر: كيف جعل يسوع قطعة خشب قصيرة بنفس طول قطعة خشب أطول منها.

<span id="11_1"><sup><small>1</small></sup></span>  وبلغ يسوع سن الثامنة. <span id="11_2"><sup><small>2</small></sup></span>  وكان يوسف بانيًا ماهرًا، وكان يصنع المحاريث وأحزمة الثيران. <span id="11_3"><sup><small>3</small></sup></span>  وفي أحد الأيام قال رجل غني ليوسف: يا سيد، اصنع لي أريكة مفيدة وجميلة. <span id="11_4"><sup><small>4</small></sup></span>  فشعر يوسف بالضيق، لأن الخشب الذي أحضره للعمل كان قصيرًا جدًا. <span id="11_5"><sup><small>5</small></sup></span>  فقال له يسوع: لا تقلق. أمسك هذا الخشب من أحد طرفيه، وأنا سأمسك الطرف الآخر، ولنسحبه. <span id="11_6"><sup><small>6</small></sup></span>  ففعلوا ذلك، وللحال وجده مفيدًا لما كان يريد. <span id="11_7"><sup><small>7</small></sup></span>  فقال ليوسف: انظر، افعل العمل الذي تريده. ورأى يوسف ما فعله، فاحتضنه وقال: «أنا مبارك لأن الله أعطاني ابناً كهذا».

## XII. كيف تم تسليم يسوع لتعلم الحروف.

<span id="12_1"><sup><small>1</small></sup></span>  ورأى يوسف أنه يحظى بمثل هذه المكانة، وأنه ينمو في القامة، فرأى أنه من الصواب أن يأخذه لتعليمه الحروف. فسلمه إلى معلم آخر لتعليمه. <span id="12_2"><sup><small>2</small></sup></span>  فقال ذلك المعلم ليوسف: ما هي الحروف التي تريدني أن أعلمها لذلك الصبي؟ <span id="12_3"><sup><small>3</small></sup></span>  فأجاب يوسف وقال: علمه أولاً الحروف الوثنية، ثم العبرية. لأن المعلم كان يعلم أنه ذكي جدًا، فقبله عن طيب خاطر. <span id="12_4"><sup><small>4</small></sup></span>  وكتب له السطر الأول، وهو أ و ب، وعلّمه لبضع ساعات. <span id="12_5"><sup><small>5</small></sup></span>  لكن يسوع ظل صامتًا، ولم يجب عليه. <span id="12_6"><sup><small>6</small></sup></span>  قال يسوع للمعلم: إذا كنت معلمًا حقًا، وإذا كنت تعرف الحروف حقًا، فأخبرني بقوة الحرف أ، وسأخبرك بقوة الحرف ب. <span id="12_7"><sup><small>7</small></sup></span>  فغضب سيده غضباً شديداً وضربه على رأسه. فغضب يسوع ولعنه، فسقط فجأة ومات. <span id="12_8"><sup><small>8</small></sup></span>  وعاد يسوع إلى بيته. وأمر يوسف أمه مريم ألا تدعه يخرج من فناء بيته.

## XIII. كيف تم تسليمه إلى سيد آخر.

<span id="13_1"><sup><small>1</small></sup></span>  بعد عدة أيام جاء معلم آخر، صديق ليوسف، <span id="13_2"><sup><small>2</small></sup></span>  وقال له: سلّمه لي، وسأعلمه الحروف بلطف شديد. <span id="13_3"><sup><small>3</small></sup></span>  فقال له يوسف: إذا كنت قادراً، خذه وعلمه. <span id="13_4"><sup><small>4</small></sup></span>  فليكن ذلك مصحوباً بالفرح. عندما أخذه المعلم، سار بخوف وحزم شديدين، وحمله بفرح. <span id="13_5"><sup><small>5</small></sup></span>  وعندما وصل إلى منزل المعلم، وجد كتابًا ملقى هناك، فأخذه وفتحه، <span id="13_6"><sup><small>6</small></sup></span>  ولم يقرأ ما كان مكتوبًا في الكتاب، بل فتح فمه وتكلم من الروح القدس، وعلمه الشريعة. <span id="13_7"><sup><small>7</small></sup></span>  وبالفعل، كان جميع الذين كانوا واقفين هناك يستمعون إليه باهتمام؛ وجلس المعلم بجانبه، واستمع إليه بسرور، وطلب منه أن يعلمهم المزيد. <span id="13_8"><sup><small>8</small></sup></span>  وتجمع حشد كبير من الناس، واستمعوا إلى كل التعاليم المقدسة التي كان يعلمها، والكلمات المختارة التي كانت تخرج من فمه، وهو طفل صغير، يتكلم بمثل هذه الأمور. <span id="13_9"><sup><small>9</small></sup></span>  وعندما سمع يوسف بهذا، خاف وهرب. ... فقال سيده، حيث كان يسوع، ليوسف: اعلم يا أخي أنني قبلت ابنك لأعلمه أو أربيه؛ <span id="13_10"><sup><small>10</small></sup></span>  لكنه مليء بالجدية والحكمة. ها أنت ذا، خذه إلى بيتك بفرح، يا أخي؛ لأن الجدية التي فيه قد أعطاها له الرب. <span id="13_11"><sup><small>11</small></sup></span>  ولما سمع يسوع كلام السيد، ابتهج وقال: ها أنت ذا، يا سيدي، لقد قلت الحق. <span id="13_12"><sup><small>12</small></sup></span>  من أجلك، الذي مات سيقوم من جديد. فأخذه يوسف إلى بيته.

## XIV. كيف أنقذ يسوع يعقوب من لدغة ثعبان.

<span id="14_1"><sup><small>1</small></sup></span>  وأرسل يوسف يعقوب ليجمع القش، وتبعه يسوع. <span id="14_2"><sup><small>2</small></sup></span>  وبينما كان يعقوب يجمع القش، لدغته أفعى، فسقط على الأرض كأنه مات من السم. <span id="14_3"><sup><small>3</small></sup></span>  ولما رأى يسوع ذلك، نفخ على جرحه، فشفي يعقوب على الفور وماتت الأفعى.

## الخامس عشر: كيف أعاد يسوع صبياً إلى الحياة.

<span id="15_1"><sup><small>1</small></sup></span>  وبعد بضعة أيام، مات طفل جاره، وحزنت أمه عليه حزناً شديداً. <span id="15_2"><sup><small>2</small></sup></span>  ولما سمع يسوع بذلك، ذهب ووقف فوق الصبي، وضرب على صدره، <span id="15_3"><sup><small>3</small></sup></span>  وقال: أقول لك يا طفلي، لا تمت، بل عش. <span id="15_4"><sup><small>4</small></sup></span>  وفوراً قام الصبي. فقال يسوع لأم الصبي: خذي ابنك وأرضعيه وتذكريني. <span id="15_5"><sup><small>5</small></sup></span>  ورأى الجمع هذه المعجزة فقالوا: «حقاً، هذا الطفل من السماء؛ <span id="15_6"><sup><small>6</small></sup></span>  لأنه قد حرر بالفعل أرواحاً كثيرة من الموت، وشفى جميع الذين يرجون فيه.  <span id="15_7"><sup><small>7</small></sup></span>  فقال الكتبة والفريسيون لمريم: «هل أنتِ أم هذا الطفل؟ فقالت مريم: نعم، أنا هي. <span id="15_8"><sup><small>8</small></sup></span>  فقالوا لها: مباركة أنت بين النساء، [لوقا 1:28](/ar/Bible/Luke/1#v28) <span id="15_9"><sup><small>9</small></sup></span>  لأن الله بارك ثمرة رحمك، حيث أعطاك طفلاً مجيداً، وهبة حكمة لم نرَ مثلها ولم نسمع بها من قبل. <span id="15_10"><sup><small>10</small></sup></span>  فقام يسوع وتبع أمه. وظلت مريم تحفظ في قلبها جميع المعجزات العظيمة التي صنعها يسوع بين الناس، في شفاء كثيرين من المرضى. <span id="15_11"><sup><small>11</small></sup></span>  وكان يسوع ينمو في القامة والحكمة، وجميع الذين رأوه يمجدون الله الآب القدير، المبارك إلى الأبد. آمين.

وكل هذه الأشياء التي رأيتها، أنا توماس الإسرائيلي، قد كتبتها، ورويتُها للأمم ولإخوتنا، والعديد من الأشياء الأخرى التي فعلها يسوع، الذي وُلد في أرض يهوذا. ها قد رأى بيت إسرائيل كل شيء، من البداية حتى النهاية؛ كيف صنع يسوع بينهم آيات وعجائب عظيمة، كانت خيّرة للغاية، وغير مرئية لآبائهم، كما تروي الكتب المقدسة، وقد شهد الأنبياء لأعماله بين جميع شعوب إسرائيل. وهو الذي سيدين العالم حسب إرادة الخلود، لأنه هو ابن الله في كل العالم. له كل المجد والكرامة إلى الأبد، الذي يعيش ويملك الله إلى أبد الآبدين. آمين.

