---
title: "6. — 10."
description: "La puerta sin puerta"
published: true
date: 2025-2-6T11:54:29Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:54:29Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. — 5.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/15">
          <span class="pr-2">10. — 15.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="c6"></span>

## 6\. Buda hace girar una flor

Cuando Buda estaba en la montaña Grdhrakuta, hizo girar una flor entre sus dedos y la sostuvo ante sus oyentes. Todos guardaron silencio. Solo Maha-Kashapa sonrió ante esta revelación, aunque intentó controlar las arrugas de su rostro.

Buda dijo: «Tengo el ojo de la verdadera enseñanza, el corazón del Nirvana, el verdadero aspecto de la no-forma y el paso inefable del Dharma. No se expresa con palabras, sino que se transmite especialmente más allá de la enseñanza. Esta enseñanza la he transmitido a Maha-Kashapa».

Comentario de Mumon: Gautama, el de la cara dorada, creía poder engañar a cualquiera. Hizo que los buenos oyentes parecieran malos y vendió carne de perro bajo el signo del cordero. Y él mismo pensó que era maravilloso. ¿Qué habría pasado si todo el público se hubiera reído a la vez? ¿Cómo habría podido transmitir la enseñanza? Y, de nuevo, si Maha-Kashapa no hubiera sonreído, ¿cómo habría podido transmitir la enseñanza? Si dice que la realización se puede transmitir, es como el urbanita que engaña al campesino, y si dice que no se puede transmitir, ¿por qué aprueba a Maha-Kashapa?

_Al girar una flor_
_Su disfraz quedó expuesto._
_Nadie en el cielo ni en la tierra puede superar_
_La cara arrugada de Maha-Kashapa_.

<span id="c7"></span>

## 7\. Joshu lava el cuenco

Un monje le dijo a Joshu: «Acabo de entrar al monasterio. Por favor, enséñame».

Joshu preguntó: «¿Ya comiste tus gachas de arroz?»

El monje respondió: «He comido».

Joshu dijo: «Entonces será mejor que laves tu cuenco».

En ese momento el monje se iluminó.

Comentario de Mumon: Joshu es el hombre que abre la boca y muestra su corazón. Dudo que este monje realmente viera el corazón de Joshu. Espero que no haya confundido la campana con un cántaro.

_Es demasiado claro y por eso es difícil verlo._
_Un día un burro buscó fuego con una linterna encendida._
_Si hubiera sabido lo que era el fuego,_
_Podría haber cocinado su arroz mucho antes_.

<span id="c8"></span>

## 8\. La rueda de Keichu

Getsuan dijo a sus alumnos: «Keichu, el primer fabricante de ruedas de China, hizo dos ruedas de cincuenta radios cada una. Ahora bien, supongamos que se quita el cubo que une los radios. ¿Qué sería de la rueda? Y si Keichu hubiera hecho esto, ¿podría considerarse el maestro fabricante de ruedas?»

_Comentario de Mumon:_ Si alguien puede responder a esta pregunta instantáneamente, sus ojos serán como un cometa y su mente como un relámpago.

_Cuando la rueda sin eje gira,_
_Maestro o no, puede detenerlo._
_Gira por encima del cielo y por debajo de la tierra,_
_Sur, norte, este y oeste_.

<span id="c9"></span>

## 9\. Un Buda antes de la Historia

Un monje le preguntó a Seijo: «Entiendo que un Buda que vivió antes de la historia escrita se sentó en meditación durante diez ciclos de existencia y no pudo alcanzar la verdad suprema, por lo que no pudo emanciparse por completo. ¿Por qué?»

Seijo respondió: «Tu pregunta se explica por sí sola».

El monje preguntó: «Si el Buda estaba meditando, ¿por qué no pudo alcanzar la Budeidad?»

Seijo dijo: «Él no era un Buda».

Comentario de Mumon: Permitiré su realización, pero no su comprensión. Cuando un ignorante alcanza la realización, es un santo. Cuando un santo empieza a comprender, es un ignorante.

"Es mejor realizar la mente que el cuerpo".
_Cuando la mente está realizada uno no necesita preocuparse por el cuerpo._
_Cuando la mente y el cuerpo se vuelven uno_
El hombre es libre. Entonces no desea ninguna alabanza.

<span id="c10"></span>

## 10\. Seizei solo y pobre

Un monje llamado Seizei le preguntó a Sozan: «Seizei está solo y es pobre. ¿Le darás apoyo?»

Sozan preguntó: «¿Seizei?»

Seizei respondió: «Sí, señor».

Sozan dijo: «Tienes Zen, el mejor vino de China, y ya has terminado tres copas, y aún así dices que ni siquiera te mojaron los labios».

Comentario de Mumon: Seizei se excedió. ¿Por qué? Porque Sozan tenía ojo y sabía con quién tratar. Aun así, quiero preguntar: ¿En qué momento bebió vino Seizei?

_El hombre más pobre de China,_
_El hombre más valiente de China_
_Apenas se sostiene_
_Aún así quiere rivalizar con los más ricos_.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. — 5.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/15">
          <span class="pr-2">10. — 15.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
