---
title: "10. — 15."
description: "La puerta sin puerta"
published: true
date: 2025-2-6T11:54:29Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:54:29Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">6. — 10.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/20">
          <span class="pr-2">16. — 20.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="c11"></span>

## 11\. Joshu examina a un monje en meditación

Joshu fue a un lugar donde un monje se había retirado a meditar y le preguntó: “¿Qué es, es qué?”

El monje levantó el puño.

Joshu respondió: “Los barcos no pueden permanecer donde el agua es demasiado baja”. Y se fue.

Unos días después Joshu fue nuevamente a visitar al monje y le hizo la misma pregunta.

El monje respondió de la misma manera.

Joshu dijo: “Bien dado, bien tomado, bien matado, bien salvado”. Y se inclinó ante el monje.

Comentario de Mumon: El puño en alto fue el mismo en ambas ocasiones. ¿Por qué Joshu no admitió la primera y aprobó la segunda? ¿Dónde está la culpa?

Quien responda a esto sabe que la lengua de Joshu no tiene hueso, así que puede usarla libremente. Sin embargo, quizás Joshu se equivoque. O, a través de ese monje, puede que haya descubierto su error.

Si alguien piensa que la visión de uno es mayor que la del otro, no tiene ojos.

_La luz de los ojos es como un cometa,_
_Y la actividad del Zen es como el relámpago._
_La espada que mata al hombre_
_Es la espada que salva al hombre_.

<span id="c12"></span>

## 12\. Zuigan llama a su propio amo

Zuigan se gritaba a sí mismo todos los días: «Maestro».

Entonces él mismo se respondió: “Sí, señor”.

Y después añadió: “Sean sobrios”.

Nuevamente respondió: “Sí, señor”.

“Y después de eso”, continuó, “no se dejen engañar por los demás”.

“Sí, señor; sí, señor”, respondió.

Comentario de Mumon: El viejo Zuigan se vende y se compra a sí mismo. Está estrenando un espectáculo de marionetas. Usa una máscara para llamar al "Maestro" y otra para responderle. Otra máscara dice "Recupérate" y otra, "No te dejes engañar por otros". Si alguien se aferra a alguna de sus máscaras, se equivoca; pero si imita a Zuigan, se volverá como un zorro.

_Algunos estudiantes zen no se dan cuenta del verdadero hombre en la máscara_
_Porque reconocen el ego-alma._
_El ego-alma es la semilla del nacimiento y la muerte,_
_Y los necios lo llaman el hombre verdadero_.

<span id="c13"></span>

## 13\. Tokusan sostiene su cuenco

Tokusan fue al comedor desde la sala de meditación con su cuenco. Seppo estaba cocinando. Al encontrarse con Tokusan, le dijo: «Aún no se ha tocado el tambor de la cena. ¿Adónde vas con tu cuenco?».

Entonces Tokusan regresó a su habitación.

Seppo le contó esto a Ganto. Ganto respondió: «El viejo Tokusan no comprendió la verdad última».

Tokusan oyó este comentario y le pidió a Ganto que fuera con él. «He oído», dijo, «que no apruebas mi Zen». Ganto lo admitió indirectamente. Tokusan no dijo nada.

Al día siguiente, Tokusan impartió una charla completamente distinta a los monjes. Ganto rió y aplaudió, diciendo: «Veo que nuestro anciano comprende la verdad última. Nadie en China puede superarlo».

Comentario de Mumon: Hablando de la verdad absoluta, ni Ganto ni Tokusan la soñaron. Al fin y al cabo, son tontos.

_Quien entiende la primera verdad_
_Debería comprender la verdad última_.
_El último y el primero,_
_¿No son lo mismo?_

<span id="c14"></span>

## 14\. Nansen corta al gato en dos

Nansen vio a los monjes de los salones este y oeste peleándose por un gato. Lo agarró y les dijo: «Si alguno de ustedes dice una palabra amable, podrán salvarlo».

Nadie respondió. Así que Nansen, con valentía, cortó al gato en dos.

Esa tarde, Joshu regresó y Nansen le contó lo sucedido. Joshu se quitó las sandalias, se las puso en la cabeza y salió.

Nansen dijo: “Si hubieras estado allí, podrías haber salvado al gato”.

Comentario de Mumon: ¿Por qué Joshu se puso las sandalias en la cabeza? Si alguien responde a esta pregunta, comprenderá exactamente cómo Nansen hizo cumplir el edicto. Si no, debería tener cuidado.

_Si Joshu hubiera estado allí,_
_Él habría hecho cumplir el edicto de manera opuesta._
_Joshu arrebata la espada_
_Y Nansen suplica por su vida_.

<span id="c15"></span>

## 15\. Los tres golpes de Tozan

Tozan fue a ver a Ummon. Ummon le preguntó de dónde venía.

Tozan dijo: “Del pueblo de Sato”.

Ummon preguntó: “¿En qué templo permaneciste durante el verano?”

Tozan respondió: “El templo de Hoji, al sur del lago”.

"¿Cuándo te fuiste de allí?" preguntó Ummon, preguntándose cuánto tiempo Tozan continuaría con respuestas tan objetivas.

“El veinticinco de agosto”, respondió Tozan.

Ummon dijo: “Debería darte tres golpes con un palo, pero hoy te perdono”.

Al día siguiente, Tozan se inclinó ante Ummon y le preguntó: «Ayer me perdonaste tres golpes. No sé por qué creíste que estaba equivocado».

Ummon, reprendiendo las respuestas desapacibles de Tozan, dijo: «No sirves para nada. Simplemente vagas de un monasterio a otro».

Antes de que las palabras de Ummon terminaran, Tozan se iluminó.

Comentario de Mumon: Ummon le dio a Tozan buena comida zen. Si Tozan puede digerirla, Ummon podría añadir otro miembro a su familia.

Al anochecer, Tozan nadaba en un mar de bondad y maldad, pero al amanecer, Ummon aplastó su cáscara de nuez. Después de todo, no era tan listo.

Ahora, quiero preguntar: ¿Tozan merecía los tres golpes? Si respondes que sí, no solo Tozan, sino todos ustedes los merecen. Si respondes que no, Ummon miente. Si respondes a esta pregunta con claridad, podrás comer lo mismo que Tozan.

_La leona enseña a sus cachorros con rudeza;_
_Los cachorros saltan y ella los derriba._
_Cuando Ummon vio a Tozan su primera flecha fue ligera;_
_Su segunda flecha se disparó profundamente_.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">6. — 10.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/20">
          <span class="pr-2">16. — 20.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
