---
title: "21. — 25."
description: "La puerta sin puerta"
published: true
date: 2025-2-6T11:54:29Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:54:29Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">16. — 20.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/30">
          <span class="pr-2">26. — 30.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="c21"></span>

## 21\. Estiércol seco

Un monje le preguntó a Ummon: “¿Qué es Buda?”

Ummon le respondió: “Estiércol seco”.

Comentario de Mumon: Me parece que Ummon es tan pobre que no distingue el sabor de una comida de otra, o está demasiado ocupado para escribir letras legibles. Bueno, intentó mantener su escuela con estiércol seco. Y su enseñanza fue igual de inútil.

_Relámpagos,_
_Lluvia de chispas._
_En un abrir y cerrar de ojos_
_Te has perdido de ver_.

<span id="c22"></span>

## 22\. Señal de predicación de Kashapa

Ananda le preguntó a Kashapa: «Buda te dio la túnica dorada de la sucesión. ¿Qué más te dio?»

Kashapa dijo: “Ananda”.

Ananda respondió: “Sí, hermano”.

Dijo Kashapa: “Ahora puedes quitar mi cartel de predicación y poner el tuyo propio”.

_Comentario de Mumon:_ Si uno entiende esto, verá que la antigua hermandad aún se reúne, pero si no, incluso aunque haya estudiado la verdad desde eras anteriores a los Budas, no alcanzará la iluminación.

_El punto de la pregunta es aburrido pero la respuesta es íntima._
¿Cuántas personas al oírlo abrirán los ojos?
_El hermano mayor llama y el hermano menor responde_.
_Esta primavera no pertenece a la estación ordinaria_.

<span id="c23"></span>

## 23\. No pienses bien, no pienses mal

Cuando se emancipó, el sexto patriarca recibió del quinto patriarca el cuenco y la túnica que el Buda había dado a sus sucesores, generación tras generación.

Un monje llamado E-myo, por envidia, persiguió al patriarca para arrebatarle este gran tesoro. El sexto patriarca colocó el cuenco y la túnica sobre una piedra en el camino y le dijo a E-myo: «Estos objetos solo simbolizan la fe. No tiene sentido pelearse por ellos. Si deseas tomarlos, tómalos ahora».

Cuando E-myo fue a mover el cuenco y la túnica, pesaban como montañas. No pudo moverlos. Temblando de vergüenza, dijo: «Vine buscando la enseñanza, no los tesoros materiales. Por favor, enséñame».

El sexto patriarca dijo: “Cuando no piensas en el bien y cuando no piensas en lo que no es bueno, ¿cuál es tu verdadero ser?”

Ante estas palabras, E-myo se iluminó. Todo su cuerpo sudaba. Lloró e hizo una reverencia, diciendo: «Me has revelado las palabras secretas y sus significados. ¿Hay aún una parte más profunda de la enseñanza?».

El sexto patriarca respondió: «Lo que te he dicho no es ningún secreto. Cuando te des cuenta de tu verdadero ser, el secreto te pertenecerá».

E-myo dijo: «Estuve bajo el mando del quinto patriarca durante muchos años, pero no pude alcanzar mi verdadero ser hasta ahora. Gracias a tus enseñanzas encuentro la fuente. Una persona bebe agua y sabe si está fría o caliente. ¿Puedo llamarte mi maestro?»

El sexto patriarca respondió: «Estudiamos juntos con el quinto patriarca. Llámalo tu maestro, pero atesora lo que has logrado».

Comentario de Mumon: El sexto patriarca ciertamente fue amable en semejante emergencia. Fue como si le quitara la piel y las semillas a la fruta y luego, abriéndole la boca al alumno, le permitiera comer.

_No puedes describirlo, no puedes imaginarlo_.
_No puedes admirarlo, no puedes sentirlo._
_Es tu verdadero yo, no tiene dónde esconderse._
_Cuando el mundo sea destruido, no será destruido_.

<span id="c24"></span>

## 24\. Sin palabras, sin silencio

Un monje le preguntó a Fuketsu: “Sin hablar, sin silencio, ¿cómo puedes expresar la verdad?”

Fuketsu comentó: «Siempre recuerdo la primavera en el sur de China. Los pájaros cantan entre innumerables tipos de flores fragantes».

Comentario de Mumon: Fuketsu solía tener un Zen relámpago. Siempre que tenía la oportunidad, lo hacía brillar. Pero esta vez no lo logró y solo tomó prestado de un antiguo poema chino. Olvídate del Zen de Fuketsu. Si quieres expresar la verdad, deja de lado tus palabras, deja de lado tu silencio y háblame de tu propio Zen.

_Sin revelar su propia penetración,_
_Ofreció las palabras de otro, no las suyas para dar_.
_Si hubiera hablado sin parar,_
_Incluso sus oyentes se habrían sentido avergonzados_.

<span id="c25"></span>

## 25\. Predicando desde el Tercer Asiento

En un sueño, Kyozan fue a la Tierra Pura de Maitreya. Se reconoció sentado en el tercer asiento de la morada de Maitreya. Alguien anunció: «Hoy predicará quien se sienta en el tercer asiento».

Kyozan se levantó y, golpeando el mazo, dijo: «La verdad de la enseñanza Mahayana es trascendente, está por encima de las palabras y el pensamiento. ¿Entiendes?»

_Comentario de Mumon:_ Quisiera preguntarles a ustedes, monjes: ¿Predicó o no predicó?

Cuando abre la boca, está perdido. Cuando la cierra, está perdido. Si no la abre, si no la cierra, está a 108,000 millas de la verdad.

_A la luz del día,_
_Sin embargo, en un sueño habla de un sueño._
_Un monstruo entre monstruos_
_Su intención era engañar a toda la multitud_.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">16. — 20.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/30">
          <span class="pr-2">26. — 30.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
