---
title: "31. — 35."
description: "La puerta sin puerta"
published: true
date: 2025-2-6T11:54:29Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:54:29Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/30">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">26. — 30.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/40">
          <span class="pr-2">36. — 40.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="c31"></span>

## 31\. Joshu investiga

Un monje viajero le preguntó a una anciana el camino a Taizán, un templo popular que supuestamente otorgaba sabiduría a quienes lo frecuentaban. La anciana le respondió: «Sigue recto». Cuando el monje dio unos pasos, se dijo: «Él también es un feligrés habitual».

Alguien le contó este incidente a Joshu, quien dijo: «Espera a que investigue». Al día siguiente fue y le hizo la misma pregunta, y la anciana le dio la misma respuesta.

Joshu comentó: «He investigado a esa anciana».

Comentario de Mumon: La anciana entendía cómo se planea la guerra, pero no sabía cómo los espías se colaban tras su tienda. El viejo Joshu hizo de espía y le dio la vuelta a la tortilla, pero no era un general competente. Ambos tenían sus defectos. Ahora quiero preguntarte: ¿Qué sentido tenía que Joshu investigara a la anciana?

_Cuando la pregunta es común_
_La respuesta también es común._
_Cuando la cuestión es arena en un tazón de arroz hervido_
_La respuesta es un palo en el barro blando_.

<span id="c32"></span>

## 32\. Un filósofo le pregunta a Buda

Un filósofo le preguntó a Buda: «Sin palabras, sin lo sin palabras, ¿me dirás la verdad?»

El Buda guardó silencio.

El filósofo hizo una reverencia y agradeció al Buda, diciendo: «Con tu amorosa bondad he despejado mis engaños y he entrado en el verdadero camino».

Después de que el filósofo se fue, Ananda le preguntó al Buda qué había logrado.

El Buda respondió: «Un buen caballo corre incluso a la sombra del látigo».

Comentario de Mumon: Ananda fue discípulo del Buda. Aun así, su opinión no superaba la de los forasteros. Monjes, quisiera preguntarles: ¿Cuánta diferencia hay entre discípulos y forasteros?

_Pisar el filo afilado de una espada,_
_Correr sobre hielo liso y congelado,_
_No se necesitan pasos que seguir._
_Camina sobre los acantilados con las manos libres_.

<span id="c33"></span>

## 33\. Esta mente no es Buda

Un monje le preguntó a Baso: «¿Qué es Buda?»

Baso dijo: «Esta mente no es Buda».

_Comentario de Mumon:_ Si alguien entiende esto, es un graduado del Zen.

_Si en el camino te encuentras con un maestro de esgrima, puedes entregarle tu espada,_
_Si conoces a un poeta, puedes ofrecerle tu poema._
_Cuando conozcas a otras personas, di sólo una parte de lo que quieres decir._
_Nunca des todo de una vez_.

<span id="c34"></span>

## 34\. El aprendizaje no es el camino

Nansen dijo: «La mente no es Buda. El aprendizaje no es el camino».

Comentario de Mumon: Nansen se estaba haciendo viejo y se olvidó de la vergüenza. Habló con mal aliento y expuso el escándalo de su propia casa. Sin embargo, pocos aprecian su bondad.

_Cuando el cielo está despejado aparece el sol_
_Cuando la tierra esté seca caerá lluvia._
_Él abrió completamente su corazón y habló,_
_Pero era inútil hablar con cerdos y peces_.

<span id="c35"></span>

## 35\. Dos almas

«Seijo, la niña china», observó Goso, «tenía dos almas: una siempre enferma en casa y la otra en la ciudad, una mujer casada con dos hijos. ¿Cuál era la verdadera alma?»

Comentario de Mumon: Cuando uno comprende esto, sabe que es posible salir de una concha y entrar en otra, como si se alojara en una pensión de paso. Pero si no puede comprenderlo, cuando llegue su hora y sus cuatro elementos se separen, será como un cangrejo sumergido en agua hirviendo, luchando con muchas manos y piernas. En tal situación, podría decir: "¡Mumon no me dijo adónde ir!", pero entonces será demasiado tarde.

_La luna sobre las nubes es la misma luna,_
_Las montañas y los ríos de abajo son todos diferentes._
_Cada uno es feliz en su unidad y variedad._
_Este es uno, este es dos_.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/30">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">26. — 30.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/40">
          <span class="pr-2">36. — 40.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
