---
title: "36. — 40."
description: "La puerta sin puerta"
published: true
date: 2025-2-6T11:54:29Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:54:29Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/35">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">31. — 35.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/45">
          <span class="pr-2">41. — 45.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="c36"></span>

## 36\. Encuentro con un maestro zen en el camino

Goso dijo: «Cuando te encuentras con un maestro zen en el camino, no puedes hablar con él, no puedes enfrentarlo en silencio. ¿Qué vas a hacer?»

_Comentario de Mumon:_ En tal caso, si puedes responderle íntimamente, tu realización será hermosa, pero si no puedes, debes mirar a tu alrededor sin ver nada.

_Encontrar a un maestro zen en el camino_
_No le hagas frente ni con palabras ni con silencio._
_Dale un uppercut_
_Y serás llamado aquel que entiende el Zen_.

<span id="c37"></span>

## 37\. Un búfalo pasa por el recinto.

Goso dijo: “Cuando un búfalo sale de su recinto al borde del abismo, sus cuernos, su cabeza y sus pezuñas pasan, pero ¿por qué no puede pasar también la cola?”

Comentario de Mumon: Si alguien puede abrir un ojo en este punto y decir una palabra de Zen, está capacitado para retribuir las cuatro gratificaciones y, además, puede salvar a todos los seres sintientes bajo su control. Pero si no puede decir una palabra de verdadero Zen, debería volver a su escondite.

_Si el búfalo corre, caerá en la trinchera;_
_Si regresa, será masacrado._
_Esa pequeña cola_
_Es una cosa muy extraña_.

<span id="c38"></span>

## 38\. Un roble en el jardín

Un monje le preguntó a Joshu por qué Bodhidharma vino a China.

Joshu dijo: “Un roble en el jardín”.

_Comentario de Mumon:_ Si uno ve claramente la respuesta de Joshu, no hubo ningún Buda Shakyamuni antes de él ni ningún Buda futuro después de él.

_Las palabras no pueden describirlo todo._
_El mensaje del corazón no se puede transmitir con palabras._
_Si uno recibe las palabras literalmente, se perderá_.
_Si intenta explicarlo con palabras, no alcanzará la iluminación en esta vida_.

<span id="c39"></span>

## 39\. El desvío de Ummon

Un estudiante zen le dijo a Ummon: “El brillo de Buda ilumina todo el universo”.

Antes de terminar la frase, Ummon preguntó: “Estás recitando el poema de otro, ¿no es así?”

“Sí”, respondió el estudiante.

—Estás distraído —dijo Ummon.

Después otro profesor, Shishin, preguntó a sus alumnos: “¿En qué momento se salió del camino ese estudiante?”

Comentario de Mumon: Si alguien percibe la habilidad particular de Ummon, sabrá en qué punto el estudiante se extravió y será un maestro de hombres y devas. De lo contrario, ni siquiera podrá percibirse a sí mismo.

_Cuando un pez se encuentra con el anzuelo_
_Si es demasiado codicioso, lo atraparán._
_Cuando abre la boca_
_Su vida ya está perdida_.

<span id="c40"></span>

## 40\. Volcar un jarrón de agua

Hyakujo deseaba enviar a un monje a abrir un nuevo monasterio. Les dijo a sus discípulos que quien respondiera con mayor habilidad a una pregunta sería designado. Colocó un jarrón de agua en el suelo y preguntó: "¿Quién puede decir qué es esto sin mencionar su nombre?".

El monje jefe dijo: “Nadie puede llamarlo zapato de madera”.

Isan, el monje cocinero, volcó el jarrón con el pie y salió.

Hyakujo sonrió y dijo: «El monje jefe pierde». E Isan se convirtió en el maestro del nuevo monasterio.

Comentario de Mumon: Isan fue lo suficientemente valiente, pero no pudo escapar de la trampa de Hyakujo. Después de todo, dejó un trabajo ligero y aceptó uno pesado. ¿No lo ven? Se quitó el cómodo sombrero y se puso un cepo de hierro.

_Renunciar a los utensilios de cocina_
_Derrotando al parlanchín_
_Aunque su maestro le pone una barrera_
_Sus pies derribarán todo, incluso al Buda_.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/35">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">31. — 35.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/45">
          <span class="pr-2">41. — 45.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
