---
title: "46. ​​— ​​49."
description: "La puerta sin puerta"
published: true
date: 2025-2-6T11:54:29Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-6T11:54:29Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/45">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">41. — 45.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="c46"></span>

## 46\. Proceda desde lo alto del poste

Sekiso preguntó: "¿Cómo puedes avanzar desde lo alto de un poste de cien pies?". Otro maestro zen dijo: "Quien se sienta en lo alto de un poste de cien pies ha alcanzado cierta altura, pero aún no domina el zen con soltura. Debería avanzar desde allí y aparecer con todo su cuerpo en las diez partes del mundo".

Comentario de Mumon: Se puede continuar con los pasos o girar libremente en la punta del poste. En ambos casos, se debe respetar. Sin embargo, monjes, quisiera preguntarles: ¿Cómo procederán desde lo alto de ese poste? ¡Cuidado!

_El hombre que carece del tercer ojo de la percepción_
_Se aferrará a la medida de los cien pies._
_Un hombre así saltará desde allí y se matará_.
_Como un ciego que engaña a otros ciegos_.

<span id="c47"></span>

## 47\. Tres Puertas de Tosotsu

Tosotsu construyó tres barreras e hizo que los monjes las atravesaran. La primera barrera es el estudio del Zen. En el estudio del Zen, el objetivo es ver la propia naturaleza. Ahora bien, ¿dónde está tu verdadera naturaleza?

En segundo lugar, cuando uno comprende su verdadera naturaleza, se libera del nacimiento y la muerte. Ahora bien, cuando cierras los ojos y te conviertes en un cadáver, ¿cómo puedes liberarte?

En tercer lugar, si te liberas del nacimiento y la muerte, deberías saber dónde estás. Ahora tu cuerpo se separa en los cuatro elementos. ¿Dónde estás?

Comentario de Mumon: Quien logre superar estas tres barreras será un maestro dondequiera que se encuentre. Pase lo que pase, se convertirá en zen.

De lo contrario, vivirá con comida pobre y ni siquiera suficiente para saciarse.

_Una realización instantánea ve un tiempo infinito._
_El tiempo infinito es como un momento._
_Cuando uno comprende el momento infinito_
_Se da cuenta de la persona que lo está viendo_.

<span id="c48"></span>

## 48\. Un camino de Kembo

Un discípulo zen le preguntó a Kembo: «Todos los budas de las diez partes del universo entran en el único camino del Nirvana. ¿Dónde comienza ese camino?»

Kembo, levantando su bastón y dibujando la figura uno en el aire, dijo: “Aquí está”.

Este discípulo fue a ver a Ummon y le hizo la misma pregunta. Ummon, que por casualidad tenía un abanico en la mano, dijo: «Este abanico alcanzará el trigésimo tercer cielo y golpeará la nariz de la deidad que preside allí. Es como la Carpa Dragón del Mar del Este que golpea la nube de lluvia con su cola».

Comentario de Mumon: Un maestro se adentra en las profundidades del mar, araña la tierra y levanta polvo. El otro sube a la cima de la montaña y levanta olas que casi rozan el cielo. Uno sostiene, el otro cede. Cada uno sostiene la profunda enseñanza con una sola mano. Kembo y Ummon son como dos jinetes, ninguno de los cuales puede superar al otro. Es muy difícil encontrar al hombre perfecto. Francamente, ninguno sabe dónde empieza el camino.

_Antes de dar el primer paso ya se ha alcanzado la meta._
_Antes de que la lengua se mueva el discurso está terminado_._
_Se necesita algo más que una intuición brillante_
_Encontrar el origen del camino correcto_.

<span id="c49"></span>

## 49\. Adición de Amban

Amban, un estudiante zen laico, dijo: «Mu-mon acaba de publicar cuarenta y ocho koans y titula el libro _Puerta Sin Puerta_. Critica las palabras y acciones de los antiguos patriarcas. Me parece muy travieso. Es como un viejo vendedor de donas que intenta atrapar a un transeúnte para que se las trague a la fuerza. El cliente no puede tragarlas ni escupirlas, y esto le causa sufrimiento. Mu-mon ya ha molestado bastante a todos, así que creo que añadiré uno más como trato. Me pregunto si él mismo podrá comer este trato. Si puede y lo digiere bien, estará bien, pero si no, tendremos que volver a freírlo con sus cuarenta y ocho koans y cocinarlos de nuevo. Mu-mon, come tú primero, antes de que lo haga otro».

Buda, según un sutra, dijo una vez: «Detente, detente. No hables. La verdad última es ni siquiera pensar».

Comentario de Amban: ¿De dónde surgió esa supuesta enseñanza? ¿Cómo es posible que ni siquiera se pudiera pensar en ella? Supongamos que alguien hablara de ella, ¿qué sería de ella? El propio Buda era un gran charlatán y en este sutra se expresaba de forma contraria. Por eso, personas como Mu-mon aparecen después en China y hacen donas inútiles, molestando a la gente. ¿Qué haremos después? Te lo mostraré.

Entonces Amban juntó las palmas de las manos y dijo: «¡Detente, detente! No hables. La verdad última es ni siquiera pensar. Y ahora haré un pequeño círculo en el sutra con mi dedo y añadiré que otros cinco mil sutras y la puerta sin puerta de Vimalakirti están todos aquí».

_Si alguien te dice que el fuego es luz,_
_No le prestes atención._
_Cuando dos ladrones se encuentran no necesitan presentación:_
_Se reconocen sin rechistar_.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate/45">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">41. — 45.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Gateless_Gate">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
