<_____________________________________________________________________________
<
<                     C
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/es/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

Cesarea | (128:3.2) (130:0.2) (134:7.4) (140:7.2) (152:7.3) | puertos | PLACE | OK
Herodes el Idumea construyó el puerto de Cesarea, cosa que también ayudó a que Palestina fuera el cruce de caminos del mundo civilizado. (121:2.11)
Fue la capital romana de Judea (130:2.1) (184:3.17)
Jesús se detuvo en Cesarea camino a Roma unos días, ayudando a reparar uno de los remos de la nave y conociendo e influyendo en varias personas, en especial en Anaxando, un destacado miembro en la iglesia cristiana posterior (130:2)
Cesarea fue el hogar de Natán, el autor del Evangelio de Juan (121:8.10)
Pablo fue encarcelado en Cesarea (130:2.5)
Allí perecieron en una masacre 20.000 judíos (130:2.5)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Cesarea_Marítima

Cesarea de Filipo | (157) (134:8.1,10) (155:3) | | PLACE | OK
Cesarea de Filipo, población también conocida como Dan (134:7.5)
Era la capital del dominio del tetrarca Felipe (157:3.1)
Celsus el seguidor de Jesús era de Cesarea de Filipo (157:3.7) (157:4.1) (157:6.1) (158:6.1)
Verónica, la mujer cuya fe la hizo curarse de hemorragias al tocar a Jesús, era de Cesarea de Filipo (152:0.3)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Banias

Caifás | (186:1.1) (190:3.3) | sanedrín | PERSON | OK
Caifás fue el agresivo yerno de Anás, el antiguo sumo sacerdote (183:5.1) (184:0.2) (184:1.1)
en el momento de la captura de Jesús, Caifás era el sumo sacerdote en funciones (175:4.13) (184:0.2)
afirmó que es mejor que muera un hombre que toda la comunidad perezca (168:3.6)
Caifás era duro de corazón y vanaglorioso (177:4.7-8)
acusó a Jesús ante Pilato (185:6.7)
Judas se reunió con los enemigos de Jesús en casa de Caifás (177:4.1)
Los guardias del templo tenían órdenes de llevar a Jesús ante Caifás (183:5.1)
El sanedrín se reunió en el palacio de Caifás (175:4.13) (184:0.2) (188:2.2)
en el juicio a Jesús Caifás se comportó más como fiscal que como juez imparcial (184:3.4)
durante el juicio sacudió un dedo acusador provocativamente y golpeó al Maestro en la cara (184:3.14,18)
agitó un dedo vengativo en el rostro de Pilato cuando vio que el procurador estaba dispuesto a soltar a Jesús (185:7.5)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Caifás

Caín | (76:2) | | PERSON | OK
Caín era hijo de Eva y Cano, un hombre de raza nodita; tenía una herencia belicosa natural (76:2.4)
nació antes de que la caravana adánica alcanzara el segundo jardín (76:0.2)
era dos años mayor que Abel, quien fue el primer hijo de Adán y Eva en el segundo jardín. Caín eligió dedicarse a la agricultura (76:2.1,5)
siempre había desafiado la disciplina familiar y despreciado la religión de Adán (76:2.8)
mató a Abel (76:2.4-5)
debido a aquel acto finalmente se mostró arrepentido y fue habitado por un Ajustador (76:2.8)
Adán y Eva le animaron a dejar el segundo jardín (76:2.7)
fue a a la tierra de Nod a por esposa (74:8.8) (148:4.7)
se casó con Remona; su primer hijo fue Enoc (76:2.9)
la expresión vengado siete veces se aplicaba a Caín, porque se consideraba que su marca tribal era la de la tribu que se vengaría hasta siete veces de quien lo matara (159:1.7)
la marca tribal era vital en los días de Caín, pues aseguraba que alguien pudiera sobrevivir (68:1.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Caín

calamidades | | accidentes | | OK

calcio | | piedra | | OK
El calcio es de hecho el elemento principal que impregna de materia el espacio de todo Orvonton. (41:6.2)
Al lanzar a su electrón 19 de acá para allá entre dos órbitas más 25.000 veces por segundo, el átomo de calcio es capaz de desafiar parcialmente la gravedad y de cabalgar así con éxito sobre la luz (41:6.4-5)
son los deshechos errantes del espacio, junto con el sodio (41:6)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Calcio

Caleb | | | PERSON | OK
Caleb es uno de los exploradores de Moisés que vivió para entrar en la tierra prometida (166:3.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Caleb

calebitas | | | RACE | OK
los calebitas era una tribu de palestinos nómadas no hebreos. Se unieron a David y su coalición de tribus no hebreas (97:9.7)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Tribus_de_Israel

montañas de Caledonia; Montañas de Caledonia | | | PLACE | OK
Hace unos 290 millones de años, comenzaron los primeros movimientos de formación de cordilleras en todos los continentes. Entre los más destacados estaban las montañas de Caledonia, que se extendían desde Irlanda, pasando por Escocia, hasta Spitzbergen. (59:3.3)

calendario | | | | OK
Cuando los egipcios emprendieron la reforma del calendario, hace aproximadamente 7.000 años, lo hicieron con una gran precisión, introduciendo el año de 365 días. (77:2.11-12)
el calendario actual utilizado en los documentos de Urantia es el actual bisiesto de 365¼ días por año (57:0.1) (126:3.1)

California | (60:1.13) | | PLACE | OK
El centro cultural amerindio más antiguo fue el de Onamonalontón, en California, pero en el año 35.000 a. de J. C. hacía mucho tiempo que había desaparecido. (79:5.8)
Onamonalontón vivió hasta los noventa y seis años de edad, y mantuvo su cuartel general entre las grandes secoyas de California. Muchos de sus descendientes posteriores han llegado hasta los tiempos modernos entre los indios Pies Negros. (64:6.7)
geología
	el inmenso mar interior ártico de América del Norte encontró una salida hacia el Océano Pacífico a través del norte de California. (59:4.5)
	existen unos lechos ricos en fósiles que están situados a lo largo de la costa de California (59:4.12)
	Hace 190.000.000 de años, el mar carbonífero de América del Norte se extendió hacia el oeste sobre la región actual de las Montañas Rocosas, desaguando en el Océano Pacífico a través del norte de California (59:5.19)
	Hace 180.000.000 de años se terminó el período carbonífero. Los volcanes estaban activos en Alaska y California (59:5.20)
	La costa del Pacífico, que habitualmente permaneció por encima del agua durante las inmersiones continentales, se hundió, a excepción de la parte sur de California (60:1.8)
	Se produjeron grandes actividades volcánicas al sur de los Alpes y a lo largo de la cordillera costera actual de California. (60:3.3,6) 
	Hace 25.000.000 de años que se produjo una ligera inmersión terrestre después de una larga época de elevación continental. La gran falla vertical de seis kilómetros y medio de la región de California data de estos tiempos. (61:3.3)
> https://es.wikipedia.org/wiki/California

Caligastia; Casligastia | (66) | cien de Caligastia; diablo; Hijos Lanonandek; rebelión de Lucifer; Príncipes Planetarios | PERSON | OK
Caligastia es el Príncipe Planetario titular de Urantia hasta que fue depuesto en tiempos de Jesús (75:2.2)
Caligastia abogó por la causa de Lucifer en Urantia (49:5.23) (53:7.2)
ahora es el depuesto Príncipe Planetario de Urantia. Recibe diversos nombres como el diablo, el maligno (53:1.4) (75:2.3) (179:2.3) (189:3.3)
Abaddon era el jefe de personal de Caligastia (53:1.5)
antes de rebelarse
	Caligastia era un Lanonandek secundario, el número 9344 (66:1.1)
	había estado destinado en el consejo asesor de los Portadores de Vida en Jerusem (66:1.2)
	fue elevado por Lucifer a un puesto en su estado mayor (66:1.2)
	solicitó varias veces ser nombrado como Príncipe Planetario pero se le denegó sus peticiones (66:1.3)
	finalmente fue nombrado Príncipe Planetario de Urantia (50:3.1) (53:8.5)
	llegó 500.000 años después de la aparición de la voluntad en Urantia, momento de la aparición de las razas de color (61:7.4) (66:0)
	Los mandamientos de que estableció en Dalamatia, su capital en Urantia, ordenaban la obediencia a su persona (66:7.10)
	dispuso para su trabajo a un personal corpóreo de cien miembros | cien de Caligastia
la rebelión
	a Caligastia se le advirtió pacientemente sobre el orgullo y sus tendencias críticas (66:8.2)
	Caligastia fue proclamado Dios de Urantia por Daligastia (53:8.5) (67:2.4)
	las ideas para la libertad prematura fracasaron el los mundos rebeldes (67:5.3)
características personales
	Caligastica tenía una mente experimentada, brillante y original (66:1.5)
	era extremadamente individualista; inquieto; se resentía por la supervisión; tenía tendencia a no estar de acuerdo con el orden establecido, y a unirse a partidos de protesta (66:1.4) (66:8.1)
	pero se enamoró de sí mismo (66:1.5)
	el pecado deliberado distorsionó completamente su personalidad (67:1.3)
	era invisible para los humanos (74:5.5)
	tras su rebelión seguía siendo un Hijo elevado, pero un descaminado del universo local (75:2.2)
el poder de Caligastia
	Caligastia impugnó el paso de Moisés a los mundos de las mansiones, y Moisés tuvo que esperar a una resurrección dispensacional o milenarias especial (52:5.5)
	su poder quedó restringido por la encarnación de Melquisedek y completamente anulado con la encarnación de Miguel (66:8.5)
	Jesús advirtió a los apóstoles que el enemigo, es decir, Caligastia, buscaría separarles (138:7.3)
	nunca capaz de oprimir o coaccionar a individuos normales contra su voluntad (53:8.6) (66:8.6) (75:2.1)
	Caligastia nunca  tuvo ningún poder para entrar en la mente de los hombres a menos que así lo desearan. El libre albedrío humano es supremo en asuntos morales (53:8.6)
	se opuso a la misión de Adán aunque carecía de la mayor parte de su poder (51:3.4) (66:8.4) (73:2.5) (74:3.1) (74:5.5) (75:2)
	ahora está despojado de todo poder de dañar a sus súbditos (66:8.7)
	fue despojado de su autoridad durante la encarnación de Miguel (66:8.5)
	desde Pentecostés es servil ante los Ajustadores y el Espíritu de la Verdad (53:8.7,9)
el pecado de caligastia
	su iniquidad consistió en desviar el regulador temporal de la liberación humana progresiva (118:8.7)
	pervirtió todas las escuelas planetarias (50:4.11-13)
	traicionó premeditadamente la confianza depositada en él (67:1)
	prostituyó los talentos divinos para su propio engrandecimiento (136:6.9)
	trató de adelantarse a una manera lenta y segura de lograr el propósito divino (136:8.5)
la venida de Adán y Eva
	celebró muchas conferencias con Adán (75:2.1) (76:4.5)
	pero falló en involucrar a Adán y Eva en la rebelión (51:3.4) (75:7.7)
	Serapatatia, uno de los lugartenientes de Adán, no fue consciente de haber sido utilizado por Caligastia para sus fines (75:3.3,6)
la venida de Jesús
	Emmanuel instruyó a Miguel para que se pronunciara en cuanto a las pretensiones de los rebeldes como Caligastia, y lo hiciera como mortal y no como ser celestial (120:2.2)
	Caligastia fue totalmente visible para Jesús en el monte Hermón, junto con Satanás (134:8.6)
	Jesús derrotó a Caligastia en el Monte Hermón y desde entonces Jesús es el Príncipe Planetario de Urantia (136:3.1) (174:5.12)
	los rebeldes fueron silenciados para siempre gracias a la vida de servicio altruista de Jesús (120:4.1)
	La traición de Judas complació a Caligastia (179:2.3) (183:0.4)
	alguien se sentó en el lugar de Caligastia en el consejo de Príncipes Planetarios que tuvo lugar mientras Jesús estuvo en la tumba (188:3.14)
	el último acto de Miguel en Urantia fue ofrecer misericordia a Caligastia, pero éste la rechazó (53:8.6) (53:9.1)
	Caligastia todavía sigue libre en Urantia (53:8.6-7)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Diablo

cien de Caligastia; cien miembros; los cien; Los cien; estado mayor del Príncipe; estado mayor corpóreo de los cien; miembros leales del estado mayor; estado mayor corpóreo del Príncipe | | Estado mayor corpóreo de los Príncipes Planetarios | PERSON | OK
eran un grupo de 100 ex-mortales elegidos por Caligastia de entre 785.000 ciudadanos de Jerusem para que lo acompañaran y asistieran en su misión como príncipe
todos se ofrecieron como voluntarios (66:2.4)
50 eran hombres y 50 mujeres; sirvieron en parejas y las parejas vivían juntas (66:7.4-5) (77:1.3,5)
fueron traídos a Urantia por transporte seráfico (66:2.5)
habitaron en viviendas provistas de abundancia de tierra (50:4.3)
fueron los padres de 50.000 intermedios primarios; cada pareja produjo 1.000 de ellos (66:4.10) (77:1.2-5)
40 de 100 se negaron a unirse a la rebelión (67:3.2)
Constituyeron 10 consejos autónomos presididos por Daligastia, con 10 miembros cada uno (66:5)
# el consejo de la la alimentación y el bienestar material. Estaba dirigido por Ang y 3 miembrospermanecieron leales (66:5.2-3) (67:4.1)
# el consejo de la domesticación de animales. Liderado por Bon; ninguno permaneció leal (66:5.4-6) (67:4.1)
# el consejo encargado de vencer a los de animales depredadores. Liderado por Dan; ninguno permaneció leal(66:5.7-8) (67:4.1)
# el consejo de difusión y conservación del conocimiento. Dirigido por Fad; 5 miembros permanecieron leales(66:5.9-10) (67:4.1)
# el consejo de industria y comercio. Conducido por Nod; ninguno permaneció leal (66:5.11-12)
# el consejo de la religión revelada. Conducido por Hap; todos permanecieron leales (66:5.13-16)
# el consejo de salud y vida. Dirigido por Lut; ninguno permaneció leal (66:5.17-22) (67:4.1)
# el consejo de arte y ciencia. Liderado por Mek; todos permanecieron leales (66:5.23-27) (67:4.1)
# el consejo de relaciones tribales. Dirigido por Tut; ninguno permaneció leal (66:5.28-30) (67:4.1)
# el tribunal supremo de coordinación tribal. Conducido por Van. Formado por miembros previamente aprobados por los Altísimos; todos permacieron leales (66:5.31) (67:2.2) (67:4.1)
Contrapartes andonitas
	de estos andonitas 56 permanecieron leales contra la rebelión; 44 se rebelaron (67:3.5) (77:2.7)
	los 55 leales, todos excepto Amadón, fueron trasladados a Jerusem a la llegada de los síndicos Melquisedek (67:4.5) (67:6.3)
	se introdujeron en sus cuerpos un complemento de los circuitos del sistema y usaron el árbol de la vida (66:4.15-16) (77:2.7)
	los cien andonitas habían recibido un complemento de vida que les permitía alimentarse del árbol de la vida y prolongar indefinidamente su existencia mortal (73:6.4)
aspectos físicos
	el plasma vital andónico fue permitido ser trasplantado por cirujanos de Avalon al cuerpo de los cien miembros corpóreos andonitas (66:2.6-7) (74:8.3)
	antes de la rebelión, no se reproducían sexualmente (66:4.10)
	se constituyeron como criaturas sexuales para poder aparearse con la descendencia de Adán (66:2.5) (77:2.2)
	estaban divididos igualmente en cuanto al sexo (66:2.7) (66:4.2,5)
	tenían el color de piel y el lenguaje de los andonitas (66:4.7)
	sus cuerpos materiales fueron construidos (66:2.7)
	tenían una dieta sin carne (66:4.7)
	en Jerusem no tenían prerrogativas reproductivas (77:1.2)
	el árbol de la vida les permitía prolongar su vida indefinidamente (66:4.12-14) (73:6.4)
los leales
	todos los cien leales excepto Van fueron transferidos a Jerusem (67:4.1,5) (67:6.3)
	los leales tuvieron en su poder el árbol de la vida (67:3.4-5)
	ayudaron a prevenir la destrucción de la verdad espiritual (50:4.13)
los rebeldes
	fueron degradados a la condición de mortales y murieron muertes naturales (67:4.2-4)
	fueron privados de los circuitos vitales del sistema (66:2.5) (66:4.6) (67:4.2)
	fueron expulasdos de Dalamatia por hordas semisalvajes (67:5.2)
	tienen un destino desconocido. Sus Ajustadores todavía se demoran en Jerusem (67:4.5)
	recurrieron a la reproducción sexual para acrecentar su número (67:4.2)
obra de los cien de Caligastia (66:5-7)
	El plan era procrear sucesores antes de retirarse a la llegada de Adán y Eva (66:4.5)
	adoptaron a muchos niños andónicos y sangik (66:7.5)
	todos eran agricultores y horticultores (50:4.3)
	todos trabajaron usando el trabajo físico (69:2.5)
	introdujeron la cerámica por primera vez en el mundo (66:5.24) (81:2.19)
	reunieron a individuos superiores (66:3.8)
	no emplearon ningún método que no fuera natural en Urantia (66:7.2)
	aceleraron notablemente la evolución normal y natural de las razas (66:6.6)
	enseñaron la agricultura (68:5.9)
	enseñaron a los andonitas, y a las razas roja, azul y amarilla (66:7.7)
	usaron medios naturales para mejorar la raza (66:4.2) (66:5.16)
	el hombre azul es el que se benefició más de las enseñanzas de los cien (68:0.3)

Calígula | | | PERSON | OK
Emperador romano tras la muerte de Jesús. Selta, el escritor de un apocalipsis judío, estuvo unido a la corte de Calígula (176:2.8)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Calígula

Callirhue | | | PLACE | OK
Una de las poblaciones visitadas por Jesús, los doce y los setenta, durante la misión en Perea entre el 3 de enero de 30 hasta la muerte de Jesús (165:0.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Callirrhoe_(Jordan)

Cámbrico; cámbricos | (59:1.15,20) | edades geológicas | | OK
el Cámbrico es la era de la vida marina desde hace 400 a 350 millones de años (59:1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Cámbrico

camellos; camello | | caravanas | | OK
aparición
	Los camellos y las llamas tuvieron su origen en América del Norte (61:2.9) 
	América del Norte se llenó de rumiantes —ciervos, bueyes, camellos, bisontes y diversas especies de rinocerontes. Enormes manadas de caballos se juntaron con los camellos en las planicies occidentales de América del Norte. (61:3.5,10) 
	los camellos norteamericanos se fueron a China. (61:4.3,4)
	Las llamas y los camellos parecidos a las jirafas se mezclaban con los caballos en los pastizales de las llanuras (61:4.4)
	Durante estas épocas primitivas del período glacial, América del Norte estaba plagada de mastodontes, mamuts lanudos, caballos, camellos y otros (61:5.7)
domesticación
	el camello fue domesticado hacia el 5000 a.C. (81:2.12)
dichos de Jesús
	«¡Ay de vosotros, escribas y fariseos! Sois realmente unos guías ciegos y unos educadores estúpidos; filtráis los mosquitos y os tragáis los camellos». (156:2.8) (175:1.17)
	«Tenéis un dicho que dice que ‘es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja, a que los paganos hereden la vida eterna.’ Y yo declaro que es igual de fácil que ese camello pase por el ojo de la aguja, a que estos ricos satisfechos de sí mismos entren en el reino de los cielos». (163:3.1)

Caná | (124:1.12) (138:9.3) (146:5) | | PLACE | OK
José, padre de Jesús, trabajó en Caná (123:3.8)
Natanael el apóstol era de Caná (137:2.3) (139:6.2)
la boda de Noemí y Johab en la que se produjo el milagro de la conversión del agua en vino fue en Caná (137:4)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Caná_de_Galilea

cananeos | | | RACE | OK
los hebreos se establecieron de forma dispersa por Palestina, pero pronto se dejaron llevar por las creencias ignorantes del desierto y se contaminaron con las prácticas religiosas menos avanzadas de los cananeos. (96:7.1)
Siguiendo su política de compromiso con los cananeos, David entregó siete descendientes de Saúl a los gibeonitas para que los ahorcaran. (97:9.13)
eran una tribu de palestinos nómadas no hebreos, que se unieron a la confederación de tribus de David (97:9.7)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Canaán

Canadá | | bahía de Hudson; Quebec | PLACE | OK
geología
En América del Norte, un estrato antiguo y primitivo de rocas fosilíferas aflora en las regiones orientales, centrales y septentrionales del Canadá. (58:7.4)
Hace 280.000.000 de años, los continentes habían emergido en gran parte de la segunda inundación silúrica. Los depósitos rocosos de esta inmersión se conocen en América del Norte con el nombre de calizas del Niágara. Varias capas se extienden sobre Canadá. (59:3.9)
Hace 260.000.000 de años América del Norte estaba parcialmente cubierta por unos mares que en Canadá y otras partes dejaron depósitos de coral (59:4.6)
En Canadá hay setenta y cinco capas carboníferas de los distintos yacimientos, que indican la cantidad de veces que la tierra se hundió y se elevó (59:5.17)
Hace 150.000 años, el sexto y último glaciar alcanzó los puntos más lejanos en su avance hacia el sur; la capa de hielo occidental atravesaba justo la frontera canadiense (61:7.9)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Canadá

velas; candelero; cirios  | | | | OK
Los hombres tampoco encienden una luz para ponerla debajo de un almud, sino en un candelero; y da luz a todos los que están en la casa. (140:3.13)
En el siglo veinte se siguen encendiendo cirios en las cámaras mortuorias, y los hombres continúan velando a los muertos. (87:1.4)
en el siglo veinte se siguen encendiendo cirios como parte del ritual de muchos servicios religiosos, restos del antiguo culto al fuego (85:4.4)

caninos | | perros | | OK

canibalismo; tribu caníbal; antropofagia | (89:5) | | | OK
el canibalismo fue una antigua costumbre social, económica, religiosa y militar (89:5.1)
existió un comercio considerable de mujeres y niños que eran engordados para la matanza. (89:5.7)
Los sacrificios humanos anunciaron el fin del canibalismo. Como la carne humana se había convertido en el alimento de los hombres superiores, de los jefes, finalmente fue reservada para los espíritus (89:5.15)
El canibalismo fue en otro tiempo casi universal entre las razas en evolución. (89:5.3)
Comer carne humana llegó a formar parte de una ceremonia solemne de venganza (89:5.5-6)
El gusto por la carne humana aumenta. Una vez que se ha empezado a comer carne humana debido al hambre, la amistad, la venganza, o el ritual religioso, llega a convertirse en un canibalismo habitual. (89:5.4)
No hace mucho tiempo, una tribu caníbal se comía a cada quinto hijo que nacía. (68:6.10)
El canibalismo ha desaparecido paulatinamente debido a las influencias siguientes: (89:5.8-16)
# se convertía en una ceremonia comunal
# El canibalismo se convirtió muy pronto en un rito religioso
# progresó hasta el punto en que sólo se comían ciertas partes u órganos del cuerpo
# Fue limitado a los hombres
# Luego fue limitado a los jefes
# Después se volvió tabú
# Los sacrificios humanos anunciaron el fin del canibalismo.

Cano | | | PERSON | OK
Cano era un líder nodita brillante y activo (75:3.7)
sedujo a Eva y el padre de Caín (75:4.7) (75:5.3)
le aseguró a Eva que las personas con buenos motivos no podrían hacer el mal (75:4.5)
Influyendo en Eva mediante la adulación, el entusiasmo, y la persuasión personal, ambos cometieron el acto sexual para procrear un descendiente al margen de los planes ya establecidos (75:3.9)
le mataron los habitantes del Jardín en un ataque enfurecido contra la colonia nodita vecina, en represalia por lo sucedido a Eva (75:5.3)

Cabo de Hornos | | | PLACE | OK
Hace unos 75 millones de años, terminó el proceso de deriva continental, lo que dio lugar a la formación de la vasta cordillera norte-sur a lo largo de la costa del Pacífico. Esta cadena montañosa se extendía desde Alaska hasta el cabo de Hornos, marcando su culminación, aunque aún no habían surgido picos destacados. (60:3.2) (60:3.12)

Cafarnaúm | (145) (152) (153) (154) (134:7.5) (137:3.5) (138:1.1) (138:9.3) (147:7) | Betsaida | PLACE | OK
Cafarnaúm era una población pesquera situada en el norte del mar de Galilea
Betsaida era puerto pesquero de Cafarnaúm (139:1.1)
Cafarnaúm era un importante puesto militar romano en la ruta de Damasco, y el oficial que mandaba la guarnición era un gentil que creía en Yahvé  (129:1.7)
Zebedeo era un hombre medianamente adinerado; sus astilleros se encontraban al borde del lago al sur de Cafarnaúm y su casa estaba situada a la orilla del lago cerca del centro de pesca de Betsaida. (129:1.4)
Jesús
	La desaprobación que Jesús sufrió en Nazaret hizo que se mudara a Cafarnaúm (127:2.10)
	Cuando llegó el momento de pagar los impuestos, Jesús se inscribió como «artesano cualificado de Cafarnaúm». Desde este día hasta el final de su vida terrestre, fue conocido como habitante de Cafarnaúm. Ya no consideraba a Nazaret como su hogar. Cafarnaúm se había convertido en el hogar de Jesús (129:1.8) (134:2.5)
	Jesús se convirtió, sin saberlo, gracias a la ayuda de Zebedeo padre, en el propietario de una casa en Cafarnaúm. (129:2.4)
	Jesús dirigió los oficios en la nueva sinagoga de Cafarnáum más de la mitad de las veces este año, y algunos de los viajeros de las caravanas que asistieron por casualidad lo recordaban como el carpintero de Nazaret. (129:1.7)
	El sábado en que Jesús curó a casi mil enfermos al atardecer fue un gran día en la vida terrestre de Jesús, y en la vida de un universo. Para todo el universo local, la pequeña ciudad judía de Cafarnaúm fue, en todos los sentidos, la verdadera capital de Nebadon.  (145:3)
	La crisis clave de la vida terrestre de Jesús empezó con la alimentación de los cinco mil y terminó con el sermón en la sinagoga de Cafarnaúm. (152) (153)
	hubo un cambio súbito de sentimientos hacia Jesús en Cafarnaúm (153:5.2) (154:1.2) (154:4.1)
	las últimas palabras de Jesús en la sinagoga desataron el cambio de sentimientos hacia él (153:4)
	Aquí dirigió Jesús algunas de sus palabras más duras de reproche: «Pero, ¡ay de los habitantes que rechazan la luz en Corazín, Betsaida-Julias y Cafarnaúm, esas ciudades que no han recibido bien a estos mensajeros!» (163:6.5) 
	La décimocuarta aparición morontial de Jesús tuvo lugar en Cafarnaúm. El sábado 22 de abril al mediodía del año 30, los once apóstoles se reunieron tal como habían acordado en la colina cerca de Cafarnaúm, y Jesús apareció entre ellos. (192:3.1)
Habitantes destacados
	* Andrés, el presidente del cuerpo apostólico del reino, nació en Cafarnaúm. (139:1.1)
	* La familia de Zebedeo (129:1.4) (139:3.1) (139:4.1)
	* Jairo era el gobernante de la sinagoga (152:0.1)
	* José, padre de Jesús, trabajó en Cafarnaúm (123:3.8)
	* Mangus, un centurión o capitán de la guardia romana estacionada en Cafarnaúm, construyó la sinagoga, y Jesús curó a un sirviente suyo (129:1.7) (147:1.1)
	* María, la madre de Jesús, y Rut, su hermana pequeña, se mudaron a Cafarnaúm (134:1.6)
	* Mateo el apóstol era de Cafarnaúm, y era el recaudador de derechos de aduana de Cafarnaúm (138:2.4) (138:3) (139:7.1)
	* Simón Zelotes el apóstol era también de Cafarnaúm (139:11.1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Cafarnaúm

Ciudad del Cabo | | | PLACE | OK
Los avances sociales alrededor de Dalamatia, impulsados por Tut y sus asociados, se compararon con el marcado contraste entre la sociedad moderna de Ciudad del Cabo en el siglo XX y la cultura primitiva de los bosquimanos al norte. Esto evidenciaba la disparidad entre los centros de progreso y las regiones circundantes. (66:5.30)

capital | | competencia; propiedad privada; lucro | | OK
La vida pastoril permitió un alivio adicional de la esclavitud de la comida; el hombre aprendió a vivir de los beneficios de su capital, del aumento de sus rebaños, y esto le proporcionó más tiempo libre para la cultura y el progreso. (68:5.7)
la libertad económica se ha visto asegurada a través del capital y la invención (81:5.5)
Las costumbres de acumular capitales y heredar propiedades representaron en su momento un progreso social indudable, pero posteriormente el mal uso del capital ha venido acompañado de grandes abusos. (69:9.3)
El capital es un trabajo realizado, al que se renuncia en el presente en favor del futuro. (69:5.1,4-5)
la acumulación del capital individual y de la riqueza colectiva condujo inmediatamente a la organización militar. (69:5.2)
Aunque el capital ha contribuido a liberar al hombre, ha complicado enormemente su organización social e industrial. Gracias al capital y a los inventos, la generación actual disfruta de un alto grado de libertad, pero eso no justifica los numerosos abusos que los custodios irreflexivos y egoístas hacen del capital. (69:5.15)
El empleo abusivo del capital por parte de unos capitalistas injustos no invalida el hecho de que es la base de la sociedad industrial moderna. (69:5.15)
Los impulsos fundamentales que condujeron a la acumulación del capital fueron los siguientes: (69:5.3-11)
# El hambre —asociada a la previsión
# El amor a la familia —el deseo de asegurar sus necesidades.
# La vanidad —el vivo deseo de mostrar la acumulación de sus bienes.
# La posición social —el ansia de comprar el prestigio social y político.
# El poder —el ansia de ser el amo.
# El miedo a los fantasmas de los muertos —los honorarios que se pagaban a los sacerdotes para protegerse.
# El impulso sexual —el deseo de comprar una o varias esposas.
# Las numerosas formas de placeres personales

pena capital | | pena de muerte | | OK

capitalistas; pequeño capitalista | | | | OK
Los pastores fueron los primeros capitalistas; sus rebaños representaban un capital, y vivían de los intereses —de los incrementos naturales. (69:8.5)
Los sacerdotes se volvieron así muy ricos; fueron los principales capitalistas antiguos. (69:5.9)
En el planeta vecino que tiene una nación principal continental, los trabajadores se están convirtiendo cada vez más en los accionistas de todas las empresas industriales; todo trabajador inteligente se transforma lentamente en un pequeño capitalista. (72:5.1)

Capitolias | | | PLACE | OK
Una de las poblaciones visitadas por Jesús, los doce y los setenta, durante la misión en Perea entre el 3 de enero de 30 hasta la muerte de Jesús (165:0.1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Capitolias

Capitolio | | | PLACE | OK
El Capitolio era la colina de Roma que contenía el templo romano dedicado a Júpiter, Juno y Minerva. Aquí subió Jesús en varias ocasiones mientras estuvo en Roma (132:0.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Colina_Capitolina

Capadocia | | | PLACE | OK
Mateo predicó en Capadocia (139:7.10)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Capadocia

capitán | | | | OK
La mente es vuestro buque, el Ajustador es vuestro piloto, la voluntad humana es el capitán. (111:1.9)

Capua | | | PLACE | OK
En su viaje a Roma, Jesús y sus compañeros se detuvieron durante tres días en Capua. Desde esta ciudad destacada, continuaron por la Vía Apia hacia Roma, ansiosos por visitar la gran capital del imperio. (130:0.2) (130:8.6)

caravanas; caravana; viaje de la caravana | | | | OK
Hacia el año 7000 a. de J.C., las caravanas de camellos viajaban regularmente hasta la lejana Mesopotamia. (79:3.7)
Jesús
	Jesús nació en el establo de la posada reservado para las caravanas (122:7.7)
	Jesús viajó con caravanas y condujo él mismo una caravana al mar Caspio (133:9.1) (134:1.1,6) (134:2)
	más de la mitad del tráfico de las caravanas pasaba por la pequeña ciudad de Nazaret en Galilea, o cerca de ella. (121:2.2)
El taller de reparación de caravanas de José
	José lo construyó en el año 3 a.C. (123:1.6)
	El joven Jesús pasaba bastante tiempo en la tienda de abastecimiento de las caravanas; como conversaba con los viajeros de todas las partes del mundo, adquirió una cantidad de información sobre los asuntos internacionales sorprendente para su edad. (124:3.3)
	tras la muerte de José un tío de Jesús se hizo cargo de la tienda de provisiones de la familia y Jesús tuvo que trabajar todo el tiempo en el taller de la casa (126:5.8)
	Jesús compró este taller mediante mensualidades que se terminaron de abonar el año 19 d.C., permitiendo un desahogo de la familia de Nazaret (127:3.1,7) (128:6.3)
	Los niños siempre eran bienvenidos al taller de reparaciones. Jesús ponía arena, pedazos de madera y piedras al lado del taller, y los niños acudían en bandadas para entretenerse allí. (128:6.11)
	Jesús regaló a Santiago la escritura de propiedad del taller de reparaciones antes de marchar para emprender su vida pública (128:7.13)

carbono | | | | OK
Algunos estratos superiores de depósitos contienen pequeñas cantidades de esquistos o pizarras de colores oscuros, que indican la presencia de carbono orgánico y atestiguan la existencia de los antepasados de aquellas formas de vida vegetal que invadieron la tierra durante la era Carbonífera o del carbón. (58:7.10)
Una gran parte del carbono de la atmósfera fue extraído para formar los carbonatos. Más adelante, la prolífica vida vegetal primitiva consumió unas cantidades mucho mayores de estos gases carbónicos. (57:7.8)
En aquellos soles que están integrados en los canales de la energía espacial, la energía solar se libera mediante diversas y complejas cadenas de reacción nuclear, y la más común de ellas es la reacción hidrógeno-carbono-helio. En esta metamorfosis, el carbono actúa como un catalizador de la energía (41:8.1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Carbono

dióxido de carbono; gases carbónicos | | | | OK
el alto grado de carbono en la atmósfera proporcionó a las nuevas variedades de vida terrestre la oportunidad de crecer con rapidez y exuberancia. (58:1.8)
Hace 950.000.000 de años la atmósfera se fue aclarando, pero la cantidad de dióxido de carbono siguió siendo elevada. Hace 220.000.000 de años la Tierra estuvo invadida por una vegetación exuberante; fue realmente la época de los helechos. El dióxido de carbono continuaba presente en la atmósfera, pero en menor grado. (57:8.5,17) (59:2.9) (59:5.2)
Una gran parte del carbono de la atmósfera fue extraído para formar los carbonatos de los diversos metales que abundaban en las capas superficiales del planeta (57:7.8)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Dióxido_de_carbono

monóxido de carbono | | | | OK
La atmósfera planetaria primitiva de un mundo en la era volcánica ofrece un espectáculo extraño: va evolucionando lentamente; en este momento contiene un poco de vapor de agua, monóxido de carbono, dióxido de carbono y cloruro de hidrógeno, pero hay poco o ningún nitrógeno libre u oxígeno libre. (57:7.6)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Monóxido_de_carbono

Carbonífero; época carbonífera; período carbonífero; carbonífero; carboníferos | | edades geológicas | | OK
El Carbonífero es la edad de los helechos y las ranas, hace entre 220 y 180 millones de años (59:5)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Carbonífero

carreras; carrera | | ganarse la vida; labor | | OK
Debemos aligerar las cargas de nuestra alma mediante la rápida adquisición de una visión a largo plazo de nuestro destino, de una expansión de nuestra carrera en el universo. (156:5.8)
Cuando los Ajustadores del Pensamiento habitan en la mente humana, traen consigo las carreras modelo, las vidas ideales que han sido determinadas y preordenadas por ellos (110:2.1)
Los Ajustadores no pueden detener ni tampoco cambiar materialmente las luchas de nuestra carrera en el tiempo; los Ajustadores no puede disminuir las dificultades de la vida mientras viajamos a través de este mundo de trabajo penoso. (111:7.2)
Todas las cosas son sagradas en la vida de aquellos que están dirigidos por el espíritu, es decir, subordinados a la verdad, ennoblecidos por el amor, dominados por la misericordia y refrenados por la equidad —por la justicia. (155:6.11) (192:2.13)
Los Hijos del Paraíso han trabajado en todas las ocupaciones imaginables a lo largo de las donaciones en sus planetas (20:6.3)
un esfuerzo ferviente y determinado por hacer realidad el destino eterno es enteramente compatible con una vida despreocupada y alegre, y con una carrera lograda y honorable en la Tierra. (110:3.4)
Jesús deploró toda tendencia a la especialización excesiva, a volverse estrecho de ideas y limitado en las actividades de la vida (149:4.3,6) (155:1.4)
la vida no es real para quien no puede hacer una cosa con pericia (160:4.11)

Región del Caribe; región del Caribe | | | PLACE | OK
Hace 400 millones de años, la región del Caribe se elevó significativamente junto con las tierras altas de las costas del Atlántico y el Pacífico. Para hace 350 millones de años, a pesar de las grandes inundaciones continentales, el Caribe permaneció notablemente elevado, destacándose geológicamente. (59:1.5) (59:2.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Caribe_(región)

Cárpatos | | | PLACE | OK
Hace 40 millones de años, durante un periodo de elevación significativa en el hemisferio norte, los Cárpatos surgieron como parte de las tierras altas que se elevaban sobre el agua. Estas montañas formaron islas en los extensos mares que cubrían gran parte de Europa, destacándose como una característica geológica distintiva de esta época de intensa actividad terrestre. (61:1.12)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Montes_Cárpatos

carpintero | | | | OK
Jesús fue un experto carpintero y ebanista. También fue constructor de barcas (126:1.1) (129:1.2-3)
Jesús utilizó la primera y única parábola relacionada con su propio oficio, la parábola de los necios: «No cometáis el error del carpintero necio que derrocha un tiempo precioso cuadrando, midiendo y cepillando una madera de construcción carcomida por los gusanos y podrida en su interior, para después de haber consagrado todo su esfuerzo a esa viga podrida, tiene que rechazarla porque es inadecuada para formar parte de los cimientos del edificio que quería construir, y que deberán resistir los ataques del tiempo y de las tempestades». (156:5.2)

carpintería; taller de carpintería | | | | OK
José añadió un taller de carpintería a la casa de Nazaret (122:6.3)

mármol de Carrara | | | | OK
Hace aproximadamente 150 millones de años, durante el período primitivo de los reptiles, el mármol de Carrara se formó a partir de caliza depositada durante una invasión marina en los Alpes del sur. Esta caliza se transformó en el famoso mármol extraído hoy en esa región. (60:1.4)

vehículo de vida | | | | OK
el vehículo de vida es una estado metamórfico en el cual puede convertirse un serafín transportador para trasladar cuerpos inmateriales. El serafín adopta una forma alargado y rodeado de una extraña luz de tonalidad ámbar, y cuando despega lo hace a la velocidad de un relámpago (39:5.14)

palomas mensajeras | | | | OK
palomas mensajeras anunciaron la llegada de Adán y Eva, criadas en las colonias de creyentes precísamente para esta ocasión. (74:2.3)
En la época de la llegada del Príncipe Planetario fue cuando se utilizaron por primera vez las palomas mensajeras; se llevaban en los viajes largos para enviar mensajes o pedir ayuda. (66:5.6)

Cartago; cartagineses | (130:0.2) | puertos | PLACE | OK
Una gran colonia andita se estableció en el Mediterráneo cerca de Cartago (80:7.11)
Los cartagineses forman parte de una raza más antigua que incluía a los judíos, los babilonios, y los fenicios (121:2.1)
Jesús impartió un discurso sobre el tiempo y el espacio en Cartago (130:7)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Cartago

mar Caspio; Mar Caspio; grupo caspio | | | PLACE | OK
El mar Caspio era más extenso en la antigüedad (80:2.5)
Jesús condujo una caravana al mar Caspio, desde el 1 de abril del año 24 hasta justo un año después (134:2)
civilizaciones
	Onagar, el primer gran maestro religioso, mantuvo su cuartel general en una población llamada Obán, situada en las orillas septentrionales del antiguo Mediterráneo, en la región actual del Mar Caspio. (63:6.7)
	El centro de la civilización de Adanson estuvo situado en la región que se encuentra al este del extremo meridional del Mar Caspio, cerca del Kopet Dagh (77:5.10)
	los anditas entraron en Europa por la ruta del Mar Caspio para conquistar a las razas blancas que acababan de aparecer —la mezcla de los hombres azules con los primeros anditas— y fusionarse con ellas. (78:6.2)
	la creciente sequía provocó gradualmente el gran éxodo andita desde las tierras situadas al sur y al este del Mar Caspio. (79:1.5)
	Durante cerca de veinte mil años, los anditas habían empujado a los andonitas cada vez más lejos hacia el norte de Asia central. Hacia el año 3000 a. de J.C., la aridez creciente hizo retroceder a estos andonitas hacia el Turquestán. Este empuje andonita hacia el sur continuó durante más de mil años, se dividió alrededor del Mar Caspio y del Mar Negro, y penetró en Europa tanto por los Balcanes como por Ucrania. (80:9.6)
	Entre los años 2500 y 2000 a. de J.C., los nómadas neritas constituyeron la emanación final del grupo caspio de los descendientes mesopotámicos de las razas andonitas y anditas mezcladas. (78:8.11)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Mar_Caspio

Caspin | | | PLACE | OK
Una de las poblaciones visitadas por Jesús, los doce y los setenta, durante la misión en Perea entre el 3 de enero de 30 hasta la muerte de Jesús (165:0.1)

sistemas de castas; sistema original de las castas; sistema de castas; castas | (68:6.7) | brahmánismo; clases sociales | | OK
El sistema original de las castas de la India estaba basado en el color, así como el del antiguo Egipto. (70:8.11)
El sistema de castas no consiguió salvar a la raza aria, pero sí logró perpetuar a los brahmanes, los cuales, a su vez, han mantenido su hegemonía religiosa en la India hasta la época actual. (94:2.1,5)
Gautama libró una batalla decidida pero infructuosa contra el sistema creciente de las castas. (94:7.2)
Jesús dijo: «Aunque los seres humanos difieren unos de otros de muchas maneras, todos los mortales están en igualdad de condiciones ante Dios y el mundo espiritual» (133:0.3)
el sistema de castas fue instituido por los arios en la India para salvar su identidad racial (79:2.6) (79:4.5-9)
las castas consiguieron el mejoramiento de la estabilidad social mediante la disminución de la iniciativa personal, pero también redujeron claramente el desarrollo del individuo e impidieron prácticamente la cooperación social. (70:8.13)
Los sistemas de castas y los niveles sociales son vestigios residuales de las prohibiciones antiguas. (89:1.6)

echando suertes; echar a suertes; Echarlo a suertes; echado a suertes; echaban a suertes; echarla a suertes | | supersticiones | | OK
los apóstoles seleccionaron a Matías echándolo a suertes (193:6.3,6)
Echarlo a suertes quizás sea una manera útil de resolver muchas dificultades menores, pero no es un método destinado a descubrir la voluntad divina. (150:3.7,12)
Los romanos se apoderaron en su totalidad de la cultura griega, sustituyendo el gobierno echado a suertes por un gobierno representativo. (195:2.1)
Las supervivencias modernas de esta tendencia chamánica a echarlo a suertes no sólo se encuentran en los numerosos juegos de azar sino también en juegos infantiles (90:2.4)
los soldados se dividieron la ropa de Jesús echándola a suertes (187:2.8)

aceite de castor; aceite de ricino | | | | OK
Sumerios emplearon el aceite de ricino como medicina (90:4.9)

castración | | culto de la continencia | | OK
La castración fue al principio una modificación de la idea de los sacrificios humanos. (89:8.3)
Los sacerdotes del culto a la madre eran especialmente activos enseñando la virtud de los sufrimientos físicos, y daban ejemplo sometiéndose a la castración. (89:3.4)

cataclismos | | accidentes; desastre | | OK

ataques catalépticos; ataque cataléptico | | | | OK
Las mujeres que eran capaces de caer en trance o en un ataque cataléptico se volvieron poderosas chamanesas; más tarde, estas mujeres fueron profetisas y médiums espiritistas. (90:1.3)

catalizador | | | | OK
En aquellos soles que están integrados en los canales de la energía espacial, la energía solar se libera mediante diversas y complejas cadenas de reacción nuclear, y la más común de ellas es la reacción hidrógeno-carbono-helio. En esta metamorfosis, el carbono actúa como un catalizador de la energía (41:8.1)

catástrofes | | accidentes; crisis; derrota; desastre | | OK

orugas; oruga | | | | OK
La filosofía del universo no se puede basar en las observaciones de la llamada ciencia. Un científico tendería a negar la posibilidad de que una mariposa se desarrolle a partir de una oruga si no pudiera ver dicha metamorfosis. (42:9.4)

gatos; felina; felinos | | panteras; tigres de dientes de sable | | OK
evolución
	Varios grupos de mamíferos tuvieron su origen en un animal único, hoy extinto. Esta criatura carnívora era una especie de cruce entre el gato y la foca; podía vivir en la tierra o en el agua y era extremadamente inteligente y muy activa. (61:2.7)
	La época de hace 20.000.000 muchos grupos de animales emigraron desde Asia hasta América del Norte, incluyendo la familia de los felinos. La tribu felina estuvo representada por las panteras y los grandes tigres con dientes de sable; estos últimos aparecieron por primera vez en América del Norte (61:3.4,10,13) 
	La familia felina dominaba la vida animal (61:4.4)
	Durante las épocas primitivas del período glacial, América del Norte estaba plagada de muchos grupos de las familias felina y canina.(61:5.7)
supersticiones
	los gatos negros se consideraron mágicos (88:5.4)

montañas Catskill; Montañas Catskil | | | PLACE | OK
Hace aproximadamente 240 millones de años, durante un período de hundimiento de tierras, se formaron las montañas Catskill, uno de los mayores monumentos geológicos de esta época en América del Norte. Estas montañas, situadas en la ribera oeste del río Hudson, evidencian las inundaciones devónicas que avanzaron y retrocedieron lentamente. (59:4.15)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Montañas_de_Catskill

vacas; vaca; ganado; ternero engordado | | | | OK
Cuando los animales se volvieron fetiches, surgieron los tabúes sobre la consumición de la carne de dichos animales. La vaca fue un fetiche en cierta época, y su leche era tabú mientras que sus excrementos eran muy apreciados. (88:1.5)
uso antiguo
	fue un tipo de ganado cazado por los neandertales (64:4.2)
	Hacia el año 5000 a. de J.C., los campesinos de Mesopotamia, el Turquestán y China habían empezado a criar vacas (81:2.12)
	El primer medio de trueque fue un pescado o una cabra. Más tarde, la vaca se convirtió en una unidad de trueque. (69:4.5)
	Los noditas importaron la cría de ganado (80:1.2)
	los hombres primitivos amaban más a su ganado que a sus esposas (68:5.8)
	El personal del Príncipe ayudó a mejorar su cría. La vaca había mejorado tanto gracias a una cría esmerada que se convirtió en una valiosa fuente de alimentación; la mantequilla y el queso se volvieron artículos corrientes en el régimen alimenticio humano (66:5.5)
	El robo de ganado se castigaba universalmente con una ejecución sumaria, e incluso recientemente el robo de caballos se ha castigado de manera similar. (70:10.15)
	fue ampliamente utilizado en el sacrificio de animales (173:1.6-7)
Jesús
	La casa de Jesús tuvieron tres vacas (123:5.15) (126:3.12) (126:5.11)
	en la famosa parábola de Jesús al hijo pródigo se le dio ternero cebado para celebrar su regreso (169:1.10)

caucásicos; caucasoide | | razas; raza blanca | RACE | OK
La herencia andita es la que confiere a la mezcla políglota de las llamadas razas blancas esa homogeneidad generalizada que ha sido denominada caucasoide. (78:4.4)
La raza caucasoide es la la mezcla andita de los linajes noditas y adamitas, modificada además por la unión con los sangiks primarios y una parte de los secundarios y por un cruce considerable con los andonitas. Las razas blancas occidentales, junto con algunos pueblos hindúes y turanianos, están incluidas en este grupo. (81:4.11)

causalidad; la causa; impregnados de causalidad; causas | | | | OK
la causalidad es la respuesta de la mente cósmica en el dominio de la realidad de los sentidos físicos (16:6.6)
La mente cósmica responde infaliblemente, reconoce la respuesta, en tres niveles de la realidad universal. (16:6.5)
evolución en el pensamiento sobre la causalidad
	El hombre primitivo atribuía todos los fenómenos a una persona. En caso de muerte, el salvaje no se preguntaba qué lo había matado, sino quién. (70:10.3)
	Los antiguos buscaban una explicación sobrenatural para todos los fenómenos naturales. Pero la búsqueda sincera, honrada y audaz de las causas verdaderas dio origen a la ciencia moderna (81:2.9) (165:3.6)
causalidad antecedente
	La investigación de los fenómenos de la vida destruye tarde o temprano la creencia del hombre en la casualidad, la suerte y los supuestos accidentes, sustituyéndola por un universo de ley y de orden donde todos los efectos están precedidos por unas causas definidas. (86:2.5)
	El Padre libera al nuestro yo interior de las cadenas de la dependencia absoluta a la causalidad (5:6.8-9)
	El nivel material de la ley asegura la continuidad de la causalidad, la reacción interminable de los efectos a unas acciones precedentes (101:10.3)
	La justicia natural es una teoría elaborada por el hombre; no es una realidad. En la naturaleza, la justicia es puramente teórica, totalmente ficticia. La naturaleza sólo proporciona una clase de justicia —la adaptación inevitable de los resultados a las causas. (70:10.1)
La Causa Primera
	Por medio del estudio de la ciencia, la razón puede conducir, a través de la naturaleza, hacia una Causa Primera (101:2.3,7) (195:6.5)
	La distinción vital entre las causas primeras y las causas segundas reside en el hecho de que las causas primeras producen unos efectos originales que están libres de la herencia de cualquier factor derivado de toda causalidad anterior. (118:4)
	Sólo la infinidad puede revelar finalmente al Infinito; la causa nunca puede ser plenamente comprendida por un análisis de los efectos; el Dios vivo es inconmensurablemente más grande que la suma total de la creación que ha surgido a la existencia como resultado de los actos creativos de su libre albedrío sin trabas. (3:1.2)
	Las causas universales no pueden ser inferiores a los efectos universales. (3:6.3)
	Los orígenes finitos son útiles, pero sólo las causas divinas revelan los efectos finales. (19:1.11)

cuevas; cavernas; gruta | | | | OK
la familia de Andón, el primer ser humano, vivió en cuevas (63:3.3-5)
Cuando estaba en boga un animal determinado, dibujaban toscamente sus contornos en las paredes de las cavernas, y más tarde, a medida que las artes continuaron progresando, este dios animal era grabado en diversos ornamentos. (63:6.3)
Los aborígenes ignorantes y supersticiosos creían que las cuevas conducían al infierno, con sus espíritus y demonios malignos, en contraste con las montañas, habitado por espíritus buenos (85:1.5)
el Jordán surgía de una gruta subterránea (157:3.1)
Los mitraicos efectuaban sus ritos en cuevas (98:5.4) (98:6.3)
la raza blanca del norte construyó viviendas; nunca vivieron en cavernas. (80:9.4)
En las cuevas de Europa occidental se pueden encontrar huesos humanos mezclados con los restos de animales árticos y tropicales, lo que demuestra que el hombre vivió en estas regiones durante las últimas épocas del avance y del retroceso de los glaciares. (61:6.4)
Los cro-mañones del sur vivían generalmente en cavernas y grutas. (80:3.6) (80:9.4)

Cedes | | | PERSON | OK
Cedes hizo un registro de la vida de Jesús en el año 78 d.C. (121:8.9)

Artesanos Celestiales; artesanos celestiales | (44) (30:3.6) | | ORDER | OK
Estos seres son los artistas y los artesanos maestros de los reinos morontiales y de los reinos espirituales inferiores. (44:0.1)
Los artesanos celestiales no son creados como tales; son un cuerpo de seres seleccionados y reclutados. El cuerpo docente original de estos artesanos estaba compuesto por 7000 instructores de Havona asignados por Espíritu Infinito (44:0.3,13)
todos los hijos ascendentes de Dios son elegibles para convertirse en Artesanos Celestiales, pero nadie puede alistarse durante menos de un milenio superuniversal (44:0.4)
Estos artesanos están distribuidos por todo el gran universo pero su campo de actividad principal se encuentra en las constelaciones (44:0.1)
cooperan con los Serafines Educadores-Registradores de los mundos de transición (48:6.30)
cooperan también con los Directores de la reversión (48:4.8)
Los artesanos celestiales dirigen a los espornagias nativos en el extenso trabajo de decoración botánica y de adorno biológico de las capitales del sistema (43:6.7) (46:5.31)
Los univitatia son el grupo más grande asociado con los Artesanos Celestiales en las colonias de cortesía (43:7.4-5)
aparecen listados en el registro de personalidad de Uversa (30:2.151)
Mientras que los artistas humanos deben recurrir a la pintura inerte y al mármol sin vida para describir sus conceptos, los artesanos celestiales y los univitatias utilizan con más frecuencia los materiales vivientes para representar sus ideas y para captar sus ideales. (43:6.7)
trabajan bajo supervisión de los ángeles del progreso en Urantia (44:8.1)
lugar de residencia
	Todos los artesanos celestiales están registrados en la sede del superuniverso, pero en las capitales de los universos locales son dirigidos por los supervisores morontiales. (44:0.5)
	Aunque los artesanos celestiales no trabajan personalmente en los planetas materiales tales como Urantia, de vez en cuando vienen desde la sede del sistema para ofrecer su ayuda a los individuos dotados por naturaleza de las razas mortales. (44:8.1-2)
	mantienen una sede colectiva en cada mundo de las mansiones (47:0.4)
tipos
	Se los distingue por siete tipos de actividad: (44:0.5-12)
	# Los Músicos Celestiales
	# Los Reproductores Celestiales
	# Los Constructores Divinos
	# Los Registradores del Pensamiento
	# Los Manipuladores de la Energía
	# Los Diseñadores y los Embellecedores
	# Los Trabajadores de la Armonía
destino
	Los Serafines pueden alcanzar el Paraíso mediante el servicio especializado como artesano celestial (39:8.3)

seres celestiales | | criaturas | ORDER | OK

Guardianes Celestiales | | | ORDER | OK
Son conmovedoramente afectuosos, magníficamente leales, exquisitamente inteligentes, supremamente sabios con respecto al concepto que personifican (22:10.8)
Son los agentes de los Ancianos de los Días encargados de los arrestos; salen de Uversa para traer a los seres cuya presencia se necesita ante los jueces de los superuniversos; ejecutan las órdenes de detener a cualquier personalidad en el superuniverso. (22:9.4)
Son la encarnación personificada de alguna idea divina, de algún ideal universal, que nunca antes había sido concebido, expresado o trinitizado. (22:10.2)
están asistidos por mortales ascendentes fusionados con el Hijo (22:9.3)
también están asistidos por mortales fusionados con el Espíritu (22:9.4) (40:10.9)
llevan a cabo trabajos de rutina en los sectores mayor y menor (18:4.4-5) (22:9.3)
Los Guardianes Celestiales son los funcionarios de los tribunales de los Ancianos de los Días, actuando como mensajeros judiciales y como portadores de las citaciones y de las decisiones de los diversos tribunales de los gobiernos superuniversales. (22:9.4)
tratan con individuos, no con grupos (22:5.6)
se cuentan en el grupo Hijos de la Perfección Trinitizados, seres abrazados por la Trinidad del Paraíso (22:9.7)
aparecen en el registro de personalidades de Uversa (30:2.60)
nunca han sido habitados por Ajustadores. (22:9.5)
existen cerca de 7 mil millones de ellos (22:9.3)
su actuación es menos distinguida que la de los Ayudantes de los Hijos Elevados (22:9.1)
Presentan a los mortales fusionados con el Espíritu ante los Ancianos de los Días, asumiéndolos como pupilos en el superuniverso (40:10.9)
Los Guardianes Celestiales y sus coordinados, los Ayudantes de los Hijos Elevados, componen un grupo único de personalidades dos veces trinitizadas. Son los hijos trinitizados por las criaturas y a veces son trinitizados de nuevo por la Trinidad del Paraíso (18:4.4) (22:1.12) (22:9.1)
Los Hijos Instructores Trinitarios son quienes asignan a los Guardianes Celestiales a los superuniversos (22:9.1)

influencias celestiales | | influencias espirituales | | OK

Músicos Celestiales; músicos celestiales | | Artesanos Celestiales | ORDER | OK
Los Músicos Celestiales son un subtipo de los Artesanos Celestiales (44:1.1-15)

Supervisores Celestiales | (37:6) | | ORDER | OK
Los Supervisores Celestiales forman parte del grupo de Ayudantes del Universo (37:1.7)
aparecen nombrados en el registro de personalidades de Uversa (30:2.146)
Antes de dejar el universo de Nebadon, la mayoría de los mortales de Urantia recibirán la oportunidad de servir durante un período más o menos largo como miembros del cuerpo de los Supervisores Celestiales de Nebadon. (37:6.7)
Hay más de tres millones de ellos en Nebadon, y todos son voluntarios que se han cualificado por experiencia para servir como asesores educativos en todo el reino. (37:6.1)

Registradores Celestiales | (25:6) | | ORDER | OK
Los Registradores Celestiales son los registradores que realizan todas las anotaciones por duplicado, efectuando un registro espiritual original y una contrapartida semimaterial (25:6.1)
Los Registradores Celestiales no son creados como tales; son serafines ascendentes de los universos locales. (25:6.1) (37:8.8)
Los Custodios de los Archivos sirven como sus jefes (25:5.4) (25:6.1)
El cuerpo de los Registradores Celestiales es un destino permanente, son enrolados en estos servicios hasta el futuro distante (25:6.5)
nunca se ha descubierto una falsificación en sus registros pues son examinados a fondo por sus eminentes compañeros de Uversa y por los Mensajeros Poderosos, los cuales certifican la exactitud de las copias. (25:6.3)
ninguno se ha descarriado ni ha desertado jamás (25:6.3) (53:7.5)
En Nebadon hay 75 registradores supervisores o más antiguos; en toda Uversa hay 8 millones (25:6.4) (37:8.8)
Los Serafines pueden alcanzar el Paraíso mediante el servicio como Registradores Celestiales (39:8.3)
Los Registradores Celestiales patrocinan el mantenimiento de los registros seráficos del superuniverso (27:5.4)
son entrenados por los Consejeros Divinos y los Perfectores de la Sabiduría (25:6.1)
aparecen en el registro de personalidad de Uversa (30:2.79)

Órdenes célibes; celibato | | castración | | OK
el celibato fue creado y mantenido por individuos que carecían de impulsos sexuales normales (82:3.9)
Entre las razones que se alegaban a favor del celibato de los sacerdotes, la principal era la bajeza de la mujer. (84:4.4)

células | | | | OK
las células lesionadas empiezan inmediatamente a secretar ciertas sustancias que facilitan los procesos curativos de la herida (65:4.3-6)
las células humanas son similares a los organismos vivientes microscópicos y ultramicroscópicos que producen enfermedades (76:4.7)
La unidad biológica de la vida material es la célula protoplásmica, la asociación colectiva de las energías químicas, eléctricas y otras energías básicas. (49:1.2)

Celsus | | | PERSON | OK
Celsus fue un creyente de Jesús en Cesarea de Filipo (157:3.7) (157:4.1) (157:6.1)
los apóstoles pasaron la noche con Celsus en cierta ocasión (158:6.1)

Celta | | | PERSON | OK
Celta era hija de un centurión romano; formó parte del cuerpo de doce mujeres evangelistas (150:1.1)
estuvo presente en la décimo sexta aparición de Jesús (193:0)

cementerio | | | | OK
Una persona crucificada no podía ser enterrada en un cementerio judío; había una ley que prohibía estrictamente esta manera de proceder. (188:1.2)
El lunático de Jeresa vivió en las cuevas del cementerio (151:6.2)

Cenozoico; época cenozoica; Cenozoica | | edades geológicas | | OK
el Cenozoico fue de los mamíferos, desde hace 50 millones de años hasta el presente (59:0.6) (61:0.2) (61:7.19)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Era_cenozoica

censura; censores | | divulgación | | OK
información oculta
	los Artesanos Celestiales llamados directores de las transmisiones se encargan de censurar y adaptar las transmisiones del Paraíso (44:4.9)
	la representación panorámica de la historia del sistema que hay en Jerusem tiene borradas 2 millas estándar, es decir 22km (46:8.1)
nada oculto para siempre
	no hay nada que ahora esté oculto que no pueda ser revelado. (150:4.2) (151:3.1) (165:3.2-3)
	los registros de los Registradores Celestiales siempre están abiertos a todos (25:6.2)

censo; empadronamiento | | | | OK
los antiguos siempre se opusieron al empadronamiento, a «contar al pueblo». Se consideraba que el hecho de contar el ganado u otras posesiones traía mala suerte. (88:1.6)
César Augusto decretó un censo en el 8 a.C. Los judíos siempre habían estado enormemente predispuestos contra cualquier intento por «contar al pueblo» (122:7.1)
José fue a Belén, la ciudad de David, para registrarse en el censo romano, porque un antepasado paterno de José huérfano había sido adoptado por un descendiente de David. (122:4.3)

Directores del Censo; Director del Censo | (24:2) | | ORDER | OK
Un Directores del Censo está estacionado en la capital de cada universo local (24:2.4)
Otro está estacionado en cada circuito de Havona (24:2.3)
son personas con forma espiritual reconocible (24:2.9)
son sensible y reactivos a la voluntad. Son siempre capaces de indicarnos el número, la naturaleza y el paradero de todas las criaturas volitivas en cualquier parte de la creación central y de los siete superuniversos (24:2.2,7,8)
tienen su sede en capitales superuniversales; sus reservas se encuentran en los mundos paradisiacos del Espíritu (24:0.10) (24:2.3)
en su actividad son infalibles; no fallan nunca ni tampoco falsifican (24:2.9)
No se ocupan de la historia de vuestra vida ni de vuestras obras; no son en ningún sentido unas personalidades que registran. (24:2.7)
Son creados de tal manera que pueden mantener un sincronismo perfecto con la técnica de la reflectividad de los superuniversos (24:2.2)
Poseen una enorme dotación de antigravedad (24:0.10)
Salsatia es el Director del Censo de Nebadon y mantiene su sede en Salvington dentro del sector de Gabriel (24:2.7) (37:8.4)
Los Directores del Censo son una creación especial y concluida del Espíritu Infinito, y no conocemos el número que existe de ellos. (24:2.2)
Usatia es el jefe superuniversal de todos los directores de Orvonton (24:2.5)
aparecen en los registros de personalidad (30:1.73) (30:2.69)

centauros | | | | OK
las criaturas que eran consideradas como mitad humanas y mitad animales, tales como los centauros, fueron antiguos objetos de adoración (85:3.2)

Centro de Centros | | Padre Universal | PERSON | OK

ciempiés | | | | OK
Los ciempiés surgieron temprano en la evolución de la vida multicelular, desarrollándose junto a organismos como estrellas de mar, erizos de mar, insectos y crustáceos. Estas criaturas representan uno de los grupos que sobrevivieron a la larga lucha evolutiva, aunque muchas otras especies perecieron. Los ciempiés, junto con otros animales primitivos como lombrices y moluscos, son considerados ramas estacionarias en el árbol evolutivo, reflejando formas de vida que dejaron de progresar significativamente con el tiempo. (65:2.5)

Centroamérica; América Central | | | PLACE | OK
una raza anaranjada-azul amalgamada migró a Méjico y América Central (64:7.5)
En Méjico, en América Central y en las montañas de América del Sur, las civilizaciones más duraderas fueron fundadas por una raza predominantemente roja, pero que contenía una mezcla considerable de componentes amarillos, anaranjados y azules. (79:5.8)
> https://es.wikipedia.org/wiki/América_Central

universo central | | Havona | PLACE | OK

centuriones | | romanos:nombrado | | OK

cefalópodos | | moluscos | | OK
Los cefalópodos, ancestros de los actuales nautilos, pulpos, calamares y sepias, estaban bien desarrollados y se convirtieron en los principales depredadores marinos tras el declive de los trilobites. Algunos alcanzaron tamaños impresionantes, de hasta quince pies de largo. En esta era, más de mil especies de amonites evolucionaron en la costa del Pacífico de California, destacando la diversidad y los avances evolutivos de los cefalópodos. Estas criaturas dominaron los mares durante importantes periodos de transición en la historia de la Tierra. (59:2.11) (59:3.5,8) (60:1.13)

cereales | | | | OK
los cereales abundaron en el Cretácico (60:3.19)

ceremonias; ceremonia; formalidad; ceremoniales; prácticas religiosas; ceremonial | | cultos; religión; tradiciones | | OK
la evolución de las prácticas religiosas progresó desde el apaciguamiento, la evitación, el exorcismo, la coacción, la conciliación y la propiciación hasta el sacrificio, la expiación y la redención (90:0.1)
La oración es la técnica por la cual toda religión se convierte tarde o temprano en una institución. Y con el tiempo, la oración se asocia a cosas perjudiciales como las ceremonias (91:5.6)
lo antiguo es sagrado
	La religión se aferra a las costumbres; aquello que era es antiguo y supuestamente sagrado. (92:2.2)
	Los sacerdotes siempre han intentado impresionar y atemorizar a la gente corriente, dirigiendo el ritual religioso en una lengua muerta y haciendo diversos pases mágicos (90:5.6)
	Como los gestos eran más antiguos que el habla, eran más sagrados y mágicos, y se creía que la mímica poseía un fuerte poder mágico. (88:6.4)
	A la vanidad se le unieron otras emociones que necesitaban un campo social donde exhibirse y que dieron lugar a los ceremoniales (68:2.10)
	La magia se practicaba mediante la utilización de varitas, rituales «medicinales» y conjuros, y el curandero tenía la costumbre de trabajar desnudo. (88:6.1)
	Toda la vida de los antiguos estaba rodeada de magia, de rituales y de ceremonias. (83:4.2)
	Las ceremonias del culto eran las tentativas del hombre primitivo por controlar el mundo material en el cual se encontraba. (90:3.1-2)
	Las formas actuales de adoración son simplemente la ritualización de estas antiguas técnicas sacrificatorias de la propiciación positiva. (89:4.7)
Roma
	Los romanos tenían cada año doce fiestas para los fantasmas, con sus ceremonias correspondientes. La mitad de los días del año estaba dedicada a algún tipo de ceremonia. Eso era la mitad del año desperdiciado en ceremonias (87:3.4)
ceremonias de purificación
	En otros tiempos se consideraba que la maternidad volvía impura a una mujer. Las madres debían pasar por largas ceremonias de purificación después del nacimiento de un hijo. (84:4.6) (122:9.1) (122:10.2)
	todos los pueblos han empleado complicadas ceremonias de purificación destinadas a limpiar a los individuos después del contacto con los muertos. (87:1.4)
	la ley de Moisés exigía que después de curarse de la lepra los curados debían acudir a los sacerdotes para confirmar su curación (166:2.4)
	en las bodas se usaba abundante agua destinada a las ceremonias finales de purificación de la celebración matrimonial. (137:4.11)
	Las palabras se volvieron una parte del ritual. Los rituales se convirtieron después en complicadas ceremonias de purificación, limpieza y santificación. El ritual se convirtió finalmente en los tipos modernos de ceremonias sociales y de cultos religiosos. (90:5.3) (92:3.2)
	si un judío entraba en un edificio gentil antes de la Pascua se volvía ceremonialmente impuro, privándole de participar en la fiesta y requiriendo una ceremonia de purificación (185:0.3-4)
	Los fariseos observaban escrupulosamente las reglas de purificación (166:1.7-10)
	El personal del Príncipe incluyó las abluciones como parte de las ceremonias de purificación (66:5.21)
	los ritos para la remisión del pecado eran originalmente rituales de purificación (89:2.5)
Jesús
	el bautismo era la profesión pública para entrar en el reino (144:6.7-9) (144:8.5)
	Jesús tuvo que introducir en su milagro cierta ceremonia para inducir al ciego Josías a que actuara, porque su fe era pequeña (164:3.14)
	los fariseos estaban ocupados en el falso progreso de la ilusión de atravesar los círculos engañosos de los servicios ceremoniales sin sentido (147:5.8)
	Jesús suprimió todas las ceremonias de sacrificios y de expiación. Abolió para siempre todas las ceremonias que no formen parte legítima de la relación familiar íntima entre Dios y sus hijos (103:4.4) (166:1.2) (190:2.4)
	El antagonismo de Jesús hacia las tradiciones judías y los ceremoniales serviles era siempre positivo. (147:6.6)
	el bautismo de Jesús fue la ceremonia del acto final de su vida puramente humana en Urantia (136:2.3)
	Los apóstoles sabían que Jesús había celebrado otras Pascuas sin cordero; sabían que no participaba personalmente en ningún oficio del sistema judío que incluyera sacrificios. (179:0.3)
	la ceremonia de ordenación, que Jesús la efectuó dos veces, con los apóstoles y los setenta, consistía en imponer las manos sobre la cabeza mientras los ordenados permanecían arrodillados en círculo a su alrededor (140:9) (163)
	La cena del recuerdo fue la única ceremonia o sacramento que Jesús estableció e instituyó pero sin pretender establecer una práctica precisa sino sugerir significados (179:5.4-5)
	Jesús en ocasiones se rebelaba contra la tradición, contra aquellas prácticas ceremoniales que consideraba que representaban falsamente a su Padre celestial (127:6.6)
	solía dar gracias antes de comer pero sin obsesión, alguna vez se le olvidó (143:3.4)
	Jesús sólo se lavaba las manos con fines higiénicos, y detestaba las prácticas puramente ceremoniale (166:1.2) (167:1.3) (179:3.1)
	Jesús proclamó que para entrar en el reino de los cielos no hay obligación de ultrajar nuestro sentido de la justicia aceptando un sistema anticuado de ceremonias (155:6.5-7)

certeza; certidumbre | | seguridad; paz | | OK
la certeza en las religiones dogmáticas
	Se creía que un hombre fetiche era más que humano; era divino, e incluso infalible. (88:1.10)
	algunos religiosos creen que tienen la Verdad infalible. La religión no prevé llevar a cabo cambios o revisiones, no asegura su propia corrección (92:3.4)
	En el estado mortal no hay nada que se pueda probar de manera absoluta; tanto la ciencia como la religión están basadas en suposiciones. (103:7.10)
la certidumbre espiritual
	Existe una realidad, en la experiencia religiosa, que es proporcional a su contenido espiritual y trasciende todos los logros humanos. Las convicciones de esta experiencia religiosa son inexpugnables; la certidumbre de este conocimiento es superhumana (103:9.12)
	La certidumbre interior verdadera y auténtica no teme en absoluto el análisis exterior, ni la verdad se resiente por una crítica honesta. (146:3.2)
	La certidumbre física consiste en la lógica de la ciencia; la certidumbre moral, en la sabiduría de la filosofía; la certidumbre espiritual, en la verdad de la experiencia religiosa auténtica. (196:3.5)
	aprenderemos a dejar que la presión se desarrolle en estabilidad y certeza; a aceptar los desafíos y enfrentarnos a las dificultades (48:6.35)
	La certidumbre de la persona religiosa que conoce a Dios no debería alterarse por la incertidumbre de los materialistas incrédulos; la fe profunda y la certeza inquebrantable del creyente experiencial son más bien las que deberían constituir un poderoso desafío para la incertidumbre del no creyente. (103:8.5)
	en el nivel espiritual, la necesidad de pruebas materiales se desvanece gradualmente ante la experiencia efectiva de la realidad (103:7.10)
	la certeza se extiende solo en la medida de lo que alcanza la experiencia personal de cada uno (2:7.2)
	El conocimiento por sí solo nunca puede proporcionar una certeza absoluta, sino únicamente una probabilidad aproximada creciente; pero el alma religiosa espiritualmente iluminada sabe, y sabe ahora. (102:2.4)
	nada de lo que la naturaleza humana toca es infalible (159:4.8)
la certeza de Dios
	Dios es la más ineludible de todas las presencias, el más real de todos los hechos, la más viva de todas las verdades, el más afectuoso de todos los amigos y el más divino de todos los valores; de Dios tenemos derecho a estar más seguros que de cualquier otra experiencia universal. (102:7.10)
	podemos estar más absolutamente seguros de la realidad de la presencia de Dios que vive dentro de nosotros que de la realidad de un compañero humano. (16:9.4)

Ceilán | | | PLACE | OK
Asoka estableció el budismo en Ceilán (94:9.1)
El budismo Hinayana persistió allí, la rama que se aferra a la doctrina primitiva o asocial (94:9.4)
los saharauis menos progresistas emigraron a Arabia y desde allí, a través del norte de Mesopotamia y la India, hasta la lejana Ceilán (80:2.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Sri_Lanka

caldeos; tribus caldeas | | | RACE | OK
Los caldeos cercanos a Ur figuraban entre los semitas orientales más avanzados. (96:2.1)
Los caldeos fueron de los primeros que abandonaron los sacrificios humanos en circunstancias corrientes, sustituyéndolos por animales (89:6.2)
Las tribus caldeas reconocían el derecho que tenía una esposa de imponer a su marido la promesa prenupcial de que no tomaría una segunda esposa o una concubina. (83:6.3)
fueron adeptos al culto a las estrellas, y pensaban que eran hijos del padre cielo y de la madre Tierra. Los caldeos colocaban al Sol en el centro de «los siete círculos del universo». También estimaban que las estrellas eran la causa del sufrimiento (85:5.1-2) (90:3.8)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Caldea

creta | | | | OK
Durante el período Cretáceo, las formaciones de creta, derivadas de depósitos de foraminíferos, fueron predominantes y dieron nombre a la época. Estos depósitos, que incluyen también margas verdes, lutitas, areniscas y pequeñas cantidades de caliza, alcanzaron espesores de entre 200 y 10,000 pies en diversas regiones, como las estribaciones de las Montañas Rocosas y Europa. Estas capas porosas almacenan agua, lo que las hace fundamentales para abastecer regiones áridas actuales. Además, los movimientos tectónicos y la actividad volcánica asociada contribuyeron a deformaciones importantes de la corteza terrestre, afectando las áreas costeras del Pacífico y regiones montañosas como los Andes. (60:3)
El período Cretácico marcó el fin de las grandes invasiones marinas, especialmente en América del Norte, donde 24 extensas inundaciones moldearon el terreno. Las formaciones de creta de este tiempo, derivadas de depósitos marinos, siguen siendo prominentes hoy en día. Entre ellas, destaca la piedra caliza, ahora elevada a 3,000 metros en los Alpes, 5,000 metros en el Himalaya y 6,000 metros en el Tíbet. También se encuentran depósitos de creta a lo largo de las costas de África y Australia, la costa oeste de América del Sur y en los alrededores del Caribe. (60:4) (61:1.13)

desafíos; desafío; desafiar | | conflicto; dificultades; oportunidades; perspectiva; resolución de problemas; sufrimiento | | OK
debemos aceptar los desafíos sin quejarnos y a enfrentarnos con las dificultades y las incertidumbres sin temor (48:6.35)
los cinco meses de prueba de los apóstoles en que pescaron y trabajaron como predicadores resultó ser agotadora pero provocó un amor y fidelidad a Jesús por encima de todo (138:9)
la vida mortal es una prueba corta e intensa, pero hay muchas otras etapas de prueba en la existencia futura (14:5.1)
Las dificultades pueden desafiar a la mediocridad y derrotar a los temerosos, pero no hacen más que estimular a los verdaderos hijos de los Altísimos. (48:7.7)
el gran desafío
	El gran desafío para el hombre moderno consiste en conseguir una mejor comunicación con el Monitor divino que reside en la mente humana. (196:3.34)
	El desafío religioso de la época actual es que hombres y mujeres con visión de futuro y perspicacia espiritual construyan una nueva y atrayente filosofía de la vida (2:7.10)
	El gran desafío que ha sido lanzado a los hombres mortales es el siguiente: ¿Decidiréis personalizar en vuestra propia individualidad evolutiva los significados válidos del cosmos o permitiréis que sean otros los que hagan una contribución personal al Supremo? (117:4.10)

cámara de las piedras labradas (Jerusalén); cámara de piedras labradas; una sala | | | | OK
la cámara de las piedras labradas era el lugar de reunión del sanedrín (173:1.5) (184:3.2) (186:1.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Hall_of_Hewn_Stones

azar; casualidad; fortuita | (86:1) | juegos de azar; suerte | | OK
existen 50.000 hechos que prueban que la evolución es incompatible con el azar (58:2.3-4)
Los chamanes creían profundamente en la misión de la casualidad como reveladora de la voluntad de los espíritus; con frecuencia lo echaban a suertes para llegar a una decisión. (90:2.4)
El salvaje se esfuerza por personalizar todo lo que es intangible y abstracto, y así es como la naturaleza y la casualidad fueron personalizadas como fantasmas —espíritus— y más tarde como dioses. (86:2)
continuar atribuyendo las cosas difíciles de comprender a las causas sobrenaturales no es más que una manera perezosa y cómoda de evitar todas las formas de esfuerzo intelectual. La suerte es simplemente un término acuñado para abarcar lo inexplicable (86:2.5)

Chang | | | PERSON | OK
Chang fue un comerciante chino con el que Jesús tuvo una conversación en Corinto (133:4.9)

cambio; cambios; reajustes | | progreso; transición | | OK
No se debería intentar ningún gran cambio social o económico de manera repentina. (71:1.22) (81:6.40)
La vida humana es un cambio sin fin de los factores de la vida, unificados por la estabilidad de la personalidad invariable. (99:1.1) (112:5.20)
los líderes de una civilización deben seguir el ritmo de los avances científicos o si no corre el riesgo de sufrir retrasos (81:6.39)
El hombre moderno se enfrenta a la tarea de hacer más reajustes en los valores humanos en una sola generación que en dos mil años. (92:7.14)
Aunque la supervivencia de una sociedad depende principalmente de la evolución progresiva de sus costumbres eso no significa que cada uno de los distintos cambios aislados en la composición de la sociedad humana haya sido para mejorar. (68:4.7)
Los valores nunca pueden ser estáticos; la realidad significa cambio, crecimiento. El cambio sin crecimiento, sin expansión de los significados y sin exaltación de los valores, no tiene ningún valor —es un mal potencial. (100:3.5)

cantos | | | | OK
en los pueblos primitivos la enfermedad se trataba por medio de cantos, gritos, imposiciones de manos, soplando sobre el paciente y otras muchas técnicas. (90:4.4)

carácter; caracteres | | crecimiento espiritual | | OK
definido como
	El cárcter es la acumulación capital de las decisiones personales iluminadas por la adoración sincera y el amor, y consumadas en el servicio fraternal (117:5.13)
	un carácter justo está constituido por la coordinación de ideas-decisiones, de losideales y de la verdad divina (101:6.7)
	Aquello que el hombre se lleva consigo como posesión de su personalidad son las consecuencias sobre su carácter de la experiencia de haber utilizado los circuitos mentales y espirituales del gran universo durante su ascensión al Paraíso. (117:5.13)
	el cárcter es definido como el amor por el servicio (71:7.11)
	un carácter fuerte consiste en la correlación de una ciencia basada en los hechos, de una filosofía moral y de una experiencia religiosa auténtica.  (16:6.10)
adquisición
	Cierto grado de reconocimiento y cierta cantidad de aprecio son esenciales para el desarrollo del carácter humano. (160:2.6)
	Un carácter fuerte, una personalidad con autoridad, sólo se puede adquirir convirtiendo el impulso natural de la vida en el arte social de vivir, transformando los deseos inmediatos en esos anhelos elevados (160:1.2)
	he aquí la piedra angular de todo el sistema educativo: la adquisición del carácter mediante una experiencia iluminada (37:6.3)
	Los Creadores forjan caracteres fuertes, nobles y experimentados en el yunque de la necesidad y el martillo de la angustia (23:2.12)
	La personalidad es básicamente invariable. Lo que cambia —lo que crece— es el carácter moral. Jesús nunca enseñó la formación del carácter; enseñó el crecimiento del carácter (140:4.7) (140:8.27)
	Una valentía llena de esperanza contribuye poderosamente a desarrollar en unos caracteres fuertes y nobles. (127:3.14)
	Jesús era la personalidad humana perfectamente unificada. Unifica la vida, ennoblece el carácter y simplifica la experiencia. (100:7.18)
	Todo hombre debería asegurarse de que los cimientos intelectuales y morales de su carácter tengan tal solidez que sostengan adecuadamente la superestructura de su naturaleza espiritual que aumenta y se ennoblece (156:5.2)
	El matrimonio, con sus múltiples relaciones, es el que está mejor destinado a hacer surgir esos preciosos impulsos y esos motivos elevados que son indispensables para el desarrollo de un carácter fuerte. (160:2.6)
	el carácter se puede perfeccionar en asociación con Dios (186:2.9)
	Los caracteres fuertes no se forman evitando hacer el mal, sino más bien haciendo realmente el bien. (140:4.6)
	Una demostración de habilidad especializada no significa que se posea capacidad espiritual. El ingenio no sustituye al verdadero carácter. (48:7.3)
	la herencia yace en el fondo de todo carácter; pero una herencia ideal no lo es todo, la influencia de un ambiento inferior puede neutrlizar prácticamente esta herencia magnífica (76:2.6)
	La teoría muerta, incluso de las doctrinas religiosas más elevadas, no tiene poder para transformar el carácter humano. Lo que el mundo de hoy necesita es la verdad: «No solamente en palabras, sino también en poder y en el Espíritu Santo». (34:6.6)
	pasar por la muerte no otorga un noble carácter por sí mismo. La verdadera religión no debría favorecer la indolencia moral ni la pereza espiritual fomentando esas vanas esperanzas (103:5.7)
efectos
	Tras la supervivencia a la muerte, la personalidad ascendente se rige en gran medida por los patrones de carácter heredados de su vida humana (112:6.5,7)
	La honradez es la verdadera medida del dominio de sí mismo, del carácter. (28:6.13)
	Se necesita un carácter grande y noble para cambiar de opinión y retomar el camino recto después de haber empezado mal. (184:2.12)
el carácter de Jesús
	La amabilidad constante de Jesús conmovía el corazón de los hombres, pero la firmeza de su fuerza de carácter asombraba a sus seguidores. (100:7.2)
el carácter en el universo
	El número siete es fundamental en el universo central y en el sistema espiritual de las transmisiones inherentes del carácter (42:9.2)
	Los discernidores secoráficos de espíritus y las Solemnidades de la Confianza son seres capaces de reflejar de manera infalible el verdadero carácter moral y espiritual de cualquier individuo sometido a una exposición focal. (28:5.19) (28:6.14)

Charax | (130:0.1,3) | puertos | PLACE | OK
Jesús dejó a Ganid y Gonod en Charax, emprendiendo el regreso a Palestina (133:9.4) (134:1.1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Alejandría_de_Susiana

imagen de carbón; al carbón, un retrato | | | | OK
Jesús hizo un dibujo al carbón en el suelo de la sinagoga, un retrato de su maestro, lo cual provocó un enorme alboroto en Nazaret (124:1.4-5)

caridad; dar limosnas | | altruismo | | OK
los judíos
	Los hebreos fueron la primera tribu que dio un valor supremo a la industria; fueron el primer pueblo que decretó que «el que no trabaje no comerá». (69:2.5) (140:8.2) (153:2.6)
	Los judíos creían que dar limosnas era algo meritorio (164:3.5)
	Los fariseos ricos eran adictos a dar limosnas, y no evitaban la publicidad relacionada con su filantropía. (147:5.2)
Jesús
	Jesús enseñó a los apóstoles para que no se dejaran engañar por los parásitos sociales o los mendigos profesionales (140:8.12)
	Una oración que Jesús enseñó a los apóstoles decía que nuestra caridad envolver a los débiles con caridad (144:5.68)
	Pero Jesús decía que la caridad debe ser anónima. Jesús insistía siempre en que la verdadera bondad debe ser inconsciente, que al hacer caridad no hay que dejar que la mano izquierda se entere de lo que hace la derech (131:10.8) (140:6.11) (140:8.26) (175:1.9)
	dar lismona es un deber menor, pero no deberíamos dejar sin hacer otras exigencias más importantes (166:1.4)
	Dijo Jesús: El contentamiento es la mayor de las riquezas. Lo que se da con prudencia está bien economizado. (131:3.6)
	El ministerio de la misericordia es siempre un trabajo individual, pero el castigo de la justicia es una función de los grupos administrativos de la sociedad, del gobierno o del universo. (133:1.2)
los gobiernos modernos
	en los tiempos modernos, los imprevisores cuentan con el Estado, con los contribuyentes ahorrativos, para que cuiden de ellos. Los que no tienen ningún capital esperan todavía que los que lo tienen les den de comer. (69:9.5)
	Jesús no enseñó ni apoyó la imprevisión, la ociosidad, la indiferencia en satisfacer las necesidades materiales de nuestra familia, o la dependencia de las limosnas. (128:5.4) (165:4.7)
	Jesús tuvo una charla con un senador romano sobre sustituir la idea de un gobierno que mantiene y alimenta al pueblo, por la de un pueblo que mantenga al gobierno (132:4.5)
	La caridad privada misma se vuelve perniciosa cuando se concede mucho tiempo a unos ciudadanos sanos. (81:6.32)
	la pobreza y la dependencia nunca se podrán eliminar si se apoyan abundantemente los linajes defectuosos y degenerados, y se les permite que se reproduzcan sin restricción. (71:3.8)
	en otro planeta vecino están reemplazando la caridad destructora de la autoestima por unas pensiones dignas (72:6.1)
	los pueblos modernos se deleitan distribuyendo pródigamente los regalos de Navidad, mientras que los hombres ricos hacen donaciones a las grandes instituciones filantrópicas y educativas para sentirse distinguidos y grandes hombres (69:5.13)

amuletos; hechizos | (88:5) | fetiches; reliquias; supersticiones | | OK
Todos los objetos antiguos eran amuletos mágicos. (88:5.4)
Puesto que todo lo relacionado con el cuerpo podía volverse un fetiche, la magia más primitiva tuvo que ver con el cabello y las uñas. (88:5.1)
un mundo tan lleno de hechizos contribuyó mucho a destruir toda ambición e iniciativa personal.  (69:2.7) (88:6.6)
Los primitivos creían que una ceremonia de consagración hacía que el espíritu entrara en la imagen; del mismo modo, cuando se bendecían ciertos objetos, éstos se volvían amuletos. (88:2.4)
los hechizos eran empleados para asegurar un matrimonio feliz y fértil (83:4.4)
Los amuletos y las reliquias son impotentes para curar las enfermedades, evitar los desastres o influir en los malos espíritus; la creencia en todos estos medios materiales para influir sobre el mundo espiritual no es más que una vulgar superstición. (150:3.6)
Los amuletos mágicos se preparaban mezclando una gran variedad de cosas: carne humana, garras de tigre, dientes de cocodrilo, semillas de plantas venenosas, veneno de serpiente y cabellos humanos. (88:5.2-4)
Los efectos personales de tipo ornamental tuvieron su origen en el uso de los amuletos. (69:9.10)
los hombres primitivos se frotaban amuletos sobre las infecciones y luego los arrojaban suponiendo que así se producía la curación (90:4.5)

castidad | | culto de la continencia; vírgenes | | OK
La castidad de las muchachas era un gran obstáculo para casarse; dar a luz a un hijo antes del matrimonio incrementaba considerablemente el atractivo de una joven como esposa, puesto que el hombre estaba seguro de tener una compañera fértil. (82:3.8,13)
el tabú de la castidad tuvo su origen como una fase de las costumbres relacionadas con la propiedad (82:4.5)

chazán de la sinagoga de Nazaret; chazan; chazán | (123:5.9) (124:1.4) (124:2.2) (124:3.5) (127:2.7-8) | | PERSON | OK
el chazán o chazan era un empleado de la sinagoga que se encargaba de enseñar a los niños. El Libro de Urantia nos habla repetidas veces del chazán de Nazaret que conoció Jesús, pero sin darnos su nombre (123:5.3)
este chazán es a quien Jesús dibujó al carboncillo, acto que le causó al joven Jesús un serio problema (124:1.4)
siempre estuvo interesado en el progreso de Jesús (123:5.9) (124:2.2) (124:3.5) (126:5.3)
aconsejó a Jesús sobre la estrategia a seguir en rechazo de los nacionalistas celotes (127:2.7-8)
inauguró una tertulia para jóvenes (127:3.9)
ya había fallecido en el momento del rechazo de Jesús en Nazaret (150:7.4)
Susana, la jefa de las doce mujeres evangelistas, era hija de este chazán (150:1.1)

Kedorlaomer | | | PERSON | OK
Kedorlaomer es un jefe tribal contra el que Abraham consiguió una victoria (93:4.14)

mejilla | | | | OK
Jesús dijo: «Si un enemigo te golpea en una mejilla, no te quedes allí mudo y pasivo, sino que adopta una actitud positiva y ofrécele la otra; es decir, haz activamente todo lo posible por sacar del mal camino a tu hermano equivocado, y llevarlo hacia los mejores senderos de una vida recta» (140:3.14) (159:5.9)

queso | | | | OK
el queso fue un producto común en los días del personal del Príncipe (66:5.5)
Jesús aprendió a ordeñar la vaca familiar y a hacer queso (123:5.15)

quimismo | | química | | OK

química; químico; químicos | | elementos (químicos) | | OK
hechos químicos
	la química tiene su antiguo origen en la alquimia (81:2.9)
	El comportamiento químico depende enteramente de la actividad de los electrones que giran libremente. (42:7.6)
	la química, en su origen, su naturaleza y su destino, es lo mismo que la luz, el calor, la electricidad, el magnetismo, la energía y la materia. Y hay otras realidades materiales aún no descubiertas aún (42:4.1-2)
	En cualquier momento existe la posibilidad de que ocurran, en la corriente sanguínea de cualquier ser humano, más de 15 millones de reacciones químicas entre la producción hormonal de una docena de glándulas endocrinas. (65:6.6)
más allá de la química
	la química más avanzada no podría haber predicho que la unión de dos átomos gaseosos de hidrógeno y otro de oxígeno daría como resultado una sustancia nueva y cualitativamente sobreañadida —el agua líquida (12:9.3)
	la química sola no pueden explicar cómo surgió el ser humano por evolución. Las leyes de la física no son sensibles a la enseñanza; son inmutables e invariables (65:6.8)
	Los conceptos de la verdad, la belleza y la bondad no son inherentes ni a la física ni a la química. (195:6.11)
	No podemos orar a una fórmula química, suplicar a una ecuación matemática, adorar a una hipótesis, confiar en un postulado, comulgar con un proceso, servir a una abstracción o mantener una camaradería afectuosa con una ley. Por eso Dios es una Deidad personal (102:7.3)

Quemos | | | PERSON | OK
Quemos era el dios de los amorreos o amoritas, similar al Yahvé hebreo (96:1.14)

Querubines y Sanobines; querubines y sanobines; los querubines y los sanobines; querubines; sanobines; querubines y los sanobines; Querubines y los Sanobines; Querubines; Querubines y los Sanobines; querubín | (38:7-8) | ángeles; cuartas criaturas (Querubines) | ORDER | OK
Los querubines y los sanobines son los ayudantes fieles y eficaces de los ministros seráficos (38:7.3)
los Artesanos Celestiales enseñan a los querubines y los sanobines a ingerir energía eficientemente (44:5.10)
los jefes de los querubines y los sanobines formaron parte del consejo asesor de los síndicos Melquisedek después de la rebelión (67:6.5)
están dirigidos por los serafines, de quienes son los ayudantes fieles y eficaces (38:7.2-3) (48:5.1)
Los querubines y los sanobines se esfuerzan continuamente por mejorarse. Aprenden otras lenguas adicionales estudiándolas en las escuelas de los planetas. (38:7.5)
Los querubines y los sanobines están por naturaleza muy cerca del nivel morontial de existencia, y demuestran ser sumamente eficaces en el trabajo fronterizo entre los dominios físico, morontial y espiritual. (38:7.6-7)
Forman la orden más inferior de ángeles, de ahí que sean los parientes más cercanos de los tipos más progresivos de seres humanos de los mundos evolutivos. (38:7.1) (48:3.4)
Los querubines y los sanobines pueden alcanzar una posición seráfica completa (38:8.2,6) (48:5.10)
aparecen en los registros de personalidad (30:1.68,86) (30:2.88)
origen
	estos seres fueron creados por el Espíritu Materno del universo local (26:1.14) (38:7.6)
	El Espíritu Materno transforman a los Querubines y Sanobines abandonados en Educadores de los Mundos de las Mansiones (38:8.5) (48:5.1-2)
número
	En 1934, en Urantia, había en ese momento un poco más 500 millones de parejas de querubines (114:0.2)
su morada
	siempre permanecen en el universo local, no salen con sus jefes serafines en sus misiones fueran del universo local (38:7.3)
Servicio
	siempre están asociados con los serafines y mantienen los registros que crean los serafines. Una pareja de serafines está asistida por una pareja de un querubín y un sanobín (38:7.3) (113:2.9)
	están a cargo de entregar las almas no desarrolladas de los niños fallecidos prematuramente en las guarderías probatorias, donde tienen instalaciones educativas (47:2.1-2)
	ayudan a los supervivientes fusionados con el Espíritu a recuperar la memoria mortal (40:9.5)
	no ayudan a los ángeles guardianes en los mundos de estancia cuando los pupilos de estos últimos alcanzan la vida morontial (38:8.5)
	también llevan a cabo numerosas tareas limítrofes indispensables en los mundos formativos morontiales, y son destinados en gran número al servicio de los Compañeros Morontiales (38:7.7)
	Los querubines y los sanobines son los trabajadores espirituales rutinarios de los mundos individuales de los sistemas. (38:7.4)
	Las funciones solitarias de cada tipo de ángel son muy limitadas; por eso sirven habitualmente en parejas. (38:7.2)
la rebelión
	muchos se perdieron en la rebelión de Lucifer. De todos los querubines de Jerusem vinculados a los ángeles administradores, un tercio se perdió con sus serafines desleales. En Urantia hubo una terrible pérdida de personalidades entre los serafines y los querubines. (53:7.6-7) (67:3.2)
	hubo algunos querubines y sanobines rebelden en la tierra hasta la muerte de Cristo (77:7.4)
tipos
	el querubín es el deflector a la derecha, el ángel cargado positivamente, la personalidad más antigua o controladora (38:7.2) (44:5.10)
	el sanobín es deflector izquierdo, el ángel cargado negativamente, el complemento del ser (38:7.2) (44:5.10)
	Los querubines y los sanobines están caracterizados por ser «cuartas criaturas» como los Servitales de Havona y las comisiones conciliadoras. Cada cuarto querubín y cada cuarto sanobín son casi materiales, pareciéndose muy claramente al nivel morontial de existencia. (38:7.6-7) (38:8.4)
	no tienen una diferencia de sexo pero los querubines tienen una diferencia denominada positiva o dinámica, y negativa o reservada (84:6.5)

Chicago; la ciudad donde efectuamos esta visita | | | PLACE | OK
Chicago es la ciudad de la visitación de los reveladores de El Libro de Urantia (113:2.7)
Chicago es mencionado para establecer una comparación de la energía proporcionada por el sol. Si la ciudad tuviera que pagar la luz del sol a dos centavos de dólar por kilovatio-hora la factura sería de más 100 millones de dólares diarios (58:2.1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Chicago

pollos; polluelo | | aves de corral | | OK
Las formas no tienen valor cuando las lecciones se han aprendido. No se puede obtener un polluelo sin un cascarón, y ningún cascarón vale nada después de que ha salido el polluelo. (48:6.32)

jefe de los Monitores de Misterio | | | PERSON | OK
El jefe de los Monitores de Misterio es el ser que preside el Colegio de los Ajustadores Personalizados en Divininton, y está asociado íntamente con el el Espíritu Maestro número 1 como consejero (16:3.2)

jefe de los arcángeles de Nebadon; Jefe de los Arcángeles de Nebadon; Jefe de los Arcángeles | | | PERSON | OK
Este arcángel es quien consideró diferentes técnicas para la restauración del cuerpo fallecido de Jesús, llegando a la conclusión de que nada podían hacer (189:0.1)
también es quien escribió los documento 33 y 35 (33:8.7) (35:10.6)

jefe de las Voces de Nebadon; Jefe de las Voces de Nebadon | | | PERSON | OK
El jefe de las Voces de Nebadon forma parte de la orden de seconafines primarios; es capaz de reflejar la voz de Miguel a los Ancianos de los Días sin necesidad de que Miguel esté presente (28:4.6-7)

jefe de los Querubines de Urantia; y los querubines | | | PERSON | OK
aconsejó a los síndicos Melquisedek después de la rebelión (67:6.5)

jefe de los Serafines de Urantia; jefes de los serafines; jefe de los serafines de Urantia; jefe de los serafines; Jefe de los Serafines estacionado en Urantia; Jefe de Serafines estacionado en Urantia; Jefe de los Serafines estacionados en Urantia | | | PERSON | OK
El jefe de Serafines de Urantia es quien aconsejó a los síndicos Melquisedek después de la rebelión (67:6.5)
no pasa un día sin que este jefe esté consciente de una transferencia reflectante, de que se recurre a él desde Uversa por alguna razón (28:4.11)
se turnan periódicamente; el jefe actual de Urantia es el segundo de la orden de los supernafines primarios que está en este servicio (27:0.2)
escribió los documentos 82-84, 113, y 114 (82:6.12) (83:8.10) (84:8.7) (113:7.9) (114:7.18)

principales sacerdotes | | sanedrín | | OK

Jefes Registradores | | | | OK
Los Jefes Registradores forman parte de los Supernafines terciarios de Havona (26:3.5)

asiento principal | | | | OK
Decía Jesús: «Hermanos míos, cuando os inviten a un banquete nupcial, no os sentéis en el asiento principal, no sea que un hombre más ilustre que vosotros haya sido invitado, y el anfitrión tenga que venir a rogaros que dejéis vuestro sitio al otro huésped de honor». (167:1.5) (179:1.3-5)

jefe de los supernafines | | | PERSON | OK
Este jefe es el ángel modelo original del Paraíso (27:2.1)

Jefes de la Asignación; jefes de la asignación | (27:2) | Supernafines | ORDER | OK
los Jefes de la Asignación son los encargados de dispersar a los adoradores en el Paraíso, que debido a su embelesamiento pordría permanecer en la actitud de adoración para siempre (27:7.3)
son supernafines primarios (26:8.5) (27:0.2-9) (27:2.1)
se encargar de enviar a los peregrinos que han fracasado en la aventura de la Deidad a los superuniversos (26:8.5) (26:10.4)

crianza de los hijos; educación de los niños; cultura de sus hijos | | niños; disciplina; familia; hogar; matrimonio; padres | | OK
No es conveniente que haya demasiada diferencia de edad entre los hijos de una familia. (55:3.10)
Ayudad a los niños a escoger juiciosamente a sus héroes y a seleccionar el trabajo de su vida. (140:5.14)
El niño debería ser iniciado a la adoración en el mundo de la naturaleza, y después acompañar a sus padres a los edificios públicos de las asambleas religiosas, que posean al menos tanto atractivo material y belleza artística como el hogar donde vive cada día. (167:6.6)
A los niños sólo les impresiona de manera permanente la lealtad de sus compañeros adultos; los preceptos, e incluso el ejemplo, no les influye de manera duradera. (100:1.4)
Toda la experiencia religiosa de un niño dependerá considerablemente de si la relación con sus padres ha estado dominada por el miedo o por el amor. (92:7.11) (103:2.3) (177:2.2)
la educación infantil se ha vuelto tan difícil hoy a causa de la mezcla racial, la educación artificial y la ausencia de los padres en la educación (84:7.21-24)
requisito indispensable
	la sublime experiencia de establecer una relación parental es indispensable para ser enrolado en el Cuerpo de la Finalidad (45:6.4) (84:7.4)
	Ningún mortal ascendente puede eludir la experiencia de criar hijos —los suyos o los de otros— ya sea en los mundos materiales, o bien posteriormente en el mundo finalitario o en Jerusem. (47:1.6)
disciplina
	Los padres previsores toman medidas para la disciplina, la dirección, la corrección y a veces la restricción necesarias de sus descendientes jóvenes e inmaduros. (66:7.5) (127:4.3) (142:2.4) (142:7.9) (143:1.4) (177:2.7) (188:4.10)
	Jesús aconsejaba que el castigo sólo es necesario cuando los hijos son muy jóvenes (142:2.4)
	los niños deberían crecer conscientes de ser hijos de Dios (103:2.2-10)
	Cuando los hijos son jóvenes e irreflexivos, se les debe reprender necesariamente para que honren a sus padres; pero cuando crecen y empiezan a apreciar mejor los beneficios del ministerio y de la protección de sus padres, un respeto comprensivo y un afecto creciente los eleva a ese nivel de experiencia en el que aman realmente a sus padres por lo que son, más que por lo que han hecho. (66:7.15) (93:4.13) (131:2.12) (149:6.6) (153:3.3) (163:2.4)
históricamente
	los adamitas sometían a los niños a cursos de formación en agricultura, artesanía y ganadería, o bien se les educaba para desempeñar las triples obligaciones de los setitas: ser sacerdote, médico e instructor. (76:3.9)
	En las tribus, los niños permanecían bajo la custodia de su padre mientras éste vivía, y en cambio las niñas se quedaban a cargo de su madre hasta que se casaban. (70:8.12)
	La gran debilidad de la civilización romana, y uno de los factores que contribuyeron a la caída final del imperio, fue la disposición supuestamente liberal y avanzada de emancipar a los muchachos a los veintiún años (71:1.22)
en otros planetas
	en la nación continental de un planeta vecino tanto los padres como las madres asistan a escuelas de puericultura, y se espera que los padres proporcionen la parte más valiosa de la educación de los hijos (72:3)
Educación de Jesús y allegados
	Galilea fue un entorno espléndido para crianza de los hijos (124:0.1)
	José era quien explicaba a Jesús las razones de la disciplina familiar (123:3.9)
	Desde la más tierna infancia de Juan el Bautista, sus padres le inculcaron juiciosamente la idea de que cuando creciera se convertiría en un dirigente espiritual y en un instructor religioso. (122:2.8)
	Juan Zebedeo fue un hijo un poco mimado; tal vez lo habían complacido con exceso. (139:4.5)
	Judas fue un niño al que consintieron y mimaron cuando era pequeño; fue un niño malcriado. (139:12.6) (193:4.6)
Prácticas de Jesús
	los niños tenían deberes regulares en la casa de Jesús (126:5.11)
	Jesús empezó a disciplinar sabiamente a sus hermanos y hermanas a una edad tan temprana que nunca tuvo necesidad de castigarlos mucho para conseguir su pronta y sincera obediencia. (127:4.3)
	A pesar de su juventud, era un verdadero padre para su familia. Pasaba todas las horas que podía con los pequeños, y éstos lo amaban sinceramente. (127:1.8)
	No se imponía ningún castigo por violar las enseñanzas personales. (127:4.5)
	Jesús consiguió que su madre aceptara plenamente sus métodos para educar a los niños —la orden positiva de hacer el bien en lugar del antiguo método judío de prohibir hacer el mal. (127:4.2-6) (140:5.9)
	En el transcurso de unas conversaciones con el joven Juan Marcos, Jesús pasó bastante tiempo comparando sus experiencias de la infancia y de la adolescencia. (177:2)
	el amor y la sabiduría de los padres en el hogar es esencial para la educación de los hijos (160:2.6) (177:2.2)
actitud de los padres
	Cierto grado de reconocimiento y cierta cantidad de aprecio son esenciales para el desarrollo del carácter humano. (160:2.6)
	El respeto del hijo por sus padres surge de los cuidados, la educación y el afecto que manifiestan con amor ayudando al hijo a ganar la batalla de la vida (84:7.26)
	Decir «Ven conmigo» para ver por ti mismo es la técnica más eficaz de enseñanza. Los padres pueden aprender que mejor que decir a los hijos «Id a hacer esto o aquello» es «Venid con nosotros, vamos a mostraros y a compartir con vosotros el mejor camino». (139:5.8)
	Los ideales progresivos de la vida familiar conducen al concepto de que traer un hijo al mundo, en lugar de conferir ciertos derechos a los padres, implica la responsabilidad suprema de la existencia humana. (84:7.25-26)
	 Cuando se alimentan los despertares morales iniciales de los niños, se produce un desarrollo gradual de la vida religiosa que está relativamente libre de conflictos, trastornos y crisis. (103:2.3)
	el cuidado de la familia debe tener prioridad sobre todos los deberes (126:3.5)
	los padres sabios planean cuidadosamente la educación de sus hijos (142:7.8)
advertencias
	Al tratar con los niños, debemos evitar todo engaño y abstenernos de sugerir la desconfianza. (140:5.14)
	el mal ambiente puede estropear una herencia excelente, al menos durante los primeros años de la vida (76:2.6)
	Es un gran error enseñar a los niños y a los jóvenes que no es varonil mostrar ternura o, por otra parte, dar testimonio de sentimientos emotivos o de sufrimientos físicos. (140:5.16)
	la insubordinación moderna está causada por proteger a los niños de las consecuencias de una conducta necia (84:7.20)
	un padre sabio nunca toma partido en las desavenencias menores de sus propios hijos (128:1.14) (141:3.3)
	el exceso de indulgencia se suma a la delincuencia y la desmoralización; abarca la destrucción moral (147:5.9) (177:2.2)
	la sobreprotección es perjudicial; hay que permitir que el niño tenga una experiencia original (177:2.2-4)
	la sobreprotección hace que el niño sea cohibido y egocéntrico (123:0.2)
	las presiones no salvan ni ennoblecen al hombre. El crecimiento espiritual surge del interior del alma en evolución. La presión puede deformar la personalidad, pero nunca estimula el crecimiento. (103:5.11)
	el amor divino no es ese afecto miope que mima y consiente a los hijos. (118:10.1)
	Cualquier intento por transferir la responsabilidad parental al Estado o la iglesia resultará suicida para el bienestar y el progreso de la civilización. (84:7.27)
	Concededle a cada niño que crece la oportunidad de desarrollar su propia experiencia religiosa; no le impongáis una experiencia adulta ya hecha. (100:1.3)

parto; alumbramiento | | aborto; destete | | OK
En otros tiempos se consideraba generalmente que la maternidad volvía peligrosa e impura a una mujer. (84:4.6)
Un niño existe durante cerca de nueve meses antes de experimentar el nacimiento. (103:2.1)
El parto era relativamente fácil entre las tribus de sangre pura, necesitándose sólo dos o tres horas; es raro que sea tan fácil entre las razas mezcladas. (76:4.2) (84:4.7)
En verdad, una mujer está angustiada a la hora del parto, pero una vez que ha dado a luz a su hijo, olvida inmediatamente su angustia ante la alegría de saber que un hombre ha nacido en el mundo. (180:6.7)
El parto no fue una prueba dolorosa o angustiosa para Fonta, la primera mujer humana, ni para su progenie inmediata. (63:4.2)
existía un mandato mosaico que ordenaba que después de haber pasado cierto tiempo, una madre tenía que presentarse en el templo para purificarse (122:9.1) (122:10.2)

niños; infantil; hijos; hijo; niño; bebés; descendientes | | crianza de los hijos; familia; hogar | | OK
para los hijos de Adán la edad para elegir su camino era los veinte años (75:6.3)
Un niño adquiere su identidad física en el momento de nacer como mortal, pero en materia de supervivencia, todos los niños sin Ajustador se considera que están vinculados todavía a sus padres. (49:6.12)
En verdad es dudoso que unos padres inteligentes y afectuosos se vean nunca en la necesidad de perdonar a un hijo normal y corriente. (174:1.2)
los niños manifiestan la tendencia a conversar con unos compañeros imaginarios. De esta manera, el ego en ciernes trata de mantenerse en comunión con un álter ego ficticio (91:3.1)
los ángeles cuidan de los niños. Dijo Jesús: «Procurad no despreciar a uno solo de estos pequeños, porque sus ángeles están siempre contemplando el rostro de las huestes celestiales». (158:8.1)
El niño evalúa la experiencia con arreglo a su contenido de placer; la madurez es proporcional a la sustitución del placer personal por los significados superiores. (100:1.1)
El primer conflicto de la mente infantil tiene lugar entre los vivos deseos del egoísmo y los impulsos del altruismo. (103:2.7)
entre primitivos
	En la sociedad más primitiva, la horda lo es todo; incluso los niños son su propiedad común. (70:3.1)
	Los practicantes del culto a los antepasados consideran el no tener hijos como la calamidad suprema de todos los tiempos y de la eternidad. (84:7.19)
	en la etapa primitiva de los matrimonios plurales los niños pertenecían a la madre (83:5.1) (83:7.1)
	Los antiguos sacrificaban siempre los intereses de la madre a favor del bienestar del hijo; las madres esquimales lamen todavía a sus bebés en lugar de lavarlos. (84:7.10)
	los hombres primitivos deseaban muchos hijos no por afecto sin como trabajadores y como seguro de vejez, o para venderlos y obtener otros beneficios (84:7.11-19)
infanticio
	Antes de la época en que se compraban a las esposas, a las recién nacidas las mataban con frecuencia. (68:6.8)
	Las solteras tuvieron durante mucho tiempo la costumbre de matar a sus hijos, pero entre los grupos más civilizados estos hijos ilegítimos se ponían bajo la tutela de la madre de la joven. (68:6.9)
	Las madres primitivas tuvieron en otro tiempo la costumbre general de matar y comerse a sus propios hijos a fin de renovar las fuerzas que habían perdido en el parto (89:5.4)
	en cierto momento fue costumbre habitual sacrificar a los primogénitos (89:6.6,8) (89:7.1,3)
	todas las tribus primitivas mataban a los niños deformes o enfermizos. A los niños los estrangulaban a veces al nacer (68:6.8) (84:1.4)
	La enseñanza acerca del amor de Cristo por los niños pronto puso fin a la práctica generalizada de exponer a la muerte a los niños no deseados, en particular a las niñas. (195:3.5)
disciplina
	Los antiguos salvajes empezaban muy pronto a disciplinar a sus hijos; los niños no tardaban en comprender que la desobediencia significaba el fracaso o incluso la muerte, exactamente igual que para los animales. (84:7.20-25)
	 Todos los niños deberían aprender pronto a sacrificarse. (140:5.22)
	a los niños les beneficia la disciplina, pero una disciplina hecha con amor y con un propósito correctivo. No una disciplina llena de indignación, ni tampoco un castigo como represalia. (66:7.5) (127:4.3) (142:2.4) (142:7.9) (143:1.4) (177:2.7) (188:4.10)
consejos educativos
	Cuando los niños tienen sus ideales, no los suprimáis; dejadlos crecer. (48:6.32)
	Es fácil enseñar a los niños a trabajar como pacificadores. (140:5.19)
	No se puede tener una vida familiar sin niños; una vida así se puede vivir sin religión, pero esta desventaja multiplica enormemente las dificultades de esta íntima asociación humana. (99:4.2)
Entre todo niño normal y su padre existe ese afecto natural que asegura una relación comprensiva y amorosa (140:10.4)
Los ideales progresivos de la vida familiar conducen al concepto de que traer un hijo al mundo, en lugar de conferir ciertos derechos a los padres, implica la responsabilidad suprema de la existencia humana. (84:7.25-26)
Toda la vida de un ser humano está enormemente influida por lo que sucede durante los primeros años de la existencia. (177:2.5)
Las consecuencias de las locuras de unos padres descaminados son compartidas con mucha frecuencia por sus hijos inocentes. (75:5.6)
Jesús
	Jesús no dudó en bendecir a los niños pequeños (158:8.1) (167:6)
	uno de los mandatos de Sonarington, relativos a la encarnación, prohibía a Jesús dejar tras de sí una descendencia humana en un planeta (120:3.5,8)
	A Jesús le encantaba jugar con los niños, y si alguno le interrumpía inoportunamente, no se resentía en absoluto sino que dejaba lo que estuviera haciendo para atenderle (127:1.8) (127:3.8) (128:6.10-12) (138:8.9) (172:1.4)
	En reconocimiento de los ángeles guardianes, Jesús, cuando habló de los niños del reino celestial, dijo: «Tened cuidado de no menospreciar a ninguno de estos pequeños, pues os digo que sus ángeles perciben continuamente la presencia del espíritu de mi Padre». (113:1.1)
	Cuando los apóstoles reprendieron a unas madres, Jesús los amonestó diciendo: «Dejad que los niños se acerquen a mí; no se lo impidáis, porque de ellos es el reino de los cielos». (167:6.1)
	Jesús dijo: «Os digo que no hay nadie que haya abandonado su riqueza, su hogar, a su esposa, a sus hermanos, a sus padres o a sus hijos, por el reino de los cielos, que no reciba mucho más en este mundo y en el venidero». (163:3.4) (171:2.2)
	Si puedes amar a tus hijos como Dios te ama a ti, amarás y apreciarás a tu esposa como el Padre que está en los cielos honra y exalta al Espíritu Infinito, la madre de todos los hijos espirituales de un vasto universo». (133:2.2)
	Las últimas palabras a Pedro fueron: No descuides ayudar a los débiles, a los pobres y a los jóvenes. (192:2.2)
	Jesús comparó a su generación con niños jugando en la plaza del mercado: que llaman a sus compañeros para decirles: ‘Hemos tocado la flauta para vosotros y no habéis bailado; hemos gemido y no os habéis afligido’. (144:8.7)
	quien recibe a los niños recibe a Jesús (158:8.1)
	si alguien hace tropezar a uno de estos pequeños, sería mejor para él que le ataran una piedra de molino al cuello y lo arrojaran al mar. (158:8.1)
Los placeres físicos no pueden satisfacer el hambre del alma; la búsqueda insensata del placer no aumenta el amor por el hogar y los hijos. (84:8.4)
todo niño puede relacionarse mejor con la realidad dominando primero las relaciones de la situación padre-hijo, y ampliando después este concepto hasta abarcar a la familia como un todo (8:1.11)
En un niño no mimado, el impulso de aliviar el sufrimiento es natural. (140:5.17)
Los niños son confiados por naturaleza, y los padres deberían cuidar de que no pierdan esta fe sencilla. (140:5.14)
Los niños necesitan a su padre tanto como a su madre, y los padres necesitan esta experiencia parental tanto como las madres. (47:1.6)
En la era industrial y urbana actual, el matrimonio está evolucionando por unas vías económicas nuevas. La vida familiar se ha vuelto cada vez más costosa, y los hijos, que solían ser un activo, son ahora un pasivo económico. (84:7.27)
hijos de Dios | hijos de Dios por la fe; filiación con Dios
los padres son copartícipes con los Creadores en la creación de los hijos (167:5.7)
A los niños sólo les impresiona de manera permanente la lealtad de sus compañeros adultos; los preceptos, e incluso el ejemplo, no les influye de manera duradera. (100:1.4)
Cuando los hijos son jóvenes e irreflexivos, se les debe reprender necesariamente para que honren a sus padres (66:7.15) (93:4.13) (131:2.12) (149:6.6) (153:3.3) (163:2.4)
para entrar en el reino hay que volverse tan pequeño como un niño, es decir, hay que adoptar la actitud mental y la reacción espiritual esenciales para acceder a las realidades espirituales (137:8.8) (140:10.4) (144:4.3) (149:6.11) (155:6.12) (170:2.21) (170:3.2) (181:2.20) (196:0.12)
sobre los niños que mueren antes de la edad de elección espiritual, véase sobre las guarderías probatorias | guardería probatoria
un niño depende totalmente de sus padres y de la vida asociada en el hogar para formarse sus primeros conceptos sobre todas las cosas intelectuales, sociales, morales e incluso espirituales (177:2.5)
El trabajo de la mujer tuvo su origen en la presencia selectiva de los hijos; las mujeres, por naturaleza, aman a los bebés más que los hombres. (69:3.2)

chimpancés | (62:5.2) | simios | | OK
los chimpancés, así como los monos, babuinos y gorilas, descienden de un antecesor común con los seres humanos, los mamíferos intermedios; pero mientras la pareja de gemelos que dio lugar a los chimpancés eran una especie inferior, la de los humanos fue de un tipo más elevado (62:3.12)

Tsin-Chi-Hoang-Ti | | | PERSON | OK
fue uno de los maestros chinos que combatió sin éxito el confucianismo, proclamando una fraternidad basada en el amor y no en el deber ético (94:6.11)

China | | chinos; Honan; Kansu; Shensi; Ti Tao; río Yangtze; raza amarilla; río Amarillo | PLACE | OK
En el norte de China existe cierta mezcla de los tipos caucasoide y mongoloide (81:4.14)
China está favorecida por la geografía. Está protegida al oeste por las montañas y al este por el Pacífico.  (79:6.12)
Evolución cultural
	Los hombres de Neandertal eran excelentes luchadores y viajaron enormemente. Partiendo de las tierras altas del noroeste de la India, se diseminaron gradualmente hasta Francia en el oeste, China en el este, y descendieron incluso hasta el norte de África. (64:4.1)
	Hace aproximadamente 85.000 años, los supervivientes de la raza roja pasaron en masa a América del Norte. Por toda Siberia, China, Asia central, la India y Europa, dejaron tras ellos a muchos descendientes suyos mezclados (64:6.5)
	Hace cerca de 40.000 años que se produjeron los primeros progresos importantes en la cultura china (79:8.16)
	Hacia el año 15.000 a.C., la presión creciente de la población en todo el Turquestán e Irán produjo la primera emigración realmente importante de los anditas hacia la India. Esta presión andita procedente del noroeste expulsó a muchos pueblos inferiores del sur y del este hacia Birmania y el sur de China (79:2.4)
	Los anditas no solamente emigraron hacia Europa sino también hacia el norte de China y la India. Muchos miembros de esta raza viajaron hasta China tanto por el Sinkiang como por el Tíbet, y añadieron cualidades deseables a los linajes chinos posteriores. (78:5.5-6) (79:1.1)
	Hace 20.000 años, los antepasados de los chinos habían construido una docena de poderosos centros de cultura y enseñanza primitivas, especialmente a lo largo del Río Amarillo y del Yang-tsé. (79:6.5)
	Hace unos 15.000 años, los anditas atravesaron en grandes cantidades el desfiladero de Ti Tao y se diseminaron por el valle superior del Río Amarillo entre las colonias chinas de Kansu. Los chinos del norte recibieron la suficiente sangre andita como para estimular ligeramente la capacidad innata de sus mentes (79:7)
	El pueblo chino no empezó a construir ciudades y a dedicarse a la manufactura hasta después del año 10.000 a. de J.C. (79:1.4) (79:7.5)
	La destrucción climática de las ricas praderas abiertas de caza y de las tierras de pastoreo del Turquestán, que empezó hacia el año 12.000 a. de J.C., obligó a los hombres de estas regiones, y también China, a dedicarse al comercio (81:3.1)
	Los chinos aprendieron muy pronto el valor de vivir en paz entre ellos. Su pacifismo interno contribuyó a aumentar la población, que aseguró la diseminación de su civilización entre millones de personas. Desde el año 25.000 hasta el 5.000 a.C., la mayor cantidad de hombres civilizados se encontraba en el centro y norte de China. China fue la primera que logró una solidaridad racial —una civilización cultural, social y política a gran escala. (79:6.8)
	Las similitudes entre algunos métodos de los chinos y mesopotámicos primitivos para el cálculo del tiempo, la astronomía y la administración gubernamental se debían a las relaciones comerciales entre ellos (79:7.6)
	La reunificación política de la raza amarilla se consumó entre los años 4000 y 500 a.C., pero la unión cultural entre los centros del Yang-tsé y del Río Amarillo ya se había efectuado. (79:8.5)
evolución política
	El traspaso progresivo de la autodeterminación desde las organizaciones políticas más pequeñas a otras cada vez más grandes es algo que a diferencia del resto del mundo ha continuado en China generalmente sin interrupción desde el establecimiento de las dinastías Ming y Mogol. (134:5.9)
	En la época de Jesús sólo había dos grandes potencias mundiales: el Imperio Romano en occidente y el Imperio Han en oriente, y los dos estaban ampliamente separados por el reino de Partia y otras tierras intermedias de las regiones del Caspio y del Turquestán. (134:5.1)
evolución religiosa
	Asoka, un monarca de baja casta, estableció el budismo en buena parte del mundo oriental, incluyendo China (94:9.1)
	El budismo penetró en China en el primer milenio después de Cristo, y se adaptó bien a las costumbres religiosas de la raza amarilla. (94:11.1)
	Los misioneros de Salem penetraron en toda Europa y un grupo atravesó China. Los educadores salemitas enviados por Melquisedek y sus sucesores no dejaron de cumplir con su deber; penetraron en todos los pueblos del continente eurasiático, y hacia el 1.500 a.C. fue cuando llegaron a China. Los salemitas mantuvieron su sede en Si Fuch durante más de cien años, y allí instruyeron a los educadores chinos. La primera forma de taoísmo apareció en China a consecuencia directa de esta enseñanza (93:7.2) (94:5)
	China vivió un despertar religioso en el 600 a.C. (79:8.15)
	Es en este momento cuando China sigue las enseñanzas taoístas y confucianas (92:6.15)
	es lamentable que no hubiera nadie como Pedro que fuera a China, o como Pablo que viajara a la India, donde el terreno espiritual era entonces tan favorable para plantar la semilla del nuevo evangelio del reino (130:2.3) (130:3.3)
educación en China
	El rápido desarrollo de la escritura, junto con la creación de escuelas, contribuyeron a diseminar el conocimiento a una escala desconocida hasta entonces. Pero la naturaleza engorrosa del sistema de escritura ideográfica limitó el número de las clases cultas, a pesar de la aparición temprana de la imprenta. (79:8.7)
	la biblioteca de Alejandría contenía manuscritos de China (130:3.4)
geología
	Hace 360.000.000 de años no había grandes capas de hielo. Los supuestos depósitos glaciales que aparecen relacionados con estos estratos en China se deben a los glaciares de montaña. (59:1.17)
	existe un estrato de arenisca roja que caracteriza una de las sedimentaciones devonianas, y esta capa roja se extiende por una gran parte de la superficie de la Tierra, encontrándose en China (59:4.7)
	Hace 180.000.000 de años se terminó el período carbonífero, durante el cual el carbón se había formado en todo el mundo incluyendo China (59:5.20)
	Hace 120.000.000 de años la mayor parte de China y Rusia estaba inundada (60:2.6)

mares de China | | | PLACE | OK
Los misioneros budistas desafiaron los peligros de los mares de China (94:9.2)

chinos; pueblo chino | (79:5) | China; raza amarilla | RACE | OK
influencias raciales
	las diferencias entre las razas del norte y del sur de China se deben a varios factores: (79:5.6) (79:6.7)
	* los chinos del norte asimilaron una gran parte del linaje rojo cuando éstos estuvieron allí
	* los chinos del norte se beneficiaron de una afluencia considerable de sangre andita
	* los chinos del sur absorbieron a la raza verde y se debilitaron después con pueblos inferiores expulsados de la India
	Los anditas trajeron a China algunos progresos culturales de Mesopotamia, y aunque su influencia religiosa fue efímera, contribuyeron mucho a un despertar espiritual ulterior (79:7.4-5)
evolución cultural
	Los chinos del año 15.000 a. de J.C. eran unos militaristas enérgicos, eran menos de 12 millones, hablaban un idioma común y habían construido una verdadera nación (79:6.9)
	los chinos eran unos buenos alumnos en el arte de la guerra; implacables y agresivos (79:5.5)
	pronto manifestaron una destacada capacidad para vivir en paz con sus compatriotas. (64:6.14,16) (79:5.5) (79:6.8) (79:8.6)
	Los chinos se orientaron pronto hacia los trabajos agrícolas, lo cual acrecentó sus tendencias pacíficas (79:8.2,5)
	Las tribus chinas primitivas fueron las primeras que abandonaron la caza, establecieron comunidades estables y desarrollaron una vida hogareña basada en la agricultura. (64:6.14)
	los primeros asentamientos fluviales de los chinos fueron destruidos por las inundaciones (79:6.4)
	Hacia el año 5000 a.C. los campesinos de Mesopotamia, el Turquestán y China ya empezaron con la cría de animales (81:2.12)
	Las razas roja y amarilla son las únicas razas humanas que alcanzaron un alto grado de civilización fuera de la influencia de los anditas. (79:5.8)
	Los chinos aprendieron pronto a plantar semillas y a cultivar las cosechas mediante la observación del crecimiento de las semillas que se humedecían accidentalmente, o que habían sido colocadas en las tumbas como alimento para los fallecidos. (81:1.6)
	Hace cerca de 40.000 años que se produjeron los primeros progresos importantes en la cultura china, y aunque ha habido muchos retrocesos, la civilización de los hijos de Han es la que presenta, mejor que cualquier otra, una imagen ininterrumpida de progreso continuo que llega hasta la época del siglo veinte. (79:8.16)
	En tiempos más recientes, los chinos junto a la raza blanca han manifestado el desarrollo social más avanzado de Urantia. (68:0.3)
	Su gran civilización ha reposado durante siglos sobre los laureles del pasado, pero en este momento se está despertando de nuevo para visualizar otra vez las metas trascendentes de la existencia mortal, para reanudar una vez más la lucha incesante por el progreso sin fin. (79:8.17)
costumbres extrañas
	Cuando los chinos se disponían a fundir una campana, la costumbre decretaba que se sacrificara al menos una doncella con el fin de mejorar el tono de la campana; la muchacha seleccionada era arrojada viva en el metal fundido. (89:6.4)
logros
	la minuciosa conquista de Asia retrasó el desarrollo del Estado entre los chinos (79:8.1,6)
	Los antiguos chinos y los griegos trataron a las mujeres mejor que la mayoría de los pueblos circundantes. (84:5.6)
	los niños chinos requieren poca disciplina, son más dóciles y manejables que los de otras razas (84:7.21)
	la naturaleza engorrosa del sistema de escritura ideográfica limitó el número de las clases cultas, a pesar de la aparición temprana de la imprenta. (66:5.10) (79:8.7)
	Los desarrollos religiosos y mecánicos de las razas blancas han sido de un orden elevado, pero nunca han superado a los chinos en lealtad familiar, en ética colectiva o en moralidad personal. (79:8.9,16) (84:7.1)
creencias religiosas
	los chinos se alejaron mucho de las influencias del centro espiritual del mundo y cayeron en una gran oscuridad después de la apostasía de Caligastia; pero este pueblo conoció una época brillante hace alrededor de 100.000 años, cuando Singlangtón asumió la dirección de estas tribus y proclamó la adoración de la «Verdad Única». (45:4.8) (64:6.15)
	la base de sus creencias es el culto a los antepasados (68:4.3) (94:5.7)
	Durante los siglos de decadencia espiritual, la religión de los chinos degeneró en una teología lamentable donde pululaban los diablos, los dragones y los espíritus malignos, denotando todos ellos el regreso de los miedos de la mente humana poco ilustrada. (94:6.12)
	La adoración de los chinos por el dragón es una supervivencia de los cultos a las serpientes. (85:3.3)
	los chinos utilizaban la magia para protegerse contra los demonios (90:2.8)
	fue el primer pueblo en lograr la libertad del abyecto temor a los dioses (94:5.7)
	Los chinos y los mesopotámicos consideraron durante mucho tiempo que la enfermedad era el resultado de la actividad de los demonios malignos (90:3.8)
	Los chinos y los egipcios creyeron en otro tiempo que el alma y el cuerpo permanecían juntos. (86:4.8)
	Los chinos reconocieron sin embargo dos aspectos del ser humano, el yang y el yin, el alma y el espíritu. (111:0.4)
Contacto de Jesús con los chinos
	Durante sus viajes Jesús tuvo numerosos encuentros con un mercader chino llamado Chang (133:4.9)

cloro | | | | OK
Los océanos primitivos de la Tierra eran inicialmente de agua dulce, ya que la mayor parte del cloro estaba unido a metales, dejando solo una pequeña cantidad combinada con hidrógeno, lo que hacía el agua ligeramente ácida. (57:8.3)

fabricación de clorofila; fabricar la clorofila | | | | OK
La etapa más importante de la evolución vegetal fue el desarrollo de la capacidad para fabricar la clorofila, y el segundo avance en importancia fue la transformación evolutiva de la espora en una semilla compleja. (65:6.3)

elección | | libre albedrío | | OK

Corazín | (138:9.3) (152:7.3) | | PLACE | OK
En ningún lugar donde Jesús había enseñado había encontrado un rechazo tan general de su mensaje como en la ciudad de Corazín. (146:4.6) (155:2)
De ahí las palabras de Jesús: «¡Ay de los habitantes que rechazan la luz en Corazín, Betsaida-Julias y Cafarnaúm, esas ciudades que no han recibido bien a estos mensajeros!» (163:6.5) 
> https://es.wikipedia.org/wiki/Corozaín

pueblo elegido; mi pueblo | | | | OK
No existe ningún tipo de «pueblo elegido». (134:5.4)
los judíos
	Moisés proclamó que Yahvé era el Señor Dios de Israel, que había escogido a los hebreos como su pueblo elegido; estaba construyendo una nueva nación, y nacionalizó sabiamente sus enseñanzas religiosas diciendo a sus seguidores que Yahvé era muy estricto y exigente, un «Dios celoso». (96:4.6)
	Moisés enseñó a los israelitas que sólo se convertirían en el pueblo elegido de Dios a condición de que «guardaran todos sus mandamientos y obedecieran todos sus decretos». (96:5.6)
	Samuel proclamó a un Yahvé que había creado a todos los hombres, pero que se ocupaba principalmente de los hebreos, su pueblo elegido. (97:1.7)
	Amós y Oseas predicaron a un Dios que no consideraba a los hebreos de manera diferente a cualquier otra nación cuando se trataba de castigar la maldad. Era un ataque directo contra la doctrina egoísta del «pueblo elegido» (97:4.2-6)
	En la reacción de los judíos contra la inferioridad nacional oscilaron hacia el otro extremo del egotismo nacional y racial, desvirtuando y desnaturalizando sus tradiciones con el objeto de elevarse por encima de todas las razas como pueblo elegido de Dios (93:9.9)
	El resentimiento por la pérdida de su dios nacional fue lo que condujo a los sacerdotes judíos a inventar tantas fábulas y milagros en la historia hebrea, en un esfuerzo por restablecer a los judíos como el pueblo elegido (97:7.1)
	Los dirigentes israelitas enseñaban que eran un pueblo elegido, no por una complacencia y un monopolio especiales del favor divino, sino para el servicio especial de llevar la verdad del Dios único y supremo a todas las naciones. (97:9.27) (97:10.1)
	Los judíos atribuían su libertad fortuita y su independencia de la autoridad política de los pueblos más poderosos que los rodeaban, al hecho de que eran «el pueblo elegido», a la intervención directa de Yahvé. (121:2.8)
	Por esa razón los judíos se quedaron perplejos por el cautiverio babilónico debido a su fe en la idea de ser el pueblo elegido (97:8.3)
peligros de la doctrina
	uno de los peligros de la religión institucional es la creación de la actitud aristocrática de «pueblo elegido» (99:6.3)
	La religión se ha contaminado con un error sembrador de discordias permanentes, la ilusión del pueblo elegido (92:3.2)
	La doctrina del pueblo elegido ha sido un factor primordial para unir a las tribus y edificar las naciones hasta los tiempos modernos. (71:3.2)

Cristo | | Jesús; Miguel de Nebadon | PERSON | OK
El Jesús divino, a quien se denominó Cristo, se convirtió en una religión, el cristianismo (196:2.4)
Jesús de Nazaret ya no debe ser sacrificado, ni siquiera por el espléndido concepto del Cristo glorificado, sino que debe ser presentado como el Jesús vivo, como el ideal de vida religiosa personal (196:1.2) (196:2.5)
Miguel de Nebadon es llamado también Cristo Miguel (0:5.3) (20:4.4) (21:0.3) (21:6.4) (27:0.2) (30:4.11) (33:1.1) (33:2.3) (37:2.6) (37:5.1) (40:6.5) (40:7.2) (45:4.1) (50:6.5) (51:3.9) (52:5.5) (52:6.1) (53:0.2) (53:5.3) (75:2.2) (77:6.6) (77:7.5) (83:8.3) (92:4.8) (93:9.11) (93:10.5-8) (94:6.1) (98:7.2) (101:6.5) (102:3.14) (119:8.8-9) (120:0.9) (120:4.2-3) (121:1.1) (121:3.1) (136:5.4) (196:1.1)
Cristo significa el ungido (98:7.2)

Iglesia cristiana inicial; iglesia cristiana; primera iglesia cristiana; iglesia cristiana primitiva; cristianismo paulino; primeros dirigentes del cristianismo; cristianismo de Pablo; iglesia cristiana de Pablo; cristianismo primitivo; iglesia institucionalizada de Pablo; cristianismo helenizado; cristianismo paganizado; helenización del cristianismo; paganización del cristianismo; culto cristiano de Pablo; culto creciente del cristianismo según Pablo; culto cristiano primitivo | | cristianismo; Iglesia católica romana | RELIGION | OK
Los resultados de la predicación de Pedro el día de Pentecostés tuvieron tales efectos que decidieron los esfuerzos por proclamar el evangelio del reino. Pedro fue el verdadero fundador de la iglesia cristiana; Pablo llevó el mensaje cristiano a los gentiles, y los creyentes griegos lo propagaron por todo el imperio romano. (195)
durante algún tiempo, los creyentes en Jesús fueron una secta dentro del judaísmo (194:1.5) (194:4.10)
el rápido triunfo
	hubo tres factores primordiales en la rápida propagación del cristianismo inicial: (132:0.5-8)
	# La elección y el mantenimiento de Simón Pedro como apóstol.
	# La conversión de Saulo de Tarso
	# La preparación preliminar de treinta romanos de forma inadvertida por parte de Jesús
	El triunfo del cristianismo sobre las religiones filosóficas y los cultos de misterio se debió a: (195:0.5-18) (195:1.2-4)
	# La organización
	# La helenización
	# El ideal de la vida de Jesús
	# Los compromisos con el mitracismo
	# Los compromisos con el paganismo
Abner y la iglesia babilónica
	Abner representó el punto de vista babilónico más que el helénico en la iglesia primitiva (166:5.2,4) (171:1.6)
	La iglesia abneriana se centró en Filadelfia. Desde allí, los misioneros de la versión abneriana del reino de los cielos se extendieron por toda Mesopotamia y Arabia. Acabó por perderse en el movimiento islámico (171:1.6) (195:1.11)
Pablo y la iglesia helénica
	La iglesia paulina tuvo su sede en Antioquía (171:1.6) (196:2.6)
	En Antioquía, los discípulos de Pablo fueron llamados por primera vez «cristianos». (121:2.5) (194:4.13)
	Muy pronto, los creyentes de Antioquía empezaron a hacer colectas para impedir que sus compañeros creyentes de Jerusalén se murieran de hambre. (194:4.7)
	Cada sinagoga judía toleraba un pequeño número de creyentes gentiles, de hombres «devotos» o «temerosos de Dios», y fue precisamente en este grupo de prosélitos donde Pablo logró la mayor parte de sus primeros conversos al cristianismo. (121:2.5)
	La primera iglesia romana había sido antes el templo principal de Mitra (132:0.5)
	Los escritos griegos determinaron que el culto cristiano de Pablo derivara hacia el Oeste, en lugar de hacerlo hacia el Este. (121:6.2)
	Los griegos cristianizados, prosélitos del judaísmo, componían la columna vertebral moral de la iglesia cristiana primitiva. (121:3.4) (195:3.6)
	el mitracismo fue durante cierto tiempo contemporáneo del culto creciente del cristianismo según Pablo, y le hizo la competencia (121:5.8)
	Durante el siglo III d.C., las iglesias mitríaca y cristiana eran muy similares tanto en su apariencia como en el carácter de sus rituales (98:6.3)
	La única gran diferencia entre el mitracismo y el cristianismo, aparte del carácter de Mitra y de Jesús, consistía en que el primero estimulaba el militarismo mientras que el segundo era ultrapacífico. (98:6.4)
	Los cristianos aceptaron el imperio, y el imperio adoptó el cristianismo. (195:3)
Pedro y la iglesia de Jerusalén
	Jerusalén iba a ser la cuna del movimiento evangélico primitivo (176:1.3)
	La iglesia cristiana primitiva estaba compuesta, en gran parte, por estos esclavos y las clases bajas. (121:3.7)
	la iglesia de Jerusalén se organizó bajo la dirección de Pedro, y Santiago, el hermano de Jesús, había sido nombrado jefe titular. El tesorero fue Matadormo, aquel rico que inicialmente rechazó formar parte del grupo de setenta evangelistas (92:6.18) (163:2.7) (194:4.12)
	la persecución encarnizada contra los creyentes en Jerusalén esparció a los creyentes hasta los confines de la Tierra (143:6.6)
	las persecuciones contra los cristianos se debieron mucho al excesivo uso del término «reino» (170:2.24-25)
evolución de los rituales
	Al principio bautizaron en el nombre de Jesús; pero casi veinte años después empezaron a bautizar «en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo». (194:4.9)
	La Cena del Recuerdo se originó como una versión de la ceremonia de la Pascua (89:9.2)
fallos
	* El cristianismo de Pablo aseguró la adoración del Cristo divino, pero casi perdió de vista por completo al Jesús humano de Galilea, luchador y valiente (196:2.4-5)
	* Pablo mantuvo la creencia en la doctrina de la expiación de los pecados mediante el «derramamiento de sangre» (63:6.4)
	* sustituyó el evangelio del reino —la filiación con Dios y la fraternidad con los hombres— por la proclamación de la resurrección de Jesús (192:4.7) (194:0.3-7) (194:4.4-6)
	* El cristianismo predicó a Dios como Padre del Señor Jesucristo, hermandad de creyentes con Cristo resucitado (5:4.8) (194:0.4)
	* Cristo se convirtió así en la cabeza de la iglesia, en lugar de ser el hermano mayor de cada creyente individual dentro de la familia del reino del Padre. (170:5.17-18) (194:4.4-6)
	* La iglesia cristiana se construyó alrededor de:
	** el concepto de Cristo glorificado (5:4.9)
	** el hecho de la muerte de Cristo (143:5.11) (143:6.3)
	** los conceptos milagrosos y de los recuerdos glorificados de la personalidad divina y humana de Jesús (98:7.2,8) (166:0.2) (170:2.10) (196:2.1,4,6)
	* No fue fiel al simple llamamiento espiritual, tal como Jesús lo había presentado a las almas de los hombres; el cristianismo adoptó muy pronto una actitud decidida sobre los ritos, educación y otras costumbres (195:0.3)
	* elevó los rituales y doctrinas de la abnegación, el ascetismo, el ayuno, las privaciones, la santificación a través de la tristeza, el sufrimiento y la mortificación de la carne (89:3.3) (89:4.1)
	* Los grandes errores del cristianismo primitivo fueron la incorporación del pensamiento persa y griego, la conexión con el judaísmo, la expiación, y el énfasis excesivo en la persona de Jesús (149:2.2-5)
	* Pablo y sus sucesores transfirieron parcialmente las cuestiones de la vida eterna desde el individuo a la iglesia. (170:5.17-18)
	* la creencia general consideraba que Jesús era el Hijo Eterno (161:1.6)
	* El concepto cristiano de la Trinidad, que empezó a conseguir reconocimiento hacia finales del siglo primero después de Cristo, incluía al Padre Universal, el Hijo Creador de Nebadon y la Divina Ministra de Salvington —el Espíritu Madre del universo local y la consorte creativa del Hijo Creador. Aunque el concepto cristiano de la Trinidad estaba equivocado de hecho, era prácticamente verdadero en lo que se refiere a las relaciones espirituales. (104:1.11-13) (161:1.6) (194:4.9)
	* le faltó el valor moral de seguir el noble ejemplo de Jesús en su actitud posterior hacia las mujeres (149:2.9) (167:6.4)
	* la idea de tener todas las posesiones en común, que condujo al desastre (194:4.2,7)
	* la segunda venida de Jesús se consideró como algo cercano, y al no ocurrir, se empezó a enseñar que el reino aparecería en realidad cuando culminara la era cristiana (170:2.1,10) (170:5.14-15) (194:4.5,7) (196:2.5) | Jesús:segunda venida
	* La iglesia institucionalizada de Pablo se convirtió prácticamente en el sustituto del reino de los cielos que Jesús había proclamado. (170:2.8-10) (170:5.7-15)
	* los educadores fueron muy inflexibles e intransigentes en el lago Urmia (134:6.15-16)
influencias
	Las personas e ideas que más influyeron en los inicios del cristianismo fueron:
	* 30 líderes religiosos romanos enseñados por Jesús (132:0.4-8)
	* La contribución de Jesús en Corinto propició la formación de un primera iglesia cristiana allí (133:3.10-12)
	* Las ideas babilónicas y persas del bien y del mal (146:1.3)
	* el culto a la continencia de otras religiones y de Pablo (89:3.6)
	* la iglesia de los cínicos (98:0.2)
	* mucha filosofía errónea (94:12.1)
	* el prejuicio hebraico contra el concepto de la Trinidad (104:1.10)
	* La enseñanza de Jesús sobre Dios como Padre amoroso (5:4.10-14)
	* los judíos y sus conceptos de justicia, sabiduría, verdad y rectitud (5:4.11) (92:6.18) (97:10.6) (98:2.8) (98:7.5) (121:7.6-11) (194:1.5) (195:3.6)
	* El Mitraísmo (98:5.2,4) (98:6) (98:7.7) (121:7.10) (149:2.2) (195:1.9) (195:3.6)
	* los rituales paganos (195:0.11-18) (195:3.6) (195:9.11)
	* Pablo (5:4.14) (92:6.18) (98:7.9) (121:5.13-16) (170:5.3-6) (196:2.1)
	* Filón (5:4.14) (92:6.18) (170:5.3)
	* El culto de la Gran Madre frigia, que derivó en el culto a María, la madre terrenal de Jesús (98:7.7)
	* Platón, griegos (5:4.12) (92:6.18) (98:0.1) (98:2.8) (98:7.10) (121:7.6-9) (146:1.3) (149:2.2) (170:5.2) (195:0) (195:1) (195:3.6)
	* El pueblo romano (121:7.6) (195:2)
	* Las enseñanzas de Salem hechas por Maquiventa Melquisedek (98:0.1) (98:7.4)
	* Simón Pedro (92:6.18)
	* Los zoroastrianos (92:6.18) (95:6.7) (98:5.2) (98:7.6) (170:5.3)
fortalezas
	* conquistaron al Imperio Romano. A finales del siglo segundo prácticamente todas las grandes mentes del mundo grecorromano se habían vuelto cristianas. (195:2.5) (195:3.10) (195:10.18)
	* Una fe permanente en la resurrección de Jesús fue la característica esencial de la fe de todas las ramas de la enseñanza primitiva del evangelio. (190:0.4)
	* los educadores cristianos, fueron los primeros que proclamaron que los pobres podían salvarse en las mismas condiciones que los ricos. (69:9.4)
	* El cristianismo primitivo estaba totalmente libre de los enredos civiles, los compromisos sociales y las alianzas económicas. (99:3.1)
	* impuso obligaciones sexuales más estrictas a los hombres (84:5.6)
	* El cristianismo no era en ningún sentido un movimiento económico que tuviera como meta paliar la miseria de las clases oprimidas. (121:3.9)
	* El culto cristiano primitivo era el más eficaz, atractivo y duradero de todos los rituales que se hayan concebido o inventado jamás (87:7.4)
	* Ha construido una de las sociedades humanas más progresivas que jamás han existido en Urantia (170:5.16) (195:0.3)
	* Lo que dio mayor poder al cristianismo fue la manera en que sus creyentes vivieron una vida de servicio, e incluso la forma en que murieron por su fe durante los primeros tiempos de persecuciones radicales. (194:4.6) (195:3.4)
	* las enseñanzas cristianas eran considerablemente superiores a las de las religiones existentes (121:5.6)
	* el factor decisivo del cristianismo fue la admisión de las mujeres como miembros de pleno derecho en la comunidad de la fe cristiana. (98:6.4) (150:1.3)

cristianismo | | Iglesia cristiana inicial; iglesias; hermandad de creyentes; religión; Iglesia católica romana; misioneros | RELIGION | OK
evolución
	la iglesia es solamente el estado larvario del frustrado reino espiritual (170:5.21)
	Muchas grandes verdades enseñadas por Jesús estuvieron a punto de perderse en estos primeros compromisos, pero continúan adormecidas en esta religión de cristianismo paganizado, que era a su vez la versión paulina de la vida y las enseñanzas del Hijo del Hombre. (149:2.2) (195:0.18)
	Como la iglesia era una agregada de la sociedad y la aliada de la política, estaba destinada a compartir la decadencia intelectual y espiritual de la llamada «edad de las tinieblas» en Europa. En un sentido espiritual, el cristianismo estaba en hibernación. (195:4)
	La reforma protestante interrumpió la unidad del cristianismo (92:5.15)
	Es inútil hablar de un renacimiento del cristianismo primitivo; tenemos que avanzar desde el lugar donde nos encontramos. (195:10.1)
los problemas del cristianismo
	el cristianismo paganizado y socializado necesita un nuevo contacto con las enseñanzas no comprometidas de Jesús; languidece por falta de una visión nueva de la vida del Maestro en la Tierra. (195:9.2)
	las grandes pruebas del cristianismo del siglo veinte son el materialismo, el mecanicismo y el laicismo (195:9.3)
	Si el cristianismo insiste en olvidar su misión espiritual mientras continúa ocupándose de los problemas sociales y materiales, el renacimiento espiritual tendrá que esperar la llegada de nuevos instructores (195:9.4)
	el cristianismo —la mejor religión del siglo veinte— no es solamente una religión acerca de Jesús, sino que es una religión que los hombres experimentan ampliamente de segunda mano. (195:9.8)
	El cristianismo se ha atrevido a rebajar sus ideales ante el desafío de la avidez humana, la locura de la guerra y la codicia del poder (195:9.9)
	El cristianismo está amenazado de muerte lenta por el formalismo, el exceso de organización, el intelectualismo y otras tendencias no espirituales. La iglesia cristiana moderna no es la fraternidad de creyentes dinámicos a la que aspiraba Jesús (195:9.10-11)
influencias
	el cristianismo ejercieron mucha influencia en el budismo y el hinduismo, pero para cuando lo hicieron ya estaba demasiado occidentalizadas (94:9.3) (94:4.1)
	las religiones nuevas y extrañas sólo se aceptan de forma superficial. Esto es lo que ocurrió con una tribu de Nueva Zelanda que aceptó nominalmente el cristianismo pero luego elaboraron una nueva versión basado en sus creencias (92:2.5)
fortalezas
	* la iglesia es un resultado social inevitable y útil de la vida de Jesús (170:5.7,10)
	* está fundada sobre el hecho histórico de la donación de Miguel (121:5.16)
	* Tarde o temprano, el evangelio surgirá del cristianismo para transformar el mundo (194:2.8)
	* en su inicio fue la religión más asombrosa jamás conocida y en el siglo veinte es la mejor religión (92:6.11,16) (194:4.6) (195:9.8)
	* Jesús no fundó la llamada iglesia cristiana, pero de todas las maneras compatibles con su naturaleza, la ha fomentado como la mejor representante existente de la obra de su vida en la Tierra. (195:10.9)
	* el cristianismo del siglo veinte ha sido realmente uno de los más grandes poderes benéficos de la Tierra, y por consiguiente nadie debería considerarlo a la ligera, a pesar de sus defectos inherentes y adquiridos. (195:10.12)
	* en tiempos recientes ha experimentado una rehabilitación relativa (195:4.3-4)
	* Pablo y sus compañeros fundaron una religión de fe, esperanza y caridad. Jesús reveló y ejemplificó una religión de amor (196:3.19)
	* el cristianismo promete salvar del pecado, la santidad (5:4.5-8)
	* existe un río de verdad que corre a través de los siglos por el cristianismo (195:9.1)
	* Ahora mismo, el cristianismo recorre con gusto la primera legua, pero la humanidad languidece y tropieza en las tinieblas morales porque hay muy pocos discípulos auténticos que recorran la segunda legua (195:10.5)
debilidades
	* la iglesia está institucionalizada hasta la esterilidad espiritual (195:3.9)
	* la iglesia es un obstáculo inconsciente para el verdadero evangelio (195:10.8)
	* El poder eclesiástico es ahora y siempre incompatible con la fe viviente (195:10.8)
	* Jesús nunca hizo hincapié en la lucha entre el alma y el cuerpo (157:6.4)
	* El matrimonio que culmina en un hogar es en verdad la institución más sublime del hombre, pero es esencialmente humano; nunca debería haber sido calificado de sacramento. (83:8.1-4)
	* El cristianismo es una religión improvisada, y por eso debe funcionar a baja velocidad. (195:10.18)
	* es temerosa de que se ponga al descubierto a su hermandad autosuficiente y no consagrada, a su respetabilidad social y a su inadaptación económica egoísta (196:1.2)
	* el evangelio de Jesús fue convertido en el evangelio del rescate que se había pagado para recuperar al hombre de las garras del diablo (194:2.8)
	* aquellos que han llegado a venerar al Cristo divino y resucitado hayan pasado por alto al hombre —al héroe valiente e intrépido— a Josué ben José. (92:7.12)
	* la implicación de la iglesia en el comercio y la política no tiene excusa; estas alianzas profanas son una flagrante traición al Maestro. (195:10.13)
	* el cristianismo languidece por la falta de una nueva visión de la vida del Maestro (195:9.2)
	* Hace tiempo que dejó de ser la religión de Jesús, aunque todavía presenta valientemente una hermosa religión acerca de Jesús (98:7.11) (149:2.2)
	* Debido a un exceso de falso sentimentalismo el beneficioso socorro de los desvalidos ha perpetuado imprudentemente a los linajes atrasados (99:3.5)
	* ha cometido un grave error cuando han intentado dar una interpretación milagrosa a ciertas épocas de la historia humana. (97:8.5-6)
	* Durante la edad media existió, al lado del cristianismo adormecido y secularizado, una corriente continua de misticismo, una experiencia espiritual fantástica que rayaba en la irrealidad y filosóficamente similar al panteísmo. (195:4.1)
	* el cristianismo insiste en olvidar su misión espiritual mientras continúa ocupándose de los problemas sociales y materiales (195:9.4)
	* se ha occidentalizado tanto que muchos pueblos no europeos consideran naturalmente al cristianismo como la extraña revelación de un Dios extraño, destinada a los extraños (92:6.18) (94:4.1,10)
	* El Pentateuco fue incorporado en la teología cristiana influyendo profundamente en ella mucho tiempo (74:8.12)
	* Los instructores cristianos perpetuaron la creencia de que la raza humana había sido creada por decreto, y todo ello condujo directamente a formar la hipótesis de que en otro tiempo había existido una edad de oro de felicidad utópica (74:8.13)
	* algunos de sus compatriotas judíos rechazaron a Jesús y conspiraron para provocar su muerte ignominiosa; pero esto no justifica de ninguna manera el odio injusto, ni perdona la actitud mental sin equidad, que tantos cristianos declarados han mantenido durante muchos siglos contra personas judías. (175:2)
	* A pesar del esfuerzo del Maestro por liberar al hombre de los rituales encasillados la Cena de recuerdo fue reducida a una fórmula fija (179:5.5)
	* Las sectas en el cristianismo son una subdivisión lamentable de los creyentes, una debilidad para los pueblos orientales (170:5.20) (195:4.3) (195:10.7,15)
	* La religión se enfrenta ahora con el desafío de una nueva era de mentalidad científica y de tendencias materialistas. En este conflicto gigantesco entre lo secular y lo espiritual, la religión de Jesús acabará por triunfar. (195:4.4-5) (195:8.3) (195:9.9-11)
	* los cristianos no deberían exigir a los hombres que ya son conscientes de Dios a rechacen el liderazgo histórico de sus maestros iluminados (99:5.11)
	* El cristianismo moderno patrocina en exceso los sistemas sociales y las políticas industriales de la civilización occidental (99:3.1) (195:10.20-21)
	* El cristianismo de hoy se ha convertido en una religión bien adaptada a las costumbres sociales, económicas y políticas de las razas blancas. (94:4.1,10) (98:7.11)
	* es algo vergonzoso para la religión que se atrevió a llevar el nombre de Jesús que le haya faltado el valor moral de seguir este noble ejemplo en su actitud posterior hacia las mujeres. (149:2.9) (167:6.4)
el futuro (195:10)
	El Jesús vivo es la única esperanza de una posible unificación del cristianismo. (195:10.11,16)

Navidad; veinticinco de diciembre | | | | OK
Los cristianos celebran en realidad el día de la fiesta de Mitra. Los mitracistas adoraban tres veces al día, con ceremonias semanales especiales el día del dios Sol, y la celebración más esmerada de todas tenía lugar durante la fiesta anual de Mitra, el veinticinco de diciembre. (98:5.4)
los pueblos modernos se siguen deleitando distribuyendo pródigamente los regalos de Navidad, y los hombres ricos hacen donaciones a las grandes instituciones filantrópicas y educativas. Todo esto los hace sentirse grandes hombres. (69:5.13)
El mayo, los árboles de Navidad y la práctica supersticiosa de tocar madera perpetúan algunas costumbres antiguas de adoración de los árboles y de los cultos más recientes a los árboles. (85:2.5)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Mitraísmo

cromosomas | | vida:biológica | | OK
En los planetas como el nuestro, la forma más elevada de vida es reproducida por un haz portador de vida que posee veinticuatro unidades modelo. En Urantia hay cuarenta y ocho unidades de control arquetípico —de determinadores de las características— en las células sexuales de la reproducción humana. (36:2.11,16)
el personal del Príncipe Planetario tuvo unos cromosomas reorganizados mediante los circuitos vitales del sistema de Satania (77:2.2,5)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Cromosoma

cronoldeks; Cronoldeks | | frandalanks; Controladores Físicos Maestros | ORDER | OK
los cronoldeks son frandalanks que también miden el tiempo además de la presencia cuantitativa y cualitativa de la energía (29:4.37)
La hora de los sistemas es transmitida por los maestros cronoldeks. (46:1.2)
se enumeran dentro de los Controladores Físicos Maestros (29:4.11)
aparecen en el registro de personalidades de Uversa (30:2.107)

iglesias; iglesia | | Iglesia cristiana inicial; cristianismo; hermandad de creyentes; Iglesia católica romana; templos; adoración | RELIGION | OK
la autoridad de la iglesia se estableció porque las palabras de los libros sagrados eran consideradas como inspiradas (88:2.10)
La evolución de la filosofía religiosa en los pueblos helénicos y hebreos proporciona un ejemplo contrastante de la función de la iglesia como institución en el desarrollo del progreso cultural. (98:2.7)
las sociedades secretas se convirtieron en las precursoras de las iglesias. (70:7.19)
La verdadera iglesia —la fraternidad de Jesús— es invisible, espiritual y está caracterizada por la unidad, pero no necesariamente por la uniformidad. (195:10.11)
iglesia y estado
	Uno de los grandes pasos que se han dado en todos los tiempos a favor de la paz ha sido el intento de separar la iglesia del Estado. (70:1.14) (70:12.6) (71:8.4) (72:3.6) (178:1.9)
	El Estado es la reacción del hombre hacia su entorno natural, el hogar, hacia su entorno social, y la iglesia, hacia su entorno ilusorio de fantasmas. (86:6.1)
el ideal de los edificios de la iglesias
	En las eras de luz y vida los templos para la adoración, con sus escuelas asociadas de filosofía y de religión experiencial, son unas creaciones llenas de belleza y de grandiosidad. Las zonas al aire libre para las asambleas cultuales son igualmente sublimes en la simplicidad de sus detalles artísticos. (55:5.5)
	Cuando no es posible adorar a Dios en los tabernáculos de la naturaleza, los hombres deberían hacer todo lo posible por tener unas casas llenas de belleza, unos santuarios con una sencillez atrayente y una decoración artística, para que puedan despertarse las emociones humanas más elevadas en asociación con un acercamiento intelectual a la comunión espiritual con Dios. (55:5.5) (167:6.5-6)

Chuza | | | PERSON | OK
Chuza fue un mayordomo de Herodes Antipas, y esposo de Juana, una de las doce mujeres evangelistas (150:1.1) (154:0.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Juana_de_Cusa

Cicerón | | | PERSON | OK
El famoso escritor y orador romano es puesto como ejemplo de la madurez para poder recibir el cristianismo (195:2.6)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Cicerón

Isla de Cincinnati | | | PLACE | OK
Hace 260 millones de años, la región al sureste de la isla de Cincinnati permaneció elevada sobre el agua, mientras que gran parte de Europa occidental, incluidas las Islas Británicas, estaba sumergida bajo los mares. (59:4.8)

círculos | | círculos psíquicos; círculos concéntricos, tres; Jerusem | | OK
en Jerusem las áreas residenciales no nativas se llaman los círculos. Cada uno consiste en siete círculos concéntricos sucesivamente elevados. Son los siguientes: (46:4.2)
# los círculos de los Hijos de Dios, con muros construidos con gemas centelleantes y con hasta 150.000 puertas nacaradas. Aquí se pueden encontrar Hijos Magisteriales, Hijos Instructores Trinitarios, Melquisedeks, Vorondadeks, Lanonandeks y Portadores de Vida. En el centro se alza el monumento conmemorativo a Miguel, donde hoy trabajan más de un millón de personalidades. (46:5.10-19)
# los círculos de los ángeles, que están rodeados por la exposición panorámica de Jerusem, de 5.000 millas estándar de circunferencia, o 55.000 km de la Tierra (46:5.20-24)
# los círculos de las Ayudantes Universales, donde está la sede de las Estrellas Vespertinas, dirigidas por Galantia, edificio hecho de cristal fundido monolítico (46:5.25)
# los círculos de los Controladores Físicos Maestros, que rodean al misterioso e inmenso templo de poder (46:5.26)
# los círculos de los mortales ascendentes, cuyo centro está ocupado por los 619 monumentos planetarios, con la inmensa maqueta de Edentia de 65 km de diámetro (46:5.27-29)
# los círculos de colonias de cortesía, adornados con tres estructuras enormes: el vasto observatorio astronómico de Jerusem, la gigantesca galería de arte de Satania y el inmenso salón de actos de los directores de la reversión (46:5.30-31)
# los círculos de los finalitarios, con el incomparable templo vacío y silencioso con el sello de Miguel (46:5.32)
# Otros círculos residenciales adicionales (46:5.33)

Reguladores de los Circuitos; reguladores de los circuitos | | | ORDER | OK
Los Reguladores de los Circuitos son los seres sin igual que coordinan la energía física y espiritual y regulan su flujo. Se necesitan millones de reguladores de este tipo para energizar incluso un sistema de mundos de las mansiones como el de Satania (48:2.13)
Estos Supervisores del Poder Morontial actúan como dínamos que transforman en todas partes las energías del espacio (48:2.13-14)
aparecen en el registro de personalidades de Uversa (30:2.109)

Supervisores de los Circuito | | Supervisores de los Circuitos Universales | ORDER | OK

circuitos; circuito | (34:4) | energía:circuitos; Havona:circuitos; universos locales:circuitos; superuniverso:circuitos; gravedad:tipos; personalidad:circuito de personalidad | | OK
Al remontar cualquier circuito, ya sea el de la personalidad, la gravedad material, la fuerza cósmica, la gravedad espiritual o los circuitos mentales, todos conducen de regreso a la presencia del Padre en el Paraíso, su morada central. (11:1.4)
los ángeles se sustentan directamente absorbiendo la energía espiritual de los circuitos primarios del universo (26:1.17)
en los universos locales se encuentran estacionados cien Centros de Poder que modifican los siete circuitos del poder que emanan de la sede superuniversal. Los centros proporcionan canales o líneas de energía intensificada que son muy usados por los Hijos Creadores (29:2.16) | sistemas locales:circuitos de vida
Dios sólo está presente de manera perceptible en el Paraíso; fuera de él Dios se autolimita para respetar la soberanía de sus coordinados. Por eso la presencia divina debe obtenerse mediante una serie de circuitos presenciales que equivalen a la perfección a la presencia del Padre (3:1.6)
Los circuitos universales del Paraíso impregnan realmente los reinos de los siete superuniversos. Estos circuitos de presencia del Paraíso son: (15:9.1)
# la gravedad de personalidad del Padre Universal
# la gravedad espiritual del Hijo Eterno
# la gravedad mental del Actor Conjunto
# la gravedad material de la Isla eterna
los circuitos maestros del gran universo proceden de las presencias de personalidad de las Deidades del Paraíso. (34:4.5)
el fenómenos de la reflectividad parece ser independiente de todos los circuitos universales subabsolutos (17:3.10)
El Paraíso y los circuitos de Havona son las creaciones antecesoras de toda la creación universal (23:1.1)
Además de los circuitos universales del Paraíso funcionan dos divisiones de circuitos energéticos: (15:9.2-14)
* los circuitos de los superuniversos:
*# El circuito unificador de inteligencia de uno de los Siete Espíritus Maestros
*# El circuito del servicio reflectante de los Siete Espíritus Reflectantes
*# Los circuitos secretos de los Monitores de Misterio
*# El circuito de comunión recíproca entre el Hijo Eterno y sus Hijos Paradisiacos
*# La presencia instantánea del Espíritu Infinito
*# Las transmisiones del Paraíso
*# Los circuitos energéticos de los centros de poder
* los circuitos de los universos locales:
*# Los espíritus donadores. El Espíritu de la Verdad, el espíritu de Miguel en Urantia.
*# El circuito de las Ministras Divinas
*# El circuito de los espíritus ayudantes de la mente

circuncisión; circuncidado | | | | OK
Rito antiguo
	El antiguo y casi universal rito de la circuncisión fue una consecuencia del culto del sacrificio parcial; era simplemente sacrificatorio y no se le atribuía ninguna finalidad higiénica. Luego se volvió un procedimiento higiénico. (89:8.2) (92:1.1)
	La circuncisión se practicó al principio como un rito de iniciación en una de estas cofradías secretas. (70:7.10)
	Los antiguos chamanes establecieron su reputación como voces de Dios por métodos tortuosos. Asperjaban con agua a los recién nacidos y les conferían el nombre; circuncidaban a los varones. (90:2.10)
En Salem
	La mayor parte de los creyentes de Salem habían practicado la circuncisión, aunque Melquisedek nunca la había hecho obligatoria. (93:6.6)
	Abraham, que era contrario al rito de la circuncisión, decidió celebrarlo para solemnizar la ratificación de la alianza de Salem. (93:6.6)
En tiempos de Jesús
	Jesús fue circuncidado como cualquier niño judío, al octavo día (122:8.2)
	Juan el Bautista también fue circuncidado (122:2.7)

circunspección | | propiedad | | OK

circunstancias; tribulaciones | | entorno; discapacidades; providencia | | OK
«Sabemos que todas las cosas trabajan unidas por el bien de aquellos que aman a Dios». Los acontecimientos físicos catastróficos siempre se resuelven para el bienestar y el progreso de los universos. Puede ser que el Supremo y la Trinidad entremezclen todas las circunstancias inexplicables de la existencia en una configuración significativa de alto valor. (4:1.4,11) (10:7.5-6) (48:4.7) (54:4.7) (67:7.8) (67:8.4) (94:6.4) (118:10.18) (182:2.1)
los serafines pueden manipular las condiciones planetarias y asociar las circunstancias de tal manera, y de hecho lo hacen, que pueden influir favorablemente sobre las esferas de la actividad humana a las que están vinculados (113:3.5) (113:4.4) (114:6.18)
Jesús
	Jesús no interfirió con los eventos naturales ni provocó sucesos sobrenaturales sobre sí mismo (135:11.3) (136:7.2-3) (136:8.5-6) (136:9.9) (182:3.7) (183:1.2) (186:2.3)
	escogió dejar que su vida humana continuara su curso natural, incluso si eso le llevaba a un arresto y ser ejecutado (128:1.6)
	Jesús trató de aclarar que el mundo no debe ser considerado como un enemigo; que las circunstancias de la vida constituyen un designio divino que trabaja con los hijos de Dios. (140:8.3)
	«Por muy profundos que sean los abismos donde puedan haber caído las almas desalentadas, cuando buscan la luz de todo corazón, el espíritu de Dios las libera de sus cadenas; las tribulaciones de la vida las arrojan a la tierra firme de las nuevas oportunidades para un servicio renovado y una vida más sabia» (130:1.2)

ciudadela del espíritu | | | | OK
existe un bastión interior, la ciudadela del espíritu, que es absolutamente inatacable; al menos esto es cierto para todo ser humano que ha confiado la custodia de su alma al espíritu interior del Dios eterno (100:2.7)

ciudades; ciudad | | | | OK
dichos
	* una ciudad no puede resistir el asedio a menos que esté unida (153:4.3)
	* la cultura prospera mejor en las ciudades; multiplica el poder para bien o para mal (68:6.5)
	* el que se gobierna a sí mismo es más grande que el que conquista la ciudad (143:2.3)
	* Si deseáis entrar en el reino, ¿por qué no os apoderáis de él mediante un asalto espiritual, como los paganos se apoderan de una ciudad sitiada? (155:1.3)
Historia
	la era de las ciudades independientes surgió hacia el 10.000 a.C. Las condiciones en estas ciudades primitivas eran muy insalubres debido a la acumulación de desechos. Las ciudades se elevaban 30 a 60 cm cada 25 años por la suciedad y la basura (81:3.3)
	las ciudades siempre reservaron cierta cantidad de tierras para pastos y para utilizarlas en caso de asedio; estos «ejidos» representan la supervivencia de las formas primitivas de propiedad colectiva. (69:9.14)
	los hombres primitivos temían la casa de alguien después de la muerte lo que demoraba su destrucción y retrasó el establecimiento de ciudades permanentes (87:1.3)
	las ciudadeds se dedicaron a la fabricación, y el comercio surgió hacia el 8000 a.C. (79:1.4)
	Los dravidianos figuran entre los primeros pueblos que construyeron ciudades y que se dedicaron a un extenso comercio de importaciones y exportaciones, tanto por tierra como por mar. (79:3.7)
	cuando los hombres aceptaron reunirse sin armas en la plaza sagrada del mercado estas plazas se convirtieron en los primeros refugios, y se conocieron más tarde como «ciudades de refugio», lugar donde los fugitivos estaban a salvo (69:4.4)
	Las murallas de las ciudades antiguas tenían la finalidad de proteger contra las bestias feroces así como impedir los ataques por sorpresa de los humanos hostiles. (66:5.8)
Gestión
	En un Estado auténtico de bien público, los expertos dirigen la tarea de gobernar las ciudades y las provincias, y éstas son administradas de la misma manera que todas las otras formas de asociaciones económicas y comerciales entre personas. (71:3.11)
	en una nación continental de un planeta vecino las ciudades no tienen el poder de imponer tributos, y tampoco pueden contraer deudas. (72:7.3)
	hay muchas moradas en el universo del Padre, y allí existen unas ciudades cuyo constructor es Dios y unos mundos cuyas costumbres de vida son la rectitud y la alegría en la verdad. (178:3.4)

ciudadanía; ciudadanos | | ciudadanía cósmica | | OK
La iniciación religiosa de los jóvenes romanos era la ocasión en que se consagraban solemnemente al servicio del Estado. Los juramentos y el reconocimiento como ciudadanos eran en realidad ceremonias religiosas. (98:3.4)

registradores de ciudadanía | | | ORDER | OK
Los ciudadanos de Jerusem se presentan de vez en cuando ante los examinadores Melquisedeks, las Brillantes Estrellas Vespertinas, y los veinticuatro consejeros, los cuales certifican sus logros morontiales, espirituales y sociales, y luego acuden a los registradores de ciudadanía, quienes les otorgan un nivel de mota y de sufragio. (45:7.7)

cidra | | | | OK
los judíos consideraban a la manzana del paraíso o cidra la «fruta prohibida» (162:4.4)

Ciudad de David | | Belén (Judea) | PLACE | OK

Ciudad de Judá | | | PLACE | OK
Ciudad de Judá era un pequeño pueblo a 7 km al oeste de Jerusalén. Allí estaba el hogar de Isabel y Zacarías, los padres de Juan el Bautista (122:2.6-7) (135:0.2)

funcionarios; servidor civil | | | | OK
Si a un no creyente se le puede calificar de servidor civil superior, deberíamos examinar seriamente la conciencia de la filiación con Dios está verdaderamente vivificando nuestra vida de servicio (178:1.13)

civilización; civilizaciones | | evolución:evolución social; gobierno; clases sociales; estándares de vida | | OK
La sociedad se ocupa de perpetuarse, de conservarse y de satisfacerse, pero la autorrealización humana es digna de convertirse en el objetivo inmediato de muchos grupos culturales. (68:2.3)
La evolución biológica y la civilización cultural no están necesariamente correlacionadas. Pero en largos períodos de la historia la evolución y la cultura se encuentran conectadas como causa y efecto. (81:5.1)
Jesús evitó todo enredo con la estructura económica y los compromisos políticos de su época. (120:3.4)
la civilización de Urantia es el producto conjunto de los mortales y los intermedios de este planeta, y esto es así a pesar de la diferencia actual entre los dos niveles de cultura (77:9.8)
No podemos juzgar a una religión por el estado de la civilización que la acompaña; es mejor que apreciemos la verdadera naturaleza de una civilización por la pureza y la nobleza de su religión. (102:8.2)
peligros de la civilización
	* la civiliación siente la amenaza de su derrumbamiento durante los períodos de transición (81:6.40-41)
	* sin ayuda sobrehumana, la civilización se descompone cuando alcanza ciertos límites (68:3.4)
	* la civilización retrocede cuando el genio declina (195:1.9)
	* la opinión pública siempre se ha retrasado la sociedad; sin embargo, es valiosa porque protege la civilización (71:2.7)
	* la fuerza solo hace avanzar temporalmente la civilización (71:2.7)
	* las mentes inferiores desdeñan las más altas civilizaciones (50:6.4)
	* Cualquier civilización está en peligro cuando las tres cuartas partes de su juventud se meten en profesiones materialistas. (111:4.3-4)
	* la civilización debe seguir el ritmo de los avances científicos (81:6.39)
	* Debido a un exceso de falso sentimentalismo, la iglesia ha perpetuado linajes racialmente degeneradas que han retrasado el progreso de la civilización (99:3.5)
	* las razones del declive del Imperio Romano fueron: la falta de participación en el gobierno, el paternalismo excesivo, el exceso de impuestos, el comercio desequilibrado con el Levante, la locura por las diversiones, la estandarización romana, la degradación de la mujer, la esclavitud y la decadencia racial, las calamidades físicas y la iglesia institucionalizada (195:3.8-9)
	* la civilización contiene en sí misma las semillas del retroceso cuando la cultura avanza demasiado deprisa, cuando los logros materiales van más rápidos que la evolución de la sabiduría y la adoración. Esas sociedades humanas descenderán desde los niveles elevados, pero prematuros, que han alcanzado (78:2.3-4) (118:8.6)
	* las transformaciones repentinas son inútiles en la civilización (66:6.3-7)
	* los niveles de vida demasiado complicados o demasiado lujosos son suicidas (68:6.7)
	* la autogratificación desenfrenada destruye infaliblemente la civiliación (68:2.11)
	* cuando la sociedad está sobrecargada por las complicaciones del progreso, se vuelve a la violencia primitiva (70:1.1)
	* las invenciones mecánicas que mofican hoy la sociedad requiren ajustes sociales que no se estableceran afablemente en todo un milenio (99:1.1,3)
dependencias de la civilización (68:2) (71:4.2-14) (81:6)
	Son los pueblos los que hacen las civilizaciones; las civilizaciones no hacen a los pueblos. (76:6.4)
	Todos los progresos de la verdadera civilización nacen del mundo interior de la humanidad. (111:4.3)
	la civilización cultural no puede florecer sin un trasfondo adecuado de progreso racial anterior (81:5.1)
	La cultura no se desarrolla nunca en situaciones de pobreza; el tiempo libre es esencial para el progreso de la civilización. (81:6.6-7)
	El clima siempre ha sido es un factor decisivo en la civilización (78:8.11) (80:1.4) (80:2.1) (80:3.8) (81:1.1-3) (81:6.3-4) | sequía
	La herencia social permite al hombre subirse en los hombros de todos los que lo han precedido y que han contribuido en algo a la suma de la cultura y el conocimiento. (79:8.12) (81:6.23,25,44) (160:2.3)
	La religión evolutiva ha sido la institución humana más costosa, pero su eficacia ha sido incomparable. La religión fomentó la civilización y facilitó la continuidad social (92:3.6-9)
	La guerra ha servido para muchos fines valiosos en el pasado; ha sido un andamiaje indispensable para construir la civilización, pero se está declarando rápidamente en quiebra cultural — es incapaz de producir, en beneficios sociales, los dividendos de alguna forma proporcionales a las terribles pérdidas que acompañan a su invocación. (70:2.9)
	El programa progresivo de una civilización en expansión abarca:
	# la libertad del individuo (71:4.3)
	# el funcionamiento eficaz de la familia. (71:4.4) (79:8.9) (84:0.2) (84:7.1)
	# el alimento, la seguridad, el placer y el tiempo libre; la defensa militar (50:5.7) (70:9.4) (71:4.5)
	# la prevención de enfermedades (71:4.6)
	# la educación obligatoria, la educación de las generación más jóvenes, que es el único método seguro de acelerar civilizaciones (70:9.9) (71:2.7) (71:4.7) (81:6.24)
	# el empleo obligatorio (71:4.8)
	# el tiempo libre para pensar y planificar (50:5.7) (71:4.9) (78:2.4) (81:2.2,14) (81:6.6)
	# La asistencia a los desafortunados (71:4.10)
	# La renovación biológica de los linajes raciales —la eliminación selectiva de las cepas humanas inferiores; la formación educativa; la estimulación religiosa (70:8.14-18) (71:4.11) (79:2.6-8) | genética
	# El fomento de las artes y el conocimiento científico (71:4.12) (81:6.8-10)
	# la correlación sagaz entre la riqueza material, la grandeza intelectual, el valor moral, la habilidad social y la perspicacia cósmica (16:9.4,7) (71:4.14) (81:6.38)
	# la verdadera religión; el idealismo espiritual; la libertad de religión (71:4.14) (79:4.9) (79:6.10) (70:9.12) (81:6.27)
	Las influencias más importantes que contribuyen en el siglo veinte al fomento de la civilización:
	* las mejoras sin precedentes de los métodos de comunicación (81:6.25) (160:2.3)
	* el incremento notable de los viajes por el mundo (81:6.25)
	Los cuatro primeros grandes progresos de la civilización humana fueron: (81:2.3-7)
	# El dominio del fuego.
	# la domesticación de animales
	# La esclavización de los cautivos.
	# la propiedad privada
	La civilización que se desarrolla actualmente en Urantia tuvo su origen, y está basada, en los factores siguientes:
	* los recursos naturales (78:2.4) (81:6.3-5)
	* la coordinación de especialistas, la división del trabajo y la especialización (81:6.29-33)
	* Los dirigentes sabios y eficaces: un espíritu de cooperación entusiasta y eficaz (81:6.35-37)
	* los recursos humanos (81:6.11-13)
	* La eficacia del idioma (81:6.16-19)
	* el liderazgo. La civilización nunca está realmente en peligro hasta que sus dirigentes capaces empiezan a desaparecer. (81:6.14,26-27,39-42)
	* el idealismo espiritual (81:6.26-27)
	los esfuerzos de los Ayudantes Planetarios seráficos ha permitido el desarrollo de una civilización que incorpora una gran parte de sus ideales sobre la confianza y la fiabilidad (39:5)
	El amor es la esencia de la religión y el manantial de las civilizaciones superiores. (16:9.7) (102:6.3)
	muchos hombres inteligentes y con buenas intenciones sostienen que la civilización moderna no podría haberse construido sobre las enseñanzas de Jesús. Pero todos esos escépticos olvidan que se podría haber construido una civilización mucho mejor sobre sus enseñanzas. El secreto de una civilización mejor está encerrado en las enseñanzas del Maestro sobre la fraternidad de los hombres, la buena voluntad del amor y de la confianza mutua. (154:4.6) (194:3.12)
	Los pueblos de Urantia sufren las consecuencias de la sublevación de Caligastia provocó una confusión mundial y les robó a todas las generaciones posteriores la asistencia moral que les hubiera proporcionado una sociedad bien ordenada. (34:7.4) (102:8.2)
	Mantener un sistema social duradero sin una moral basada en las realidades espirituales es igual de imposible que mantener el sistema solar sin la gravedad. (39:3.7) (195:5.9)
	La civilización es una adquisición racial; no es inherente a la biología; por eso todos los niños deben criarse en un entorno de cultura (68:0.2)
	El laicismo nunca podrá traer la paz a la humanidad. Nada puede sustituir a Dios en la sociedad humana. La sublevación laica ganó muchas libertades y satisfacción pero cometió el error de iniciar una sublevación también contra Dios (16:9.7) (80:7.8) (94:6.12) (195:8.6)
	muchísimas cosas en la civilización dependen de la edad, de la ayuda de los mejoradores biológicos y de las misiones posteriores de las diversas órdenes de Hijos divinos (49:5.16)
	Pero la seguridad de la civilización misma depende todavía de la buena voluntad creciente de cada generación en invertir en el bienestar de la próxima generación y de las siguientes. (84:7.27)
desarrollo
	La cultura no se desarrolla nunca en situaciones de pobreza; el tiempo libre es esencial para el progreso de la civilización. (81:6.6)
	la sociedad cultural no es ninguna gran asociación benéfica de privilegios heredados; esta corporación de la civilización exige unos derechos de admisión muy costosos (81:5.3-5)
	La sociedad no es una institución divina; es un fenómeno de la evolución progresiva. (81:6.39)
	la sociedad nace, no de una simple asociación numérica, sino más bien como consecuencia de la organización de unos cooperadores inteligentes (68:1.4)
	Las mezclas raciales siempre son ventajosas, ya que favorecen una cultura polifacética y contribuyen al progreso de la civilización (79:2.7)
	la sociedad organizada tiene todo el derecho a emplear la fuerza para hacer que se ejecuten sus justos mandatos. (133:1.5) (133:4.12) (140:8.4)
	el progreso espiritual no depende de la civilización cultural (65:8.4)
	el comercio y la exploración se convirtió rápidamente en la influencia más poderosa para la diseminación de la civilización cultural. Otras influencias secundarias fueron las conquistas militares, la colonización y las empresas misioneras (52:6.3) (81:3.2,6,7)
metas
	los factores protectores de la civilización son:
	# La conservación de los bienes y de la riqueza. (79:8.11)
	# La puesta en común de la experiencia de diversas generaciones. (79:8.12)
	# La educación eficaz de los niños en las artes y las ciencias del pasado. (79:8.13)
	# El desarrollo de un fuerte sentido del deber, la elevación de la moralidad y el aumento de la sensibilidad ética. (79:8.14)
	El orden social ideal es aquél en el que cada hombre ama a su prójimo tal como se ama a sí mismo. (99:2.4)
	La sociedad debería fomentar la originalidad por todos los medios. (70:2.18)
	El ideal de todo logro social sólo se puede realizar con la llegada de este reino divino. (196:2.11)
	El regalo principal de la sociedad es la seguridad, las posibilidades de supervivencia (68:1.5) (70:9.1) (81:5.4)
	la negativa a usar el poder de manera egoísta es una señal de alta civilización (48:7.8)
	no se debe tolerar la ociosidad o la pobreza. Ninguna sociedad ha progresado mucho permitiendo la pereza o tolerando la miseria. (71:3.8)
	La sociedad tiene la obligación y el deber de proporcionar a los hijos de la naturaleza una oportunidad justa y pacífica para luchar por su autopreservación (70:9.17)
	La sociedad se convierte así en un sistema cooperativo que sirve para asegurar la libertad civil a través de las instituciones (81:5.5)
	Únicamente en los niveles superiores de la mente superconsciente se puede encontrar aquellos conceptos superiores asociados a los modelos maestros eficaces que contribuirán a construir una civilización mejor y más duradera. (111:4.5)
la sociedad primitiva
	las cuatro grandes etapas fueron la recolección, la caza, el pastoreo y la agricultura (66:3.2) (68:5.2-11)
	La sociedad primitiva estaba reglamentada sobre la teoría de que los miembros de un grupo debían interesarse por la conducta de cada individuo, y tener cierto grado de control sobre ella. (70:10.4)
	El factor principal de la civilización primitiva era la fuerza que ejercían los sabios jefes sociales (81:6.14)
	Los chinos fueron el primero que logró una solidaridad racial —el primero que alcanzó una civilización cultural, social y política a gran escala. (79:6.8)
	Durante cerca de treinta y cinco mil años después de la época de Adán, la cuna de la civilización estuvo en el suroeste de Asia, extendiéndose desde el valle del Nilo hacia el este y ligeramente hacia el norte a través del norte de Arabia, por toda Mesopotamia y continuando hasta el Turquestán. (81:1.1)
	Los primeros grandes avances fueron el fuego, la domesticación de animales, la esclavitud y la propiedad privada (69:6-9) (81:2.7)
	La civilización de Urantia se forjó literalmente entre el yunque de la necesidad y los martillos del miedo. (66:5.13)
	La sociedad primitiva se fundó así sobre las necesidades recíprocas y sobre el aumento de la seguridad que proporcionaba la asociación. (68:1.3)
	La sociedad primitiva con sus cuatro divisiones —industrial, reguladora, religiosa y militar— nació gracias al papel decisivo que jugaron el fuego, los animales, los esclavos y la propiedad. (69:6.1)
	La civilización se ha convertido en el seguro del hombre contra una muerte violenta (68:1.2) (68:2.2)
	El hambre y el amor obligaron a los hombres a juntarse; la vanidad y el miedo a los fantasmas los mantuvieron unidos. (68:2.4,6) (68:3)
	El cuartel general del Príncipe Planetario y Adán pretende avanzar (51:6.3) (51:7) (66:3)
	la multiplicación excesiva de esclavos es lo que hizo que la cultura egea pereciera (80:7.6,13)
	Al principio, la ley siempre es negativa y prohibitiva; en las civilizaciones que progresan se va volviendo cada vez más positiva y directiva. (70:11.2)
	el segundo Edén fue la cuna de la civilización durante 30.000 años (76:3.8) (78:0.1)
	Aunque los Adamitas fueron menos numerosos de lo que se había planeado, su influencia produjo, desde la época de Adán, un avance en la civilización (81:0.2)
	La pequeña clase media apareció en la época de Jesús (121:1.8) (121:3.4)
retrocesos en Urantia
	La civilización no ha progresado siempre hacia adelante. A lo largo de la historia se han producido varios grandes retrocesos:
	# después de la muerte de Andón, hace más de 900,000 años, su civilización estuvo amenazada de extinción y sus descendientes retrógrados no la volvieron a recuperar en medio millón de años (63:5.7) (64:1.7) (64:2.4) (64:4.12)
	# después de la rebelión de Lucifer, hace unos 200.000 años, la sociedad volvió a hundirse rápidamente en su antiguo nivel biológico (67:5.3)
	# después de la muerte de Onamonalontón, hace unos 65.000 años, el hombre rojo continuó con sus guerras de aniquilación y nunca lograron establecer una paz universal (64:6.8)
	# Entre los años 2500 y 2000 a. de J.C., en Mesopotamia, con la emigración de pueblos Adamitas superiores y la inmigración de inferiores (78:8.12)
	# otros muchísimos retrocesos que ha habido en la larga lucha de la civilización de Urantia por el progreso (68:4.7)
la civilización moderna
	La sociedad se está volviendo más mecánica, más compacta, más compleja y más críticamente interdependiente. (99:1.4)
	La sociedad moderna sufre la tensión de una de sus fases más peligrosas debido a una extensa interasociación y a una interdependencia extremadamente complicada. (68:2.5)
	A pesar de sus logros materialistas incomparables, esta sociedad humana laicista se está desintegrando lentamente. (195:8.10)
	el laicismo científico, a pesar de sus logros materialistas incomparables, está desintegrando lentamente la sociedad, y lo único que se resiste a esa desintegración es el nacionalismo, pero el nacionalismo es el obstáculo principal para la paz mundial. (195:8.10)
	La sociedad es el fruto de innumerables épocas de ensayos y errores (81:6.41)
	en la actual civilización los estratos inferiores ya no son tan ignorantes ni políticamente indefensos (99:1.5)
	La sociedad ha afirmado gradualmente sus derechos y, en el momento presente, son los siguientes: (70:9.2-12)
	# El abastecimiento de alimentos
	# la defensa militar
	# La conservación de la paz interna
	# El control sexual
	# La propiedad
	# El fomento de la competitividad
	# Educación
	# Promoción del intercambio y el comercio
	# Mejora de las condiciones laborales
	# libertad de las prácticas religiosas
futuro
	Para conseguir una civilización cultural elevada se necesita, en primer lugar, el tipo ideal de ciudadano, y a continuación unos mecanismos sociales ideales y adecuados (99:3.4)
	El progreso de la civilización apenas se parece en dos planetas cualquiera. Bajo el gobierno favorable de un Príncipe Planetario y otros líderes un mundo medio pasará sucesivamente por las siete épocas de desarrollo siguientes: (50:5-6)
	# La época de la nutrición.
	# La era de la seguridad
	# La era de la comodidad material
	# La búsqueda del conocimiento y de la sabiduría
	# La época de la filosofía y de la fraternidad
	# La era de los esfuerzos espirituales
	# La era de luz y de vida
Calidad de las civilizaciones
	La categoría de cualquier civilización se puede determinar con mucha exactitud analizando la minuciosidad y la equidad de sus tribunales, y la integridad de sus jueces. (70:11.14)
	La suma de la adaptación del hombre a las exigencias de la vida es igual a su civilización cultural. (68:5.1)
	Las civilizaciones son inestables porque no son cósmicas; no son innatas en los individuos de las razas. (16:9.4-5) (68:0.2)
	La presencia en cualquier sociedad de una gran cantidad de personas no casadas indica la crisis temporal o la transición de las costumbres. (83:7.5)

almejas | | | | OK
Hace 310 millones de años, diversos animales con concha prosperaban en los mares antiguos, utilizando menos sus conchas como defensa en comparación con épocas posteriores. Los gasterópodos, como los caracoles perforadores, bígaros y caracoles, eran comunes, mientras que los gasterópodos bivalvos, como mejillones, almejas, ostras y vieiras, han perdurado prácticamente sin cambios. Los braquiópodos, con sus conchas articuladas y con muescas, también abundaban, pareciéndose a sus formas actuales. (59:2.12)

clanes; clan | (70:4) | tribus | | OK
Las lealtades de los andonitas se limitaban a su clan inmediato (63:4.3)
Los clanes eran los grupos consanguíneos dentro de la tribu, y debían su existencia a ciertos intereses comunes, tales como: (70:3.3) (70:4.2-8) (70:5.2) (70:7.1)
Los clanes desempeñaron un valioso servicio en los gobiernos locales, pero retrasaron enormemente el desarrollo de naciones grandes y fuertes. (70:4.10)
En épocas más tardías, muchos clanes tuvieron su origen en las asociaciones de profesionales y en otras asociaciones laborales. (71:1.23)
Muchos clanes primitivos estuvieron a punto de exterminarse debido a la práctica conjunta del aborto y el infanticidio. (68:6.9)
La idea antigua de la amistad significaba la adopción por parte del clan (70:3.6)
Los jefes pacíficos de los clanes gobernaban generalmente por la línea materna; los jefes guerreros de las tribus establecieron la línea paterna. (70:4.10)
A pesar de su creencia en los espíritus, los australianos primitivos centran todavía su religión en el clan. (103:3.1)
durante el feudalismo de la Edad Media europea el Estado territorial se desplomó y se produjo una reversión a los grupos pequeños de los castillos, a la reaparición de las etapas de desarrollo del clan y de la tribu (71:1.24)
el hombre primitivo fortificaba sus viviendas y los clanes se solidificaban mediante el miedo mutuo y la inculcación del odio hacia los grupos exteriores. (50:5.5)
Los Estados territoriales más grandes sostuvieron una larga lucha encarnizada contra los clanes consanguíneos más pequeños. (71:1.23) (134:5.8)

clases, sociales | | clases sociales | | OK

Claudia Prócula; su mujer | | | PERSON | OK
Claudia Prócula fue la esposa de Poncio Pilato; se identificó de manera prominente con el evangelio (185:1.7) (185:2.6)
le pidió a Pilato que no arrestara a Jesús (183:2.3)
envió un mensaje a Pilato sobre Jesús (185:5.7-8)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Prócula

Claudio | | | PERSON | OK
Claudio fue un rico propietario de esclavos romano con quien Jesús habló y tras cuya conversación liberó a 117 de ellos (132:4.5)

Claudo | | | PERSON | OK
Claudo fue un joven desanimado a quien Jesús habló en la isla de Malta (130:8.1)

garras | | | | OK
Los amuletos mágicos se preparaban mezclando una gran variedad de cosas, como garras de tigre (88:5.2)

arcilla; barro | (60:3.5) | | | OK
La creencia de que el hombre había sido creado del barro era casi universal en el hemisferio oriental; esta tradición se puede encontrar en todas partes, desde las Islas Filipinas hasta África. (74:8.4,7)
Los pueblos primitivos utilizaban como material para escribir, entre otras cosas, tablillas de arcilla (66:5.9)
Jesús puso arcilla en los ojos de Josías, el mendigo ciego (164:3.8)
hubo esculturas de arcilla adornando los jardines de Dalamatia (66:5.26)
algunas antiguas tablillas sumerias de arcilla que se han encontrado hablan de Dilmun, de un paraíso terrenal «donde los dioses bendijeron por primera vez a la humanidad con el ejemplo de una vida civilizada y culta». (77:4.8)

depuración del templo | | | | OK
Traduce al inglés y francés:La limpieza del templo por Jesús fue un acto contundente contra la comercialización de la adoración y la explotación de los pobres. El templo se había convertido en un centro de lucro mediante la venta de animales para sacrificios y el cambio de monedas, beneficiando a las familias sacerdotales. Ante el ruido y el caos del comercio, Jesús expulsó a los animales, citando: «Mi casa será llamada casa de oración, pero vosotros la habéis hecho cueva de ladrones». Su acción inspiró la admiración de sus oyentes, que siguiendo su ejemplo, volcaron las mesas de los cambistas, pero alarmó profundamente a las autoridades del templo. (173:1)

Clemente | | | PERSON | OK
Clemente fue un destacado maestro cristiano en Alejandría, discípulo de Pantaenos o Panteno. Clemente tuvo como discípulo a Orígenes (195:3.10)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Clemente_de_Alejandría

Cleofás de Emaús; Cleofás | | | PERSON | OK
Cleofás es uno de los dos hermanos de Emaús que fueron testigos de la séptima aparición de Jesús (190:5)

ingenio | | | | OK
No se deben emplear los argumentos abrumadores ni la superioridad mental para coaccionar a los hombres y a las mujeres para que entren en el reino. (159:3.2)
El ingenio no sustituye al verdadero carácter. (48:7.3)

clima; cambios climáticos; cambio de los vientos; modificaciones climáticas; fluctuaciones climáticas; evolución climática; necesidades climáticas | | sequía | | OK
Los ocho o diez primeros kilómetros de la atmósfera terrestre constituyen la troposfera; esta es la región de los vientos y de las corrientes de aire que producen los fenómenos meteorológicos. (58:2.6)
los cambios en el clima provocaron cambios en la civilización:
* Entre los años 2500 y 2000 a. de J.C. los cambios climáticos consiguieron realizar aquello que los bárbaros no lograron hacer: llevar a cabo la ruina de Mesopotamia. (78:8.11)
* Los saharianos vieron dispersada su civilización próspera y pacífica a causa del levantamiento de las tierras y el cambio de los vientos cargados de humedad (80:1.4)
* La expansión inicial de la raza violeta por Europa fue interrumpida bruscamente por ciertos cambios climáticos y geológicos más bien repentinos. Los vientos que traían las lluvias del oeste cambiaron hacia el norte, convirtiendo gradualmente las grandes regiones de pastos abiertos del Sahara en un desierto estéril. (80:2.1)
* Hace 15.000 años, los bosques alpinos se estaban extendiendo ampliamente. Estas grandes modificaciones climáticas forzaron a las razas de Europa que practicaban la caza a convertirse en pastores (80:3.8)
* Hacia el año 3000 a. de J.C., la aridez creciente hizo retroceder a los andonitas hacia el Turquestán. (80:9.6)
Los principales factores que causan fluctuaciones son la elevación de la tierra, las nubes cósmicas y los océanos (57:8.22)
el clima es un factor decisivo en la civilización temprana (81:1.1-5) (81:6.3-4)
el período Pérmico se caracterizó por su duro clima continental (59:6) (60:0.1)
Jesús en una parábola utilizó la idea de discernir el clima: «¿Cómo puede ser que sepáis discernir tan bien el aspecto del cielo, y seáis totalmente incapaces de discernir los signos de los tiempos?» (157:2.1)

Cloa | | | PERSON | OK
María, la madre de Jesús, era descendiente de Cloa (122:1.2)

manto; abrigo | | | | OK
Jesús usaba el manto, una típica vestimenta judía (187:2.8)
Cuando Jesús enseñó a sus apóstoles que si alguien les quitaba injustamente el abrigo, ofrecieran su otro vestido, no se refería literalmente a un segundo abrigo, sino más bien a la idea de hacer algo positivo para salvar al malhechor, en lugar de seguir el antiguo consejo del «ojo por ojo». (159:5.11)

cronómetro | | | | OK
La datación por medio del radio es vuestro cronómetro más fiable para calcular científicamente la edad del planeta (57:7.3)

Clopas | | | PERSON | OK
Clopas era esposo de María, hermana de la madre de Jesús (187:3.2)

grandes peligros; mayor peligro | | | | OK
Andón y Fonta, los primeros padres del género humano, casi pierden la vida en numerosas ocasiones antes de cumplir los ocho años (62:5.6)
nuestros antepasados prehumanos estuvieron al borde de la extinción varias veces. La rana ancestral, la madre de los mamíferos precursos, y la madre de los gemelos primates, que sufrió el mayor peligro por un rayo, estuvieron a punto de fallecer en varias ocasiones (62:3.9)

ropa; vestidos; ropas; vestido | | | | OK
Andón y Fonta usaban pieles de animales para calentarse (63:2.5)
Los cien de Caligastia enseñaron a tratar pieles destinadas a servir de vestidos, y los profesores de las artes y las ciencias introdujeron más tarde la tejeduría (66:5.2)
los 70 evangelistas fueron enviados por Jesús sin ropa adicional (163:1.3)
La ropa de Jesús fue dividida entre los soldados antes de la crucifixión (187:2.2,8-9)
«Recordad que un sastre sabio no cose un trozo de tela nueva y sin encoger en un vestido viejo, por temor a que cuando se moje, encoja, y produzca un desgarrón aún mayor». (147:7.2)

nubes; nubes cósmicas | | | | OK
las nubes cósmicas pueden afectar el clima (57:8.22)
Las nubes, la lluvia y el granizo han sido todos temidos y adorados por numerosas tribus primitivas y en muchos cultos iniciales de la naturaleza. (85:4.3)
Los neandertales tenían un miedo mortal de las nubes, y principalmente de las brumas y las nieblas. (64:4.12)

clubs; sociedad | | sociedades secretas | | OK
Jesús fue miembro eminente de un club de tertulia de discusiones filosóficas para jóvenes; éstos se reunían en la casa de los diversos miembros y a menudo en la del chazan. (124:1.13) (127:3.9)

cooperación; cooperar; trabajar en equipo; trabajo en equipo | | grupos; liderazgo | | OK
Una de las lecciones más importantes que tenéis que aprender durante vuestra carrera mortal es la del trabajo en equipo. (28:5.14)
etapas de aprendizaje
	El personal del Príncipe enseñó el trabajo en equipo (66:7.6)
	Una de las lecciones más importantes que tenemos que aprender durante nuestra carrera mortal es la del trabajo en equipo. En el universo hay pocas obligaciones para el servidor solitario. (28:5.14)
	en Jerusem aprenderemos a cooperar y planificar con otros seres más sabios ayudados por los serafines Estimuladores de la Moralidad (39:4.10)
	en Edentia adquiriremos la capacidad de cooperar voluntaria y eficazmente con vuestra propia orden de seres, en estrecha asociación de trabajo con un grupo de criaturas inteligentes un poco diferentes. (43:8.4-11)
cooperación y civilización
	La civilización depende mucho, muchísimo, de un espíritu de cooperación entusiasta y eficaz. (81:6.34-37)
	No solamente los espíritus afines se sienten atraídos los unos hacia los otros, sino que las mentes afines son también muy fraternales y tienden a cooperar las unas con las otras. (16:6.3)
	El matrimonio, la base para formar un hogar, es la manifestación más elevada de esa cooperación antagonista que caracteriza con tanta frecuencia los contactos entre la naturaleza y la sociedad. (84:6.2)
	En las civilizaciones avanzadas, la cooperación es más eficaz que la competencia. (71:5.3)
	los mortales deberían cooperar con los administradores del universo (65:5.3)
	la cooperación no es un rasgo natural del hombre (68:1.3-4)
	Las personas religiosas se unirán algún día y se pondrán a cooperar realmente sobre la base de la unidad de los ideales y los objetivos, en lugar de intentar hacerlo sobre la base de las opiniones psicológicas y de las creencias teológicas. (99:5.7)
	el trabajo en equipo, la cooperación social, depende de los dirigentes (81:6.37)

Hijos Creadores coordinados | | Hijos Creadores | ORDER | OK

Hijas Ministrantes Coordinadas | | Espíritus Maternos de los universos locales | ORDER | OK

Seres Coordinados de Origen Trinitario | | Seres de origen trinitario | ORDER | OK

Coordinadores y los Directores de Enlace | | | ORDER | OK
Los Coordinadores y los Directores de Enlace son Compañeros Morontiales. Son los instructores de la conducta social y del progreso morontial, patrocinando clases y otras actividades de grupo entre los mortales ascendentes. (48:3.11)

nivel coabsoluto | | realidad:niveles de realidad | | OK

carbón | (59:5) | | | OK
Los estratos de carbón contienen a menudo gas y petróleo a la vez. (59:5.16)
Las capas de carbón alternaban con el esquisto, la piedra y el conglomerado. (59:5.15)
En algunas partes de América del Norte y Europa, los estratos carboníferos tienen 5.500 metros de espesor. (59:5.15)
El carbón está constituido por los restos, conservados por el agua y modificados por la presión, de la vegetación exuberante que crecía en las ciénagas y en las orillas de los pantanos de esta época lejana. (59:5.14-17)
deposición (60:2.7) (60:3.9) (61:2.3)
	el depósito glacial de las formaciones de hielo locales se puede encontrar, en muchas regiones, incluso entre algunas capas superiores de los últimos depósitos de carbón. (59:6.6)
	el Carbonífero fue la era del carbón (59:5)
	Hace 200 millones de años empezaron las etapas realmente activas del período carbonífero. Los primeros depósitos de carbón se fueron asentando durante los veinte millones de años anteriores a esta época (59:5.13)

abrigo | | manto | | OK

pollo | | aves de corral | | OK

cucarachas | | | | OK
Alrededor de los 210 millones de años aparecieron los insectos por primera vez, incluyendo a las cucarachas. Se desarrollaron mil especies de cucarachas, y algunas llegaron a medir diez centímetros de largo. (59:5.7)

cacao | | | | OK
entre los primeros descubrimientos farmacéuticos figura el cacao (90:4.8)

coerción; coacción | (87:6) | coacción | | OK
La dominación del Espíritu nunca está manchada de coerción ni comprometida por la coacción. (34:6.11)
La evolución de las prácticas religiosas progresó desde el apaciguamiento, la evitación, el exorcismo, la coacción, la conciliación y la propiciación hasta el sacrificio, la expiación y la redención. (90:0.1)
El hombre primitivo creía que había que hacer algo especial para ganarse el favor de los dioses. Todos los ritos de evitación, exorcismo, coacción y propiciación se fundieron los unos en los otros. (89:0.2)

acuñar moneda | | | | OK
una orden bien conocida del sanedrín, emitida para orientar a los judíos dispersos por las naciones gentiles, precisaba que el «derecho de acuñar moneda comportaba el derecho de exigir impuestos». (174:2.5)

monedas | | denarios; talentos; siclos; talentos; pieza de diez centavos | | OK
Incluso en los tiempos modernos, las personas supersticiosas hacen un agujero en las monedas. (85:1.4)

frío | | calor; temperaturas | | OK
El frío y el hambre que reinan en las tierras al descubierto estimulan la actividad, la invención y el ingenio. (64:1.3)
La gravedad y la ausencia de calor, el frío, organizan y mantienen unida a la materia; el calor y la antigravedad desorganizan la materia y disipan la energía. El frío significa simplemente ausencia de calor —reposo relativo de la energía— el estado de la carga-fuerza universal del espacio. La presencia y la acción de la gravedad son las que impiden la aparición del cero teórico absoluto, pues el espacio interestelar no está a la temperatura del cero absoluto. (15:8.10) (42:4.5-9)

colapso; derrumbamiento | | | | OK
Si Dios se retirara como sostén actual de toda la creación, se produciría inmediatamente un derrumbamiento universal. (4:1.6)

facultad de ética, derecho y supremacía; facultad de la ética de la ley y de la técnica de la Supremacía | | | | OK
una de las etapas en la formación de los Asesores Técnicos es la «facultad de la ética de la ley y de la técnica de la Supremacía», la universidad educativa paradisiaca para perfeccionar a los Asesores Técnicos. (25:4.14)

Facultad de Ética Superior | | | | OK
El curso de formación más elevado en administración universal es impartido por los Melquisedeks en su mundo nativo. Esta Facultad de Ética Superior está presidida por el Padre Melquisedek original.  (35:3.22)

colegio de planificación de la vida | | | | OK
el colegio de planificación de la vida está situado en el mundo número 1 de Jerusem, el de los Portadores de Vida (36:2.10)

colegio de religión revelada | | cien de Caligastia | | OK

colegio de la autoevaluación | | | | OK
Los Hijos Melquisedeks dirigen más de treinta centros educativos diferentes en Jerusem. Estas escuelas formativas empiezan con el colegio de la autoevaluación y terminan con las escuelas de la ciudadanía en Jerusem (45:7.3)

Colegio superior de Sabiduría | | | | OK
Los Hijos Instructores dirigen un programa secular de formación que se extiende desde los cursos planetarios hasta el Colegio superior de Sabiduría situado en Salvington. (20:8.3)

colisiones | | | | OK
En aquellas regiones donde los enjambres de estrellas son densos, las colisiones no son raras. Cuando los sistemas físicos se estabilizan, se asientan físicamente, y se ponen a girar en los circuitos equilibrados, ya no se producirán más colisiones (15:5.12) (15:8.6)
Durante las colisiones, las enormes masas de materia se convierten repentinamente en la forma más rara de energía (15:8.6)
Las colisiones entre los gigantes del espacio son realmente raras, pero las explosiones de los cuerpos menores debidas a la gravedad mareomotriz son muy frecuentes. (57:6.4)

colonización | | | | OK
La práctica del sacrificio de los hijos primogénitos fue sustituida por el exilio; éste fue el origen de la colonización. Los romanos adoptaron esta costumbre en sus proyectos de colonización. (89:7.3)

trabajadores del color | | | | OK
Los trabajadores del color son los artistas de entre los Reproductores Celestiales, un grupo dentro de los Artesanos Celestiales (44:2.4)

Colorado | | | PLACE | OK
Los lechos de Morrison en Colorado, Montana y Wyoming contienen abundantes fósiles de agua dulce. (60:2.5)
Pikes Peak y Longs Peak son ejemplos de montañas que fueron re-elevadas después de la erosión. (60:4.4)
Los lechos fósiles de Florissant en Colorado pertenecen a los últimos años de estos tiempos lejanos. (61:2.4)

río Colorado; Río Colorado | | | PLACE | OK
Las rocas fosilíferas alrededor del Gran Cañón del Río Colorado dan testimonio de los levantamientos y fluctuaciones superficiales antiguos. (58:7.5)

razas de colores | | razas | RACE | OK

colores | | | | OK
hay siete colores en el espectro natural. (42:9.3)
los Músicos Celestiales hacen sinfonías de color, que figuran entre los logros más elevados de los músicos celestiales. (44:1.6)

coma; sueño profundo | | | | OK
Los antiguos creían que el alma podía abandonar el cuerpo de diversas maneras, tales como el coma (86:5.4-8)
Los judíos tenían la costumbre de enterrar a sus muertos el día de su fallecimiento; era una práctica necesaria en un clima tan caluroso. A menudo sucedía que metían en la tumba a alguien que estaba simplemente en coma, de manera que al segundo, o incluso al tercer día, aquella persona salía de la tumba (167:4.3)
La hija de Jairo de Cafarnaúm, que se creyó que Jesús resucitó, en realidad estaba en coma después de una fiebre prolongada (152:1.2)
el hijo de la viuda de Naín fue otro caso de supuesta curación de Jesús en que el niño no estaba realmente muerto, sino en coma (146:6.2-3)

Controladores Combinados | | | ORDER | OK
los Controladores Combinados son Supervisores del Poder Morontial altamente mecánicos; uno de ellos está estacionado en cada mundo morontial (48:2.19)
aparecen en el registro de personalidades de Uversa (30:2.112)

cometas | | meteoritos; cuerpos espaciales | | OK
Los volcanes, pero no las montañas, los cometas, pero no las estrellas, se volvieron fetiches. (88:1.1)
Muchos cometas son los descendientes salvajes y no estabilizados de las ruedas madres solares, que se van poniendo gradualmente bajo el control del sol central dominante. (15:6.13)
Los meteoros y otras pequeñas partículas de materia que circulan y evolucionan en el espacio constituyen un enorme agregado de energía y de sustancia material. (15:6.12)
Incluso algunos cometas están compuestos de enjambres de meteoros, pero por regla general se trata de cuerpos de materia más pequeños y desorganizados. (49:3.2)
La cola de un cometa se dirige en sentido contrario al cuerpo o al sol que lo atrae debido a la reacción eléctrica de sus gases extremadamente extendidos y a causa de la presión real de la luz y de otras energías que emanan del sol. (15:6.13)

Consolador | | Espíritu de la Verdad | PERSON | OK

mandamientos; mandamiento; mandato; mandatos; Mandamientos | (110:3.6-10) | regla de oro | | OK
Dalamatia
	Entre las primeras prohibiciones se encontraron las restricciones sobre la apropiación de las mujeres y otros bienes. (89:1.3)
	En Dalamatia Hap proporcionó a los dalamatianos los siete cánticos del culto y también les dio la frase de alabanza diaria; luego les enseñó finalmente «la oración del Padre» (66:5.14-15)
	los siete mandamientos de Dalamatia, conocido como «el Camino del Padre»: (66:7.8-16) (89:1.4)
	# No temerás ni servirás a ningún Dios, salvo al Padre de todos.
	# No desobedecerás al Hijo del Padre
	# No mentirás
	# No matarás a hombres, mujeres o niños.
	# No robarás
	# No tocarás a la esposa de tu amigo.
	# No mostrarás falta de respeto por tus padres ni por los ancianos
	Los siete mandamientos de Dalamatia y Edén, así como los diez mandatos de los hebreos, eran unos tabúes precisos
Edén
	los siete códigos del Edén: (74:7.12-20)
	# Las leyes de la salud y la higiene.
	# Las reglas sociales del Jardín.
	# El código del intercambio y el comercio.
	# Las leyes del juego limpio y la competición.
	#  Las leyes de la vida familiar.
	# Los códigos civiles de la regla de oro.
	# Los siete mandamientos de la regla moral suprema.
Maquiventa Melquisedek
	Los siete mandamientos promulgados por Melquisedek: (93:4.6-13)
	# No servirás a ningún Dios salvo al Creador Altísimo del cielo y de la Tierra.
	# No dudarás de que la fe es el único requisito para la salvación eterna.
	# No levantarás falsos testimonios.
	# No matarás.
	# No robarás.
	# No cometerás adulterio.
	# No mostrarás falta de respeto por tus padres y tus mayores.
Moisés
	los Diez Mandamientos que Moisés promulgó: (96:4.4) (163:2.4)
	* los primigenios diez mandamientos de los israelitas: (142:3.10-20)
	*# No adoraréis a ningún otro dios, porque el Señor es un Dios celoso.
	*# No fundiréis imágenes de dioses.
	*# No dejaréis de guardar la fiesta del pan ázimo.
	*# Todos los machos primogénitos de los hombres y de los animales me pertenecen, dice el Señor.
	*# Podéis trabajar seis días, pero el séptimo descansaréis.
	*# No dejaréis de guardar la fiesta de las primeras frutas y la fiesta de la cosecha a final de año.
	*# No ofreceréis la sangre de ningún sacrificio con pan fermentado.
	*# El sacrificio de la fiesta de la Pascua no se dejará allí hasta por la mañana.
	*# Llevaréis a la casa del Señor vuestro Dios las primicias de los primeros frutos de la tierra.
	*# No herviréis un cabrito en la leche de su madre.
	* los nuevos diez mandamientos de Moisés: (142:3.21)
	*# Yo soy Jehová tu Dios. No tendrás dioses ajenos delante de mí. 
	*# No te harás imagen. No te inclinarás a ellas, ni las honrarás
	*# No tomarás el nombre de Jehová tu Dios en vano
	*# Acuérdate del día de reposo para santificarlo
	*# Honra a tu padre y a tu madre
	*# No matarás.
	*# No cometerás adulterio. 
	*# No hurtarás.
	*# No hablarás contra tu prójimo falso testimonio. 
	*# No codiciarás la casa de tu prójimo ni su mujer
Gautama
	los cinco mandamientos de Gautama: (94:8.9-14)
	#  No matarás.
	# No robarás.
	# No serás impúdico.
	# No mentirás.
	# No beberás bebidas embriagadoras.
Los grandes mandamientos
	dos grandes mandamientos: (131:2.13) (131:10.2) (142:3.22) (163:4.8) (174:4)
	* El Señor nuestro Dios es un Señor único, y deberíais amarlo con toda vuestra mente y con todo vuestro corazón
	* Haced todo lo posible por amar a todos sus hijos como os amáis a vosotros mismos
	el mandado divino: «Sed perfectos como yo soy perfecto» (1:0.3-6) (7:4.7) (7:5.1) (26:4.12) (26:9.3) (26:11.4) (31:3.6) (37:5.3) (40:7.4) (94:3.1) (99:5.3) (107:0.3) (131:2.13) (137:8.13) (140:5.3,15) (140:8.32) (140:10.1)
	Ninguna criatura personal puede ser forzada a emprender la aventura eterna; la puerta de la eternidad sólo se abre en respuesta a la libre elección de los hijos con libre albedrío del Dios del libre albedrío. (5:6.8,12)
Los judíos
	Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma y con todas tus fuerzas. (131:2.2)
	Los fariseos enseñaron 613 reglas de vida (163:4.8)
	Los sanedristas abandonaron los mandamientos a favor de las tradiciones orales (153:3.3-7)
Jesús
	«Se os ha enseñado que debéis ‘temer a Dios y guardar sus mandamientos, porque en eso reside todo el deber del hombre’. Pero yo he venido para daros un mandamiento nuevo y superior. Quisiera enseñaros a ‘amar a Dios y a aprender a hacer su voluntad, porque éste es el privilegio más elevado de los hijos liberados de Dios’». (149:6.7)
	el afecto paternal exige que améis a vuestros compañeros mortales como Jesús os ama. (131:10.5) (140:3.15) (140:5) (147:4.9) (155:3.4)
	Conocéis bien el mandamiento que ordena que os améis los unos a los otros; que améis a vuestro prójimo como a vosotros mismos. Quisiera que realizarais unos actos de amor aún más grandes. Y por eso os doy este nuevo mandamiento: Que os améis los unos a los otros como yo os he amado. (180:1) (181:2.4)
Mandamientos para los ángeles
	Los seres de las órdenes espirituales elevadas sólo reciben tres mandatos divinos, que son los siguientes: (107:3.3-6)
	# Mostrar siempre un respeto adecuado por la experiencia y los dones de sus mayores y superiores.
	# Mostrar siempre consideración por las limitaciones y la inexperiencia de los más jóvenes y subordinados.
	# No intentar nunca aterrizar en las orillas de Divinington.

elogio | | alabanza | | OK

comercio; comerciales | | industria | | OK
evolución del comercio
	La primera forma de comercio entre los hombres fue el intercambio de mujeres; éste comenzó mucho tiempo antes que el comercio de los caballos. (69:5.10)
	el comercio de trueque siguió a las incautaciones de los ataques por sorpresa. (69:4.1)
	primero se usó el trueque silencioso asegurando las plazas con fetiches e intercambiando grano o animales. La escritura tuvo su origen en los registros comerciales. (69:4)
	Los primeros comerciantes fueron las mujeres; se las empleaba como espías, ejerciendo el comercio como actividad suplementaria. (69:3.11)
	el comercio internacional contribuye a la paz y a la hermandad (52:6.3) (70:3.4) (81:6.19)
	El comercio, unido a la aventura, condujo a la exploración y al descubrimiento. (69:4.8)
	el comercio se convirtió rápidamente en la influencia más poderosa para la diseminación de la civilización cultural. (69:4.8) (79:3.8) (81:3)
historia
	el comercio, la manufactura y el crédito bancario fueron enseñados por el personal del Príncipe (66:5.11-12)
	el comercio hizo su aparición hacia el año 8000 a. de J.C., cuando la aridez lentamente creciente de las regiones montañosas de Asia central empezó a arrojar a los anditas hacia el fondo de los valles y las costas marítimas (79:1.3-4)
	Los dravidianos de la India y los sumerios figuran entre los primeros pueblos que se dedicaron a un extenso comercio (79:3.6-7)
	entre China y Mesopotamia existió unas grandes relaciones comerciales, pero este comercio terminó en el 3000 a.C. (79:7.6)
	el comercio marítimo por el Mediterráneo estaba en pleno apogeo en 2500 a.C. (80:9.9)
	Una parte del comercio marítimo inicial del hombre se estableció en los lagos interiores del Mediterráneo (80:1.1)
	Los nórdicos continuaron con el comercio del ámbar desde la costa báltica, estableciendo un gran intercambio, a través del Paso del Brenner, con los habitantes de cabeza ancha del valle del Danubio. (80:9.4)
Jesús y el comercio
	El consejo de Jesús al hombre rico sobre la riqueza derivada del comercio fue que ejerciera una equidad comercial y un trato honrado para hacerse merecedor de la remuneración por sus servicios (132:5.5,17)
	Jesús nunca se entrometió en los asuntos temporales de otros, pero lo que nunca admitió fue la codicia (165:4.1,4)

comisión de industria y comercio | | cien de Caligastia | | OK

sentido común | | | | OK
todos los planes de Jesús estuvieron caracterizados por un sentido común santificado (100:7.3)

comunicación; intercomunicación; comunicaciones | | transmisiones (celestiales); gravedad:tipos:gravedad mental; idioma; escritura | | OK
Los Ajustadores interiores facilitan enormemente las formas superiores de intercomunicación inteligente entre los seres humanos. (109:4.1-3)
El conocimiento y la sabiduría se vuelven acumulativos debido a la capacidad del hombre para comunicar estas posesiones a las generaciones siguientes. (81:6.23,25) (160:2.3)
comunicación celestial
	los Transmisores, unos Serafines superiores, utilizan una técnica ideográfica capaz de transmitir simultáneamente 144.000 mensajes (39:2.15)
	el jefe de las Brillantes Estrellas Vespertinas está encargado de la custodia y el envío de todos los mensajes personales (39:2.17)
	los Manipuladores de la Energía mental son los expertos en las comunicaciones entre los seres morontiales y otros tipos de seres inteligentes. (44:5.3)
	el «arpa de Dios», un aparato morontial, permite recibir las comunicaciones perfeccionadas del espacio (47:10.2)
	Un universo local está plenamente provisto de los medios de intercomunicación adecuados, pero a veces se requieren mensajeros personales (39:2.17)
	la comunicación es una de las materias de estudio en la Universidad Melquisedek (35:3.20)
	los métodos de comunicación del Paraíso sobrepasan la capacidad de comprensión de la mente humana: una hora de instrucción en el Paraíso equivale a diez mil años de métodos de memorización de Urantia. (27:6.4)
comunicaciones planetarias
	Doce técnicos en comunicaciones interplanetarias e interuniversales están de servicio en Urantia. (44:5.7)
	los canales de energía para comunicación interplanetaria son circuitos entre los centros de poder o controladores físicos (29:2.16-17) (44:4.10)
	Los controladores físicos se ocupan de ajustar energías fundamentales no descubiertas en Urantia, que son muy esenciales para el sistema interplanetario de transporte y para ciertas técnicas de comunicación. (29:4.14)

comunión (misa) | | Cena del Recuerdo | | OK

comunión (espiritual) | | comunión espiritual | | OK

comunismo; comunistas | | gobierno; materialismo; laicismo; socialismo | | OK
La coordinación modernizada y la reglamentación fraternal producirán una cooperación más duradera que los métodos comunistas más antiguos y primitivos o que las instituciones reguladoras dictatoriales basadas en la fuerza. (81:6.33)
El orden social actual no es necesariamente justo pero no debemos dejarnos persuadir de que hay que experimentar con las fórmulas desechadas por nuestros antecesores Debemos avanzar y no retroceder (69:9.18)
Las naciones de Urantia ya han emprendido la lucha gigantesca entre el militarismo nacionalista y el industrialismo (70:2.11)
el comunismo primitivo
	el comunismo primitivo no era la mera teoría o doctrina social del comunismo actual; evitó el pauperismo y la miseria (69:9.1)
	el comunismo primitivo dio un gran valor a la inactividad y a la pereza, y ahogó la diligencia y destruyó la ambición. Iba en contra de las fuertes inclinaciones humanas: (69:9.2-6)
	# La familia, pues eliminó la herencia
	# Las tendencias religiosas
	# El deseo de libertad y de tiempo libre
	# La necesidad de seguridad y de poder
	El comunismo se destruyó finalmente debido a las estratagemas engañosas de los individuos prósperos y progresistas (69:9.6)
debilidades del comunismo
	Ningún sistema social o régimen político que niegue la realidad de Dios puede contribuir de manera constructiva y duradera al progreso de la civilización humana. (195:10.7)
	Cualquier intento por transferir la responsabilidad parental al Estado o la iglesia es suicida para el bienestar y el progreso de la civilización. (84:7.27)
	La debilidad suicida de este comunismo fue que el imprevisor vivía habitualmente a expensas del ahorrativo. (69:9.5-6)

comparaciones; comparación | | | | OK
En comparación con su tamaño real, la distancia relativa existente entre el núcleo atómico y el circuito electrónico interior es la misma que existe entre el planeta interior Mercurio y vuestro Sol. (42:7.2)
Si la masa de un electrón fuera 2,8 gramos, el volumen de dicho electrón sería tan grande como el de la Tierra. Si el volumen de un protón fuera como la cabeza de un alfiler, la cabeza de un alfiler alcanzaría un diámetro igual al de la órbita de la Tierra alrededor del Sol. (42:6.8)
las estrellas tienen, en comparación, tanto sitio en el espacio como una docena de naranjas circulando por el interior de Urantia si el planeta fuera un globo hueco. (41:3.2)
Algunas de las estrellas rojizas han adquirido en su centro una densidad que si un centímetro cúbico de dicha estrella estuviera en Urantia pesaría ciento sesenta y seis kilos. (41:3.6)

brújula | | dirección | | OK
Los cuatro puntos de la brújula son universales e inherentes a la vida de Nebadon. (34:4.13)
la aguja de la brújula es sensible a la influencia solar, ya que se inclina ligeramente hacia el este cuando sale el Sol, y un poco hacia el oeste cuando el Sol está a punto de ponerse. (58:2.9)

compensaciones; compensación; manera compensatoria; compensarán; compensar; compensará | | | | OK
El Ajustador es para nosotros aquello que nivela de manera compensatoria la enorme tensión universal creada por la distancia que separa al hombre de Dios. (107:0.5)
Existen muchas compensaciones para las rebeliones como la de Lucifer: una es el mejoramiento de las carreras de aquellos ascendentes mortales, ciudadanos de Jerusem, que por resistirse a los sofismas del pecado se colocaron en la vía de convertirse en futuros Mensajeros Poderosos (50:7.1) (54:6.5)
Aunque el Padre Universal está personalmente presente en el universo residencial, no habita en la mente de los seres que tienen su origen en ese universo (32:3.4)
Existen, por supuesto, ciertas compensaciones por las tribulaciones, tales como la donación de Miguel en Urantia. (65:5.4)
las ganancias de una mayor lealtad compensan la tribulación anterior (35:9.8)
Los dioses toman nota de las necesidades del hombre en cada etapa (40:5.11)
Los ciudadanos evolutivos del gran universo tendrán sin duda la ocupación de compensar a los habitantes del espacio exterior por esta privación del crecimiento de la Supremacía. (31:10.14) (117:2.6)
Sin embargo, existe cierto precio inevitable a pagar ligado a la existencia humana en esos planetas evolutivos avanzados. (55:3.11)
En los universos del espacio que evolucionan en el tiempo, la divinidad está más atenuada, los problemas por resolver son más difíciles, y su solución proporciona mayores ocasiones para adquirir experiencia. (116:6.7)
Los problemas de Nebadon lo convirtieron en una clínica educativa para otras creaciones cercanas (35:3.22)
el aislamiento de las esferas ofrece a sus razas una oportunidad única para ejercitar su fe y para desarrollar una calidad de confianza especial en la fiabilidad cósmica (50:7.1)
Durante su larga y afectuosa asociación con los nativos de Havona, los mortales ascendentes hacen muchas cosas para compensar el empobrecimiento espiritual de las etapas iniciales de la progresión humana. (19:6.2)
la fusión con el Hijo o con el Espíritu parecen ser compensaciones por los fallos inexplicados en algún detalle del plan para alcanzar el Paraíso, pero no es así. Todos estos sucesos son de conformidad con las leyes establecidas  (40:10.3-4)
Los mortales fusionados con el Espíritu obtienen una sabiduría sin igual con respecto al universo local (37:5.11)
El Supremo en evolución compensará finalmente a las criaturas finitas por su incapacidad para conseguir algo más que un contacto experiencial limitado con el universo de universos. (117:5.14)
aquellas personalidades que se encuentran más lejos de Dios, y que pueden experimentar así el mayor grado de ascensión espiritual en el universo (116:4.11)
el universo aplica infaliblemente técnicas igualadoras destinadas a asegurar que ningún ascendente sea privado de nada esencial para su experiencia de ascensión (55:2.12)

competencia; espíritu competitivo; competición; competitividad; rivalidad; competidores | | capital; propiedad privada; lucro | | OK
los ángeles hacen un uso eficaz del espíritu competitivo para promover una rivalidad sana e inspirar una calidad del servicio (28:5.18)
En las civilizaciones avanzadas, la cooperación es más eficaz que la competencia. (71:5.3)
Unas herramientas mejores, unas máquinas ingeniosas y eficaces, determinan la supervivencia de los grupos competidores en el marco de la civilización que progresa. (81:6.20)
La diversificación de las razas incita a una sana competición. (64:6.33)
en la nación más continental de un planeta vecino existe una fuerte competencia, pero ya no solo en la industria sino también en los juegos, la destreza, la ciencia y las letras. (72:4.4) (72:5.10)
el tiempo y las circunstancias seleccionan al más apto para sobrevivir (68:4.7)
en las escuelas de los Príncipes Planetarios existe una sana rivalidad entre las razas de hombres para ser admitidos (50:4.9)
ventajas e inconvenientes de la competencia
	Aunque la competitividad en la industria es extremadamente despilfarradora y sumamente ineficaz no se debería eliminarla si eso anula las libertades fundamentales del individuo (71:5.4)
	La competencia es imprescindible para el progreso social, pero la competencia no regulada engendra violencia. (71:5.1-3)
	La presión de la competitividad siempre arrastra al hombre hacia el nivel de la bestia; la pobreza es su estado natural y tiránico. (69:2.2)
	La competencia implacable, basada en el egoísmo de miras estrechas, termina finalmente por destruir aquellas mismas cosas que pretendía conservar. (71:6.1)

quejas; quejumbrosos; quejaros; quejarse; se quejaron; lamentarse | | | | OK
debemos aprender a aceptar los desafíos sin quejarnos y a enfrentarnos con las dificultades y las incertidumbres sin temor (48:6.35)
El hombre no debería lamentar su origen humilde cuando los Hijos Creadores deben pasar por la misma experiencia para ser considerados dignos y competentes para gobernar en sus universos (21:4.6)
El hombre no debería acusar a Dios por las calamidades que son el resultado natural de la vida que ha escogido vivir; el hombre tampoco debería quejarse de las experiencias que forman parte de la vida, tal como ésta se vive en este mundo. (148:5.3)
La oración ha transformado a muchos inválidos irritables y quejumbrosos en modelos de paciencia, y ha hecho de ellos una inspiración para todos los demás enfermos humanos. (91:6.2)
Jesús y las quejas
	Desde la maravillosa donación de Jesús como Príncipe Planetario de un mundo aislado y en rebelión, ninguno de los Hijos o Hijas Materiales de Nebadon ha caído nunca en la tentación de quejarse de sus tareas o de criticar las dificultades de sus misiones planetarias. (119:3.7)
	Los ancianos de Nazareth se quejaron de Jesús a José y María por haber hecho un retrato de su maestro (124:1.4)
	Judas creía que Natanael no se tomaba su apostolado con la suficiente seriedad, y una vez tuvo la temeridad de ir en secreto a Jesús para dar sus quejas contra él. (139:6.5)
	en la parábola de Jesús los trabajadores del viñedo se quejaron de que no les pagaban más que a los que habían sido contratados los últimos (163:3.6)
	Cuando los hombres y las mujeres inteligentes contemplan a Jesús ofreciendo su vida en la cruz, difícilmente se atreverán a quejarse de nuevo ni siquiera de las penalidades más duras de la vida, y mucho menos de las pequeñas incomodidades y sus muchas molestias puramente ficticias. (188:5.10)
	Jesús dijo: Soportar el mal sin quejarse ni resistirse, el método puramente negativo, no es suficiente. Hay que devolver el bien por el mal (159:5.13-14)

complemento del ser; complemento original | | | | OK
el complemento de ser es un ángel de tipo opuesto que está asociado a cada ángel (38:4.3)
el sanobín es el complemento de ser del querubín. Pueden funcionar en solitario pero habitualmente hacen sus tareas en pareja (38:7.2)
Cuando una pareja seráfica acepta la misión de guardianes, sirven así durante el resto de la vida de ese ser humano. El complemento del ser, uno de los dos ángeles, se convierte en el registrador de la empresa. (113:2.9)

relaciones complementarias; complementario; complemento cósmico | | | | OK
Los Hijos Creadores y los Espíritus Maternos de los universos locales funcionan de forma complementaria en la creación y la administración de un universo (17:6.4)
La naturaleza experiencial del tipo evolutivo de personalidad es el complemento cósmico natural de la naturaleza siempre perfecta de las criaturas del Paraíso-Havona. (32:3.12)
Las relaciones complementarias de los ángeles pueden ser transitorias; no son necesariamente de naturaleza permanente. Los serafines pueden trabajar solos como personalidades distintas y localizadas, pero sólo son capaces de ponerse en circuito cuando están polarizados como parejas de enlace. (26:1.16)

Complementos del Descanso; complemento del descanso; complementos superáficos del descanso | | | ORDER | OK
los majestuosos Complementos del Descanso emprenden el descanso de la consecución con los peregrinos ascendentes (26:11.7)
Los complementos superáficos del descanso no se interesan tanto en instruir a como en fomentar su asociación comprensiva con los diversos grupos de Havona. (26:11.1-3)

Serafines consumados; serafines consumados | (39:9) | Cuerpo de la Finalización Seráfica; Serafines | | OK
Ascender hasta las alturas celestiales de la filiación finalitaria con Dios es una proeza magistral para un ángel, un logro que trasciende de lejos vuestra conquista de la supervivencia eterna (40:1.2)
Después de alcanzar al Padre de los espíritus y de ser admitidos en el servicio seráfico de la finalización, a los ángeles a veces se les destina al ministerio de los mundos establecidos en la luz y la vida. Un gran número de serafines consumados regresan a sus universos nativos para complementar allí el ministerio de la dotación divina con el ministerio de la perfección experiencial. (39:9.1-2)
Muchas vías fascinantes están abiertas al ministerio de los serafines consumados, pero al igual que todos ellos anhelaban ser nombrados guardianes del destino antes de llegar al Paraíso, en su experiencia post-paradisiaca lo que más desean es servir como acompañantes durante la donación de los Hijos Paradisiacos encarnados. (39:9.3)
a menudo dirigen organizaciones seráficas (39:2.1,5)

compatibilidad y omnipotencia; compatibilidad | | | | OK
La omnipotencia de la Deidad no implica que cualquier cosa, incluso una sin sentido para la Deidad, exista. La compatibilidad es innata en el poder divino. La omnipotencia es el origen no solo de la natureleza sino de la naturaleza de las cosas, del modelo original que despúes todo lo creado está destinado a seguir. (118:5.1-3)

manipuladores combinados | | | ORDER | OK
los Manipuladores de la Energía forman parte del grupo de Artesanos Celestiales. Son las personalidades aplicadas que están tratando de descubrir en realidad la presencia universal de Dios Supremo (44:5.5)

compromiso; transigir; transigiendo; compromisos | | | | OK
el hombre debe volverse experto en el arte de practicar un compromiso humano continuo y temporal, concediendo al mismo tiempo su lealtad espiritual a un solo señor (109:5.4)
el carácter de supervivencia de un alma no se favorece intentando asegurarse la paz mental a cualquier precio, mediante el abandono de las nobles aspiraciones o transigiendo con los ideales espirituales. (133:7.12)
Jesús
	Jesús se plegó en numerosas ocasiones a los deseos de sus padres incluso si él no estaba de acuerdo con ellos (123:3.6) (123:4.3) (124:1.4-5,13) (124:4.9) (125:6.11-12)
	decidió no emplear ningún compromiso para hacer avanzar su misión en la Tierra (136:8.4)
	Jesús sólo satisfizo parcialmente las expectativas que había sobre él, algo que escogió hacer al ver que nunca le aceptarían plenamente en su papel de Hijo del Hombre (157:5.2) (157:6.6) (158:2.4)
	Jesús se ajustó a los términos preferidos por los judíos para obtener una revelación: realizando una obra poderosa (167:4.5)
	nunca eludió la responsabilidad de hacer cada día los ajustes necesarios entre la lealtad a sus convicciones personales y el deber hacia su familia (124:4.9) (124:6.18) (125:6.12) (127:6.12)
	Jesús de Nazaret se negó a hacer compromisos con el mal, y mucho menos a asociarse con el pecado. (134:8.8) (136:8.8)
los discípulos
	Los apóstoles de Jesús y los discípulos de Juan aprendieron a transigir en la socialización de la religión (144:6.11)
	Después de dar el primer paso en el camino del compromiso y de la menor resistencia, a Pedro no parecía quedarle más salida que continuar con el tipo de conducta que había decidido. (184:2.12)

coacción; coaccionar; emplear la fuerza; represión; por la fuerza | | fuerza; presión | | OK
la intención del verdadero creyente es actuar siempre, y no coaccionar nunca (94:6.6)
El factor principal de la civilización primitiva era la fuerza que ejercían los sabios jefes sociales (81:6.14)
La dominación del Espíritu nunca está manchada de coerción ni comprometida por la coacción. (34:6.11)
Una causa justa nunca se debe promover por la fuerza; las victorias espirituales sólo se pueden ganar por medio del poder espiritual. (16:7.8) (152:6.3) (159:3.2) (178:1.2-3,6,12)
Las personas débiles que buscan el placer son gradualmente sometidas por los elementos más fuertes de la civilización progresiva que aman la verdad. (50:5.6)
Jesús
	Jesús no aprobaba que se rehusara emplear la fuerza para proteger a la mayoría de un grupo humano determinado contra las prácticas desleales y esclavizantes de unas minorías injustas que pudieran parapetarse detrás del poder político, financiero o eclesiástico (173:1.11)
	Jesús expresó la opinión de que la sociedad organizada tiene derecho a emplear la fuerza para hacer que se ejecuten sus justos mandatos. (71:4.7-8) (72:6.4,6) (133:1.5) (133:4.12) (140:8.4) (178:1.2)
	El árbol que no produce frutos es «derribado y arrojado al fuego». El valor moral no puede provenir de la simple represión —de la obediencia al mandato «No harás».  (140:4.7)

concentración; concentrar | | | | OK
Decía Jesús: Los paganos no están faltos de razón al estar furiosos con nosotros. Como su concepto de la vida es limitado y estrecho, pueden concentrar sus energías con entusiasmo. (155:1.3)
Jesús poseía la facultad de movilizar eficazmente todos los poderes de su mente, de su alma y de su cuerpo para efectuar la tarea que tenía entre manos. Podía concentrar su mente profunda en el problema concreto que deseaba resolver, y esto, unido a su paciencia incansable, le permitió soportar con serenidad las pruebas (127:3.15)

círculos concéntricos, tres; tres círculos concéntricos; tres círculos | | | | OK
el estandarte de Miguel, el emblema material del gobierno trinitario de toda la creación, es los tres círculos concéntricos de color azul celeste sobre fondo blanco. (53:5.4) (93:2.5)
los tres círculos son el símbolo de la infinidad, la eternidad y la universalidad de la Trinidad del Paraíso (93:3.3)
Melquisedek los usó como un emblema en su pecho (93:2.5) (104:1.3)
Las tríadas que surgieron en muchas religiones evocaban las enseñanzas trinitarias de los anditas y los sumerios, y estaban basadas en la creencia de los salemitas en la insignia de los tres círculos de Melquisedek. (95:1.4)

registradores de conceptos | | | | OK
los Registradores de pensamientos forman parte de los Artesanos Celestiales y se ocupan de conservar las imágenes conceptuales, las configuraciones de las ideas. (44:4.5)

conceptos | | doctrinas; ideas; teorías | | OK
Más allá del Supremo, los conceptos se convierten cada vez más en simples nombres; cada vez definen con menos veracidad la realidad, y se transforman cada vez más en la proyección de la comprensión finita de las criaturas hacia lo superfinito. (115:3.4)
Si la mente no puede sacar conclusiones, si no puede penetrar hasta los verdaderos orígenes, entonces dicha mente dará infaliblemente por sentadas las conclusiones y se inventará los orígenes a fin de poder tener un medio de pensamiento lógico dentro del marco de esos postulados creados por la mente. Pero los conceptos sólo son relativamente exactos. Dios es mucho, mucho más (115:1.1-2)
Todos los conceptos estáticos y muertos son potencialmente malos. La sombra finita de la verdad relativa y viviente está en continuo movimiento. Los conceptos estáticos retrasan invariablemente la ciencia, la política, la sociedad y la religión. (130:4.15)
cuando la verdad se une a los hechos, entonces el tiempo y el espacio condicionan sus significados y correlacionan sus valores. Estas realidades de la verdad, enlazadas con los hechos, se vuelven conceptos y son relegadas en consecuencia al ámbito de las realidades cósmicas relativas. (118:3.3)
La mente unifica todas las divergencias, pero en ausencia total de tales divergencias, la mente no encuentra ninguna base para intentar formular conceptos comprensibles. (115:3.2)
Limitaciones de El Libro de Urantia
	Los documentos de Urantia se guían por las órdenes de los gobernantes superuniversales que dan preferencia a los conceptos humanos más elevados que ya existan sobre los temas a presentar (0:12.11)

comisiones conciliadoras; comisión conciliadora; comisionados; comisiones de conciliación | (25:2-3) | Conciliadores Universales | | OK
las comisiones conciliadoras son los tribunales ambulantes que juzgan los malentendidos menores (37:8.6) (39:4.5)
Los Conciliadores no juzgan los asuntos de importancia eterna; el alma, las perspectivas eternas de una criatura del tiempo, nunca es puesta en peligro a causa de sus actos. (25:2.12)
Si la controversia es honrada, si las dificultades proceden de sinceras diferencias de opinión y de una honrada diversidad de puntos de vista, por muy pocas personas que estén implicadas, por muy aparentemente insignificante que sea el malentendido, siempre se puede conseguir que una comisión conciliadora se pronuncie sobre el fondo de la controversia. (25:3.8)
Los miembros de una comisión conciliadora están eternamente asociados como personificación de la justicia suprema del tiempo y del espacio. (25:3.17)
las comisiones conciliadoras son «cuartas criaturas» y disciernen el espíritu y la materia (38:7.6) (44:0.17)
funcionan a petición de las partes en litigio (25:3.3)
Los comisionados, de etapa en etapa, van progresando desde árbitros de las diferencias a explicadores de misterios —unos jueces que se transforman en educadores interpretativos. (25:3.12)
Los conciliadores mantienen una sede colectiva en la capital de su superuniverso,, así como en cada mundo de las mansiones (25:3.1) (47:0.4)
los Guías de la Justicia aparecen a menudo ante las comisiones conciliadoras (39:4.5)
En cada superuniverso, los Conciliadores Universales se encuentran separados de forma extraña e innata en grupos de cuatro, asociaciones en las cuales continúan sirviendo. (25:2.5-9)
Los conciliadores son de un gran valor para hacer que el universo de universos funcione sin problemas. (25:2.11)
Los conciliadores atraviesan el espacio a la rapidez seráfica de la velocidad triple (23:3.2) (25:2.11)
una comisión conciliadora está compuesta como sigue: El Juez-Árbitro, el Abogado Espiritual, el Ejecutor Divino y el Registrador (25:2.5-9)
Los miembros de una comisión conciliadora no se separan nunca. (25:3.17)
su autoridad no tiene ningún límite en absoluto para citar a los testigos de cualquier lugar que procedan (25:3.4)
el número exacto que trabaja en Nebadon no está anotado, pero se estima que hay cerca de 100 millones de comisiones conciliadoras. El último informe de los registros de Uversa indica que el número de comisiones que trabajan en Orvonton se aproxima a los dieciocho billones — más de setenta billones de individuos. (25:3.15) (37:8.6)
La administración actual de Urantia es realmente difícil de describir. No hay ningún poder judicial con una autoridad absoluta que funcione en el planeta —sólo existen las comisiones de conciliación. (114:5.1-2)
decisiones
	una vez que una comisión ha aceptado la jurisdicción sobre un problema, sus decisiones son finales y siempre son unánimes; la decisión del juez árbitro es inapelable. (25:2.12) (25:3.4)
	ninguna ejecución arbitraria se lleva nunca a cabo sin el consentimiento del Padre de la Constelación, porque los «Altísimos gobiernan en los reinos de los hombres». (50:2.6)
	Las decisiones de los comisionados son colocadas en los archivos planetarios y, si es necesario, el ejecutor divino las pone en práctica. (25:3.5)
	los Controladores Físicos Maestros están sometidos provisionalmente a las órdenes de los ejecutores divinos de las comisiones conciliadoras, pero por lo demás únicamente son responsables ante sus directores asociados y ante los Centros Supremos del Poder. (29:4.15)
	los conciliadores no pronunciarán ninguna decisión hasta que no se hayan escuchado todos los testimonios (25:3.4)

conciliación (ceremonia) | | | | OK
la ceremonia de la conciliación tuvo un lugar en la evolución de las observancias religiosas (90:0.1)
A medida que la religión evolucionó, los ritos sacrificatorios de la conciliación y la propiciación reemplazaron a los métodos más antiguos de la evitación, el apaciguamiento y el exorcismo. (89:4.4)

Conciliadores, Universal | | Conciliadores Universales | ORDER | OK

cónclaves; cónclave | | | | OK
no hace mucho tuvo lugar un cónclave extraordinario de 150.000 Hijos Creadores, del tipo de los Migueles Soberanos, en el Paraíso en presencia de sus progenitores, y ocupados en unas deliberaciones que tenían que ver con el progreso de la unificación y la estabilización del universo de universos. (21:0.5)
en los satélites paradisiacos del Espíritu tienen lugar de vez en cuando grandes cónclaves (17:1.9)
Los Eternos de los Días son visibles para todas las criaturas volitivas que residen en Havona. Presiden los cónclaves planetarios regulares. (18:2.2)
Cada milenio del tiempo oficial de un sector, las diversas órdenes de Hijos divinos se reúnen para celebrar sus cónclaves periódicos. (7:6.1)
Como jefe ejecutivo de Nebadon, Gabriel es el presidente de oficio de la mayoría de los cónclaves de Salvington, o asiste como observador a ellos, y sucede a menudo que mil de estos cónclaves celebran sus sesiones simultáneamente. (37:2.2)

concubinato | | adulterio | | OK
El concubinato fue el trampolín hacia la monogamia, el primer paso para alejarse de la franca poliginia. Las concubinas de los judíos, los romanos y los chinos eran con mucha frecuencia las criadas de la esposa. (83:5.12)

condenación | | culpa | | OK

conducta | | acción | | OK

conductores de la adoración; Conductores de la Adoración | (27:7) | | ORDER | OK
Los conductores de la adoración tienen la tarea de enseñar la adoración a las criaturas ascendentes (27:7.4)
Los Conductores de la Adoración son las primera orden dentro de los Supernafines primarios (27:0.4)
Desde los tiempos de Grandfanda, los supernafines nunca han sido capaces de acomodar plenamente el espíritu de adoración en el Paraíso. Siempre hay un exceso de deseo de adorar (27:7.6-7)

confesión; confesar; confesarse; confieso; confesáis | | enmienda; perdón; arrepentimiento; pecado | | OK
La confesión del pecado es un rechazo valiente de la deslealtad, pero no atenúa de ninguna manera las consecuencias espacio-temporales de esa deslealtad. Pero la confesión —el reconocimiento sincero de la naturaleza del pecado— es esencial para el crecimiento religioso y el progreso espiritual. (89:10.5)
Cuando estamos equivocados, no deberíamos dudar en confesar nuestro error y apresuranos a enmendarlo. (131:9.3)
La confesión, el arrepentimiento y la oración han conducido a los individuos, las ciudades, las naciones y las razas enteras a extraordinarios esfuerzos de reforma y a acciones intrépidas realizadas con valentía. (91:5.2)
no se debería dejar ninguna culpa sin confesar (131:3.3)
Jesús dijo: «Si confesáis vuestros pecados, están perdonados; por eso tenéis que mantener una conciencia desprovista de faltas». (131:5.5) (156:2.7)
rito antiguo
	La idea de confesión y de perdón apareció pronto en la religión primitiva.  La confesión era simplemente un rito de remisión, y también una notificación pública de deshonra, un ritual que consistía en gritar «¡impuro, impuro! (89:2.5)
	Ya en tiempos de Melquisedek se tenía la idea de que si alguien decía: ‘He pecado y he pervertido lo que era justo, y no me ha beneficiado’, Dios impediría que su alma fuera al infierno, y vería la luz». (96:7.7) (130:8.2)
	Para los fariseos, la devoción era un medio de inducirles a la inactividad presuntuosa y a la certeza de una falsa seguridad espiritual; pero la devoción debería ser un medio de despertar el alma para que comprendiera la necesidad de arrepentirse, de confesarse y de aceptar, por la fe, un perdón misericordioso. (167:5.2)

confianza | | autoconfianza; confiar | | OK

confiado | | compartir | | OK

conflicto; conflictos | | ansiedad; confusión; controversia; dificultades; lucha | | OK
Todos los tipos de conflictos del alma consisten en la falta de armonía entre la conciencia de sí moral o espiritual, y la conciencia de sí puramente intelectual. (133:6.6)
Huir del deber es sacrificar la verdad. Evadirse del servicio de la luz y la vida sólo puede llevar a esos conflictos angustiosos (130:1.2)
Todos los creyentes tendrán que atravesar una zona de conflicto al pasar de la vida que se vive en la carne a la vida superior que se vive en el espíritu. (159:3.7)
Los defectos de adaptación, la falta de armonía y los conflictos, todas estas cosas son inherentes al crecimiento evolutivo, desde los universos físicos hasta las criaturas personales. (105:6.4)
Todo conflicto es malo en el sentido de que inhibe la función creativa de la vida interior —es una especie de guerra civil en la personalidad. (111:4.11)
Aquellos conflictos que ponen en marcha la elección de unas maneras de reaccionar nuevas y mejores, en lugar de las antiguas formas inferiores de reaccionar, son los que hacen surgir las nuevas perspicacias religiosas. (100:4.1)
los conflictos ocurren cuando los hombres se atreven a abandonar una vida de intensos deseos naturales a favor de un arte de vivir arriesgado y de una lógica incierta (160:1.6)
Los nuevos significados sólo emergen en medio de los conflictos; y un conflicto sólo persiste cuando nos negamos a adoptar los valores más elevados implicados en los significados superiores. (100:4.1)
Para Jesús la oración era una prevención de los conflictos (100:6.4) (196:0.10)
Los conflictos no resueltos destruyen la unidad y pueden terminar en el desquiciamiento mental. (133:7.12)

confucianismo | (92:6.6) | Confucio | RELIGION | OK
Confucio, como Platón, predicaba la moralidad basándose en la teoría de que el camino terrenal es la sombra deformada del camino celestial, de que el verdadero modelo de la civilización temporal es el reflejo del orden eterno del cielo.  (94:6.10)
Ganid elaboró con Jesús un resumen sobre el confucianismo cuando estuvieron en Alejandría (131:9)
Los preceptos de Confucio, aunque perpetuaban lo mejor del pasado, iban un poco en contra del mismo espíritu de investigación chino que había conseguido unos logros tan venerados. (94:6.11)
Los zoroástricos tenían una religión de moralidad; los hindúes, una religión de metafísica; los confucionistas, una religión de ética. (5:4.7)

Confucio | (94:6.9-11) | confucianismo | PERSON | OK
Confucio, Kung-Fu-Tze, era un joven contemporáneo de Lao en la China del siglo VI a.C. Confucio fue un compilador de dichos sabios de filósofos antiguos del siglo VI a.C. Su trabajo principal consistió en compilar los sabios refranes de los filósofos antiguos. Fue rechazado como instructor durante su vida, pero sus escritos y enseñanzas han ejercido desde entonces una gran influencia en China y en Japón. (94:6.9)
fue deificado por sus seguidores durante las edades de tinieblas espirituales que envolvieron a China entre la decadencia y la perversión de la fe taoísta (94:6.12)
tenía un concepto de Dios que estaba subordinado casi por completo al énfasis que puso en el Camino del Cielo, el arquetipo del cosmos. (94:6.10)
hizo del orden un nuevo fetiche y estableció un respeto por la conducta de los antepasados que los chinos veneran todavía en el momento del presente escrito. (94:6.9)
en realidad no fue un maestro religioso (92:5.12)
Confucio marcó una nueva pauta para los chamanes, ya que colocó a la moralidad en el lugar de la magia.  (94:6.9)
los escritos de Confucio han constituido desde entonces la base del tejido moral de la cultura de casi un tercio de los urantianos. (94:6.11)

confusión; confuso; confusiones | | ansiedad; conflicto; inadaptaciones | | OK
La confusión, el sentirse desconcertado e incluso a veces desalentado y perturbado, no significa necesariamente resistencia a las directrices del Ajustador interior. La ignorancia por sí sola nunca puede impedir la supervivencia, así como tampoco las dudas confusas o la incertidumbre temerosa. (110:3.5)
La confusión aparece tanto antes del crecimiento como antes de la destrucción. (99:6.1)
Muchas religiones nuevas y extraños «ismos» han nacido como consecuencia de las comunicaciones abortadas, imperfectas, mal comprendidas y confusas de los Ajustadores del Pensamiento. (110:4.5)
Jesús permitió que la confusión alcanzara su máxima intensidad de expresión para mostrar que sostener opiniones con mucho ahínco obstaculiza nuestra capacidad para captar plenamente la gran verdad (151:2.5)
Juan el Bautista tenía todavía ideas confusas sobre el reino venidero y su rey. Cuanto más predicaba, más confuso se sentía. A veces lo ponía todo en tela de juicio, pero no por mucho tiempo. (135:7.1)
los mortales de hoy en día experimentarían menos esta guerra aparente entre la carne y el espíritu si quisieran entrar en el reino del espíritu (34:7.6)
Una parte, una gran parte de las dificultades que tienen los mortales de Urantia para comprender a Dios se debe a las consecuencias trascendentales de la rebelión de Lucifer y de la traición de Caligastia. En los mundos no aislados por el pecado sufren menos confusión (4:3.3)
Muchas cosas que parecen inconexas y fortuitas para la mente mortal, aparecen ordenadas y constructivas para mi comprensión. (4:1.5,7)
En el Paraíso los directores de la conducta siempre enseñan a evitar la confusión. La confusión nunca aparece en el Paraíso (27:4.3)
Las perplejidades religiosas son inevitables; no puede existir ningún crecimiento sin conflicto psíquico y sin agitación espiritual. (100:4.2)
no debemos inquietarnos por el miedo al fracaso o por las confusiones que causan perplejidad porque en todas las horas sombrías, en todas las encrucijadas de la lucha por el progreso, el Espíritu de la Verdad siempre mostrará el camino. (34:7.8)

conglomerados; conglomerado | | | | OK
Los conglomerados son los materiales depositados cerca de los litorales.
Las capas de carbón alternaban con el esquisto, la piedra y el conglomerado. (59:5.15)
Una gran parte de la arenisca y de los conglomerados más viejos representan las acumulaciones sedimentarias de las riberas antiguas. (58:7.9) (59:1.10) (60:1.1)

coníferas | | | | OK
Hace 120 millones de años las coníferas se parecían cada vez más a las variedades modernas. (60:2.7)

conjeturas | | especulaciones | | OK

Actor Conjunto | | Espíritu Infinito | PERSON | OK

Creador Conjunto | | Espíritu Infinito | PERSON | OK

prestidigitadores | | | | OK
a los practicantes de artes negras eran llamdos prestidigitadores (90:2.2)

Connecticut | | | PLACE | OK
Hace 150 millones de años, la gran falla del este de Connecticut apareció, con un lado hundiéndose eventualmente dos millas. (60:1.7)

conquista | | militar; victoria; guerra | | OK

conciencia; conciencia del pensamiento | | moralidad | | OK
No debemos confundir ni mezclar la misión y la influencia del Ajustador con lo que se llama habitualmente la conciencia moral. La conciencia moral os exhorta, con razón, a obrar bien; pero el Ajustador se esfuerza además por deciros cuál es realmente el bien; es decir, en el momento y la medida en que sois capaces de percibir la guía del Monitor. (110:5.1)
es arriesgado intentar diferenciar entre el registro de los conceptos del Ajustador y la recepción más o menos continua y consciente de los dictados de la conciencia moral humana. (110:5.5)
El crecimiento está basado en el descubrimiento del yo, acompañado de autocrítica —de conciencia— pues la conciencia es realmente la crítica de uno mismo por nuestra propia escala de valores, los ideales personales. (92:2.6) (100:1.5)
La conciencia moral es una reacción humana y puramente psíquica. No hay que menospreciarla, pero difícilmente es la voz de Dios para el alma, como lo sería en verdad la voz del Ajustador si pudiera ser escuchada. (92:2.6) (110:5.1,5)
Si confesamos nuestros pecados, están perdonados; por eso debemos mantener una conciencia desprovista de faltas. (156:2.7)
Una conciencia descaminada puede volverse responsable de muchos conflictos, preocupaciones, tristezas y un sinfín de desgracias humanas. (103:2.10)
Jesús sabía hasta qué punto los seres humanos se dejan influir por la elocuencia de un predicador, y de qué modo la conciencia responde al llamamiento emocional (154:6.8)
Los maestros de Salem proclamaron que la conciencia era el mandamiento de Dios, la voz de la Deidad. (95:3.5)

conciencia de sí mismo; propia conciencia; conciencia de sí; conciencia social; conciencia humana; conciencia que tienen las criaturas; conciencia del yo | (16:9) | mente; mente mortal | | OK
La conciencia, y mucho menos la conciencia de sí mismo, no puede ser explicada por ninguna teoría de asociación electrónica mecánica ni por ningún fenómeno de energía materialista. (112:2.10)
La conciencia de sí mismo consiste en darse cuenta intelectualmente de la realidad de la personalidad; incluye la aptitud para reconocer la realidad de otras personalidades. Conlleva el reconocimiento de la realidad del ministerio mental y el darse cuenta de la independencia relativa del libre albedrío creativo y determinante. (16:8.6) (16:9.4)
Uno sólo es libre de elegir y de actuar dentro del ámbito de su propia conciencia. (34:3.8)
La conciencia de sí mismo es en esencia una conciencia comunitaria: Dios y el hombre, Padre e hijo, Creador y criatura. Cuatro comprensiones de la realidad universal se encuentran latentes en la conciencia humana de sí mismo, y son inherentes a ella: (16:6.9) (16:9.1,9-13)
# La búsqueda del conocimiento
# La búsqueda de los valores morales
# La búsqueda de los valores espirituales
# La búsqueda de los valores de la personalidad, la capacidad para reconocer la realidad de Dios como personalidad
el don de la mente, incluso a los seres impersonales, los capacita para pensar y los dota de conciencia a pesar de la ausencia total de personalidad. (9:6.3)
El tipo evolutivo de conocimiento no es más que la acumulación del material protoplásmico de la memoria; ésta es la forma más primitiva de conciencia que tienen las criaturas. (101:6.4)
La mente no es inherente a la energía; la energía es receptiva y sensible a la mente; la mente puede ser superpuesta a la energía, pero la conciencia no es inherente al nivel puramente material. (9:4.2)
La conciencia humana pasa de los hechos a los significados, y luego a los valores. (118:5.3)
En la experiencia mortal, el intelecto humano reside en las pulsaciones rítmicas de los espíritus ayudantes de la mente, y efectúa sus decisiones dentro del campo causado por su inclusión en el circuito de este ministerio. (102:2.5) (117:5.7)
La conciencia humana descansa suavemente sobre el mecanismo electroquímico situado debajo, y toca delicadamente el sistema energético morontial-espiritual situado encima. (111:1.5)
Al igual que Jesús es este camino viviente que asciende desde el yo hasta Dios, el Supremo es el camino viviente que conduce desde la conciencia finita hasta la trascendencia de la conciencia, e incluso hasta la perspicacia de la absonitidad. (117:3.3)
Debemos confiar a la custodia de los Ajustadores todos los asuntos mentales que sobrepasan el nivel adormecido de la conciencia de sí. (110:4.4)
Autoconciencia
	existe una inmensa cantidad de conocimientos espirituales esenciales, de verdades indispensables para alcanzar un alto nivel espiritual, que no se pueden recibir de manera consciente; la conciencia del yo pondría efectivamente en peligro la certeza de su recepción (19:5.9)
	La conciencia que tiene el hombre de su propia personalidad, la conciencia de sí mismo, depende también directamente de este mismo hecho de la conciencia innata que tiene el hombre de los otros hombres (16:9.7)
	La conciencia de sí, en sí misma y por sí misma, no es el alma. (133:6.5)

reclutamiento; obligatorio; servicio | | militar | | OK
La cuestión del servicio militar obligatorio o voluntario tampoco influye en estos problemas de mantener la paz mundial. (134:6.6)
en la nación más continental de un planeta vecino el servicio militar en tiempos de paz es puramente voluntario (72:11.3)

consagración de elección; consagración; proceso de consagrar; consagrada; consagrar | (111:5) | decisiones; fe; metas; renacimiento espiritual; sumisión | | OK
cuando el hombre escoge encontrar a Dios y parecerse a él, esta elección es superfinita (118:6.7)
Para Dios, como absoluto, un mortal ascendente que ha tomado la decisión eterna es ya un finalitario del Paraíso. (118:1.10)
la creatividad de la vida interior puede ser fortuita o constructiva (111:4.9)
El padre solo desea lealtad que sea voluntaria, incondicional y a prueba de sofismas (53:4.6)
La dedicación afectuosa de la voluntad humana a hacer la voluntad del Padre es el regalo más selecto que el hombre puede hacerle a Dios; de hecho, una consagración así de la voluntad de la criatura constituye el único obsequio posible de verdadero valor que el hombre puede hacerle al Padre Paradisiaco. (1:1.2) (196:0.10)
La fe de Jesús era tan real e inclusiva que erradicó absolutamente todas las dudas espirituales y destruyó eficazmente todo deseo contradictorio. (196:0.5)
La mente material es el ámbito en el que viven las personalidades humanas, son conscientes de sí mismas, toman sus decisiones, escogen o abandonan a Dios, se eternizan o se destruyen a sí mismas. (111:1)
El primer jubileo de hombre mortal señaló el acuerdo con su Ajustador del Pensamiento cuando se selló la intención de sobrevivir (27:7.8)
Estáis tan desprovistos de decisiones valientes y de una cooperación consagrada, que a vuestros Ajustadores interiores les resulta casi imposible comunicarse directamente con la mente humana. (110:4.5)
Esta unión de voluntades se efectúa por medio de Jesús y a través de él (180:2.4)
un proverbio hebreo dice: «Cualquier cosa que tu mano tenga que hacer, hazla con todas tus fuerzas». (133:8.3)
definición
	La consagración de elección ha sido definido como:
	* la afirmación del deseo de hacer la voluntad del Padre (111:5.6)
	* el grado de devoción a los valores divinos (92:7.9)
	* la identificación del yo con el universo, la dedicación al servicio de la familia del universo (5:4.3)
	La elección moral más elevada consiste en elegir el valor más elevado posible, y ésta siempre consiste —en cualquier esfera, y en todas ellas— en elegir hacer la voluntad de Dios. (39:4.14)
	el hombre no abandona su voluntad al Ajustador de una manera pasiva y servil. Elige más bien seguir de forma activa, positiva y cooperativa (111:1.8)
	Esta elección de la criatura no supone un abandono de la voluntad. Es una consagración de la voluntad, una expansión de la voluntad, una glorificación de la voluntad, un perfeccionamiento de la voluntad (111:5.5-6)
	Esta consagración decisiva constituye el verdadero pasaporte que conduce desde las limitaciones de la naturaleza humana hasta la finalidad donde se alcanza la divinidad. (109:6.5)
	Esta consagración de la voluntad equivale a llevar a cabo una intención real y eterna; dicho de otra manera, que la sucesión de los momentos no presenciará ningún cambio en la intención de la criatura. (118:1.2)
	el Espíritu divino debe dominar y controlar cada fase de la experiencia humana. (34:6.7)
	Aunque el hombre es un mecanismo, es mucho más que una máquina. Puede aprender a subordinar cada vez más esta máquina de vida física a la sabiduría directriz de la experiencia, mediante el proceso de consagrar la mente humana a ejecutar los impulsos espirituales (118:8.2)
ejemplos de consagración
	La decisión de Andón y Fonta de convivir juntos, el uno para el otro (62:5.8-9)
	A lo largo de los siete años decisivos de la rebelión de Caligastia, Van se consagró por completo a la tarea de atender a su ejército leal de hombres, intermedios y ángeles. (67:3.6)
	El Ajustador fortaleció la lealtad de Amadón, el asociado humano modificado de Van. (67:3.7)
	Juan Marcos llamó la atención completa de Dios, de Jesús, por su deseo supremo, y estuvo a solas con él todo un día (177:1.3) (177:3.2)
	la viuda que entregó unos óbolos delante de Jesús y los apóstoles había dado no lo que le sobraba, sino todo lo que tenía, incluso su sustento (172:4.2)
parábolas sobre la consagración
	* la perla de gran precio: lo que hay que pagar para permanecer en la ascensión progresiva del reino es la perla de gran precio; para poseerla, el hombre vende todo lo que tiene. (140:8.28) (151:4.5)
	* el tesoro en el campo: En su alegría, el hombre salió a vender todo lo que poseía a fin de tener el dinero para comprar el campo (151:4.4)
resultado de la consagración
	la consagración traía de inmediato al Ajustador antes de la época del Espíritu de la Verdad (108:2.8)
	la consagración determina la presencia de Dios (5:2.1) (13:4.4-5)
	la alianza con el espíritu libera a la elección del nivel físico y asegura al mismo tiempo la estabilidad divina producida por una perspicacia universal acrecentada y una mayor comprensión cósmica. (118:8.3)
	El hombre consigue la unión divina mediante una comunión espiritual progresiva y recíproca, mediante unas relaciones de personalidad con el Dios personal, alcanzando cada vez más la naturaleza divina mediante una conformidad sincera e inteligente a la voluntad divina. (1:7.2)
	el Padre Paradisiaco es igualmente el destino de todas aquellas personalidades finitas que eligen sinceramente hacer la voluntad divina, de aquellos que aman a Dios y anhelan parecerse a él. (5:6.1)
	el hombre debe consagrar enteramente a ese esfuerzo todos los dones de su personalidad; una devoción parcial y poco entusiasta será ineficaz. (1:6.5)
	El acto de la criatura consistente en escoger hacer la voluntad del Creador inmediatamente provoca una reacción por el Supremo (117:6.4)
	Escoger hacer la voluntad de Dios une la fe espiritual con las decisiones materiales en los actos de la personalidad, proporcionando así un punto de apoyo divino (110:6.17)
	la consagración conduce a la asignación de un guardián del destino (113:1.5) (113:2.1)
	produce la conciencia de Dios; asegura la supervivencia (5:1.6)
	Cuando el hombre consagra su voluntad a hacer la voluntad del Padre, cuando el hombre da a Dios todo lo que tiene, entonces Dios hace que ese hombre sea más de lo que es. (117:4.14)

Consecuencias; consecuencias | | | | OK
Las consecuencias de nuestras acciones pertenecen a Dios (48:7.13) (95:4.3) (117:5.5-6)

consideración | | sensibilidad; tolerancia | | OK
Mostrar siempre consideración por las limitaciones y la inexperiencia de los más jóvenes y subordinados es un mandato divino (107:3.5)

consuelo | | simpatía | | OK

conspiración | | | | OK
Existe en verdad dentro de nosotros una conspiración de fuerzas espirituales, una confederación de poderes divinos, cuyo propósito exclusivo consiste en liberarnos definitivamente de la esclavitud material y de los obstáculos finitos. (34:6.9)

Constantino | | | PERSON | OK
Constantino fue el primer emperador romano que fue conquistado por el cristianismo (195:0.10)

Centros de las constelaciones; Centros de las Constelaciones | | Centros Supremos del Poder | ORDER | OK
hay diez Centros de las constelaciones asignados a cada constelación (29:2.17) (41:1.4) (43:8.1)
De estos seres salen las líneas de poder destinadas a la comunicación y al transporte, y para proporcionar energía a aquellas criaturas vivientes que dependen de ciertas formas de energía física para mantenerse con vida. (29:2.17)
aparecen en el registro de personalidades de Uversa (30:2.97)

Padre de la constelación de Norlatiadek | | Altísimos de Norlatiadek | PERSON | OK

Padres de la Constelación; Padre de la Constelación | | Altísimos | ORDER | OK
De los tres Altísimos que gobiernan las constelaciones, el Altísimo reinante en cada momento es llamado el Padre de la Constelación (35:6.1)

constelaciones; constelación | (43) | Edentia; Norlatiadek | PLACE | OK
Las constelaciones son las unidades primarias y autónomas de un universo local, y cada constelación está administrada de acuerdo con sus propios decretos legislativos. (43:0.1) (43:2.1)
constan de 100 sistemas locales presididos por 3 Hijos Vorondadek, los Altísimos (15:2.4) (32:0.1)
contienen 100.000 mundos habitables (15:2.5,20)
el nombre de nuestra constelación es Norlatiadek, es la número 70 dentro de Nebadon, nuestro universo local (15:14.6) (43:0.1)
las esferas de cada sede son comparables a Edentia, la capital de Norlatiadek. Edentia es una esfera cien veces más grande que Urantia, está rodeada de 70 satélites diez veces el tamaño de Urantia, y cada uno de los satélites está rodeado de diez subsatélites del tamaño de Urantia (43:0.2)
Las esferas morontiales son las fases de transición de la ascensión de los mortales a través de los mundos de progreso del universo local. Las 56 moradas sistémicas de transición, junto con las esferas superiores que están alrededor de las sedes de las constelaciones y del universo, se llaman mundos morontiales. (48:1.2)
El tiempo de Nebadon, que se transmite desde Salvington, es el tiempo oficial para todas las constelaciones y todos los sistemas de este universo local. (33:6.8) (43:0.3)
gobierno
	Los gobernantes de la constelación prestan a su vez una atención especial a las condiciones sociales y gubernamentales que prevalecen en los diferentes planetas y sistemas. (33:6.3)
	en la sede de la constelación existe un consejo análogo de setenta miembros elegidos también entre los seres evolutivos de los reinos. (50:2.2)
	Cada constelación tiene también como observador a un Fiel de los Días, el embajador de la Trinidad del Paraíso. (15:2.4)
habitantes destacados
	hay diez Centros de las constelaciones asignados a cada constelación (29:2.17) (41:1.4)
	hay diez controladores maquinales y diez frandalanks estacionados en las capitales de cada constelación (41:1.4)
	los ascendentes pasan por 71 cuerpos morontiales diferentes en el curso de ascenso morontial en la constelación (48:1.5)
	las constelaciones es el reino principal de actividad para los Artesanos Celestiales (43:7.4) (44:0.1)
	En las esferas finalitarias de la constelación y de la sede del universo se mantienen guarderías probatorias similares para los niños sin Ajustador de las órdenes primarias y secundarias modificadas de ascendentes. (49:6.14)
	Los Serafines supervisores, los Univitatia, los espironga y los espornagia están asignados al servicio de las constelaciones (43:0.4)
	Las almas trasladadas durante las épocas florecientes de las esferas establecidas no pasan por los mundos de las mansiones. Tampoco se detienen, como estudiantes, en los mundos morontiales del sistema o de la constelación. (55:2.9-10)
	Después de servir en los sistemas, a los conciliadores los ascienden a Conciliadores de las Constelaciones, para que juzguen los problemas de una constelación (25:3.8)
funciones
	Aunque la función judicial suprema depende de la administración central de un universo local, hay dos tribunales subsidiarios pero importantes en la sede de cada constelación, el consejo Melquisedek y la corte del Altísimo. (43:2.3-4)
	Las asambleas legislativas del universo local están situadas en las sedes de las cien constelaciones. (33:8.1) (39:3.3) (43:2.2-8) (53:4.2)
	El cuerpo asesor o superior de los legisladores de la constelación es la cámara de los pares —la cámara de los Hijos divinos. (43:2.7)
	El programa legislativo de una constelación tiene su origen en la cámara baja de los ascendentes, un grupo presidido por un finalitario y compuesto de mil mortales representativos. (43:2.5)
	La cámara media de los legisladores está compuesta por las huestes seráficas y sus asociados, otros hijos del Espíritu Madre del universo local. Este grupo asciende a cien miembros (43:2.6)
	Cada cien años del tiempo del universo, cada sistema elige a sus diez representantes para que ocupen sus escaños en la legislatura de la constelación. (45:3.22) (45:7.4)
	Cuando una constelación se establece así en la luz, la función legislativa cesa, y la cámara de los Soberanos de los Sistemas, presidida por los Altísimos, funciona en su lugar. Cuando se alcance la sexta etapa de estabilización, estas constelaciones unificadas habrán alcanzado la posición de una autonomía casi completa (55:9)

cónsules (universo) | | | ORDER | OK
Los embajadores son nombrados por decreto judicial y representan a los universos ante otros universos. Los cónsules representan a las constelaciones entre sí y ante la sede del universo (33:6.4)
Los Vorondadeks sirven como embajadores ante otros universos y como cónsules representando a las constelaciones dentro de su universo nativo. (35:5.5)

Consumador del Destino del Universo; Consumador no revelado del Destino del Universo | (30:1.105) | | ORDER | OK
el acto del Consumador del Destino del Universo es probablemente el que consuma el destino, y es probable que en este acto estén implicados el Supremo y el Último, que forman parte de la Trinidad Absoluta. (106:7.3)
la segunda Trinidad experiencial es la Trinidad Absoluta, la unión de Dios Supremo, Dios Último y el Consumador no revelado del Destino del Universo. (106:5.1) (0:12.7)

personalidades de contacto; guardianes de contacto | | reservistas; Documentos de Urantia:personalidad de contacto para | ORDER | OK
Las criaturas intermedias siempre se emplean como personalidades de contacto, para establecer contacto con los seres mortales de los mundos materiales, tales como los que se efectuaron con el sujeto a través del cual se transmitieron las revelaciones de Urantia. (77:7.5) (77:8.8)
existe menos de una veintena de personalidades de contacto en el cuerpo de reservistas urantianos del destino que son conscientes de estar preparados para una posible actuación en ciertas crisis planetarias (114:7.8)

desacato; menosprecio; despreciar | | | | OK
Adán y Eva fueron absueltos de los cargos de «desacato al gobierno del universo» (75:7.2)
La exogamia terminó por dominar porque los hombre la preferían; conseguir una esposa en el exterior les aseguraba una mayor libertad con respecto a su familia política. La familiaridad produce el menosprecio (82:5.6)
En el universo de Nebadon hay diez mil sistemas de mundos habitados. En toda la historia de los Hijos Lanonandeks, en todo su trabajo a lo largo de estos miles de sistemas y en la sede del universo, únicamente tres Soberanos Sistémicos han cometido desacato al gobierno del Hijo Creador. (53:0.2)
Van acusó oficialmente a Daligastia, Caligastia y Lucifer de despreciar la soberanía del universo de Nebadon; y apeló a los Altísimos de Edentia para recibir su apoyo y su confirmación. (67:2.2)

controversia; litigio; diferencias; controversias | | argumentos; conflicto | | OK
Con nuestra prudencia, debemos mostrar que somos expertos en allanar los desacuerdos menores y en ajustar los pequeños malentendidos. (178:1.7)
las comisiones conciliadoras resuelven controversias (25:3)
La división aparece cuando no todos en una familia creen en el evangelio (165:6.3)
Que la controversia sólo surja cuando los que desprecian la verdad os fuercen a ella. (178:1.16)
En el momento en que los Creadores traen a la existencia a unos individuos evolutivos que tienen el poder de elegir los malentendidos van a surgir con toda seguridad. (25:3.7)
Jesús y los apóstoles
	Jesús evitó las controversias con los apóstoles salvo aquellas que implicaban conceptos erróneos sobre su Padre que está en el cielo (138:6.4)
	Jesús nunca discutió sobre la paternidad de Dios o la fraternidad de los hombres; él era una ilustración viviente de lo primero y una profunda demostración de lo segundo. (196:1.5)
	Tras la muerte de Jesús, Tomás se apartó por unos días de sus compañeros, siguió su propio camino, y luego, incluso al estar de vuelta entre ellos, tendió inconscientemente a adoptar una actitud de desacuerdo. (191:5.1)

contentamiento | | felicidad | | OK

culto de la continencia | | castración; castidad; sexo:impulso; vírgenes | | OK
Los vivos deseos normales de los seres animales y los apetitos e impulsos naturales de la naturaleza física no están en conflicto con los logros espirituales (34:7.7)
El culto de la continencia se originó como un ritual que practicaban los soldados antes de entrar en combate; en épocas posteriores se convirtió en la práctica de los «santos». Este culto sólo toleraba el matrimonio como un mal menor que la fornicación. (89:3.6)

deriva continental | | continentes:deriva | | OK

nación continental; nación; continente | (72) | planeta vecino | | OK
En El Libro de Urantia se ofrece información extensa sobre un planeta vecino de Urantia, al que no se da nombre, situado en el sistema de Satania. El planeta está también está en cuarentena y tiene muchas similitudes con Urantia. De este planeta se nos habla sobre todo de la nación más desarrollada, una nación continental. (72:0.1-2)
Esta nación contiene unos 140 millones de habitantes. Su población es de raza mixta, con predominio de las razas azul y amarilla, teniendo una proporción de sangre violeta ligeramente superior a la llamada raza blanca de Urantia. (72:1.1)
disfruta de una topografía única y tiene el tamaño aproximado de Australia (72:1.1-2)
Esta nación continental posee ahora un gobierno representativo con una capital nacional situada en el centro del país. El gobierno central consiste en una sólida federación de cien Estados relativamente libres. (72:2)
La transición entre la monarquía y una forma de gobierno representativo se produjo de manera gradual (72:1.4-5)
En el momento actual, este gobierno superior tiene el proyecto de establecer relaciones diplomáticas con los pueblos inferiores (72:12.2)
La justicia se administra en esta nación mediante dos sistemas principales de tribunales —los tribunales de justicia y los tribunales socioeconómicos. (72:2.9-17) (72:5.4) (72:8.3)
Los métodos que utiliza este pueblo para enfrentarse con el crimen, la locura y la degeneración, aunque en algunos aspectos agradarán a la mayoría de los urantianos, en otros les resultarán sin duda espantosos. (72:10)
El sistema educativo de esta nación es obligatorio y mixto en las escuelas preuniversitarias a las que los estudiantes asisten desde la edad de cinco años hasta los dieciocho. These schools are vastly different from those of Urantia. There are no classrooms, only one study is pursued at a time, and after the first three years all pupils become assistant teachers (72:4.1)
Los instructores espirituales, similares a los sacerdotes en Urantia, están bajo la dirección de la Fundación del Progreso Espiritual, y vigilan si los padres educan a sus hijos de forma adecuada. (72:3.6)
La vida de familia de este pueblo ha mejorado enormemente durante el último siglo. Es obligatorio que tanto los padres como las madres asistan a las escuelas de puericultura para padres. (72:3)
La situación industrial de este pueblo está muy lejos de sus ideales; el capital y los trabajadores tienen todavía sus conflictos. La abolición de la esclavitud se logró hace más de cien años (72:5)
Disfrutan de un comercio interior muy activo, pero tienen poco comercio exterior debido a la hostilidad universal de sus vecinos menos progresivos. (72:1.3)
Los fondos para las pensiones de vejez proceden de impuestos, legados, salarios de trabajo obligatorio y de los ingresos de los recursos naturales (72:6)
Las escuelas de estadistas son de tres clases: nacionales, regionales y estatales y preparan para las oficinas públicas (72:8.2)
La formación militar nunca se imparte sin una enseñanza industrial, científica o profesional asociada. De esta manera se evita la creación de una clase militar profesional. (72:7.9,14) (72:11)
Existen cinco tipos diferentes de gobiernos urbanos, dependiendo de las dimensiones de la ciudad, pero a ninguna ciudad se le permite sobrepasar el millón de habitantes. (72:2.2)
Las ciudades no tienen el poder de imponer tributos, y tampoco pueden contraer deudas. Los sistemas tributarios de los cien Estados relativamente libres y soberanos tienen poca o ninguna uniformidad entre sí, ya que las condiciones económicas y de otro tipo varían enormemente en los diferentes sectores del continente. (72:7)
no se ha beneficiado ni de las misiones magistrales ni de las misiones de donación de los Hijos Paradisiacos (72:12.2-5)
Las escuelas de filosofía están afiliadas a los templos de filosofía y están más o menos asociadas con la religión como función pública. (72:8.4)

continentes; deriva continental | | | | OK
Hace 950 millones de años, Urantia ofrece la imagen de un solo gran continente y una sola gran extensión de agua, el Océano Pacífico. (57:8)
Los fondos marinos son más densos que las masas terrestres, y esto es lo que mantiene a los continentes por encima del agua. (58:5.6-8)
deriva continental
	la deriva continental comenzó hace 750 millones de años (57:8.23-25)
	los continentes tienden a deslizarse al fondo de los océanos (58:5.7)
	Hace 500 millones de años Groenlandia y la masa de tierra ártica, así como América del Norte y del Sur, empezaban su larga y lenta deriva hacia el oeste (58:4.3-4) (58:5) (59:1.7) (59:4.1)
	El gran período cretáceo es la época en que termina la deriva de los continentes hacia el oeste y el sur, acompañada de enormes deformaciones de la corteza junto con flujos de lava generalizados y grandes actividades volcánicas. (60:3.1) (60:4.2)
	El gran período cretáceo se acercaba a su fin, y su terminación señala el final de las grandes invasiones marinas de los continentes. Estos períodos en los que la tierra y el mar predominaban alternativamente se produjeron durante ciclos de millones de años.  (60:4.1)
	La época de hace 75 millones de años señala el final de la deriva continental. Desde Alaska hasta el Cabo de Hornos, las largas cadenas de montañas de la costa del Pacífico estaban concluidas, pero aún había pocos picos. (60:3.1-2,11-14)

control y sobrecontrol | | autocontrol | | OK

controversias | | argumentos | | OK

conversión | | renacimiento espiritual | | OK

convicciones | | creencia | | OK

Cocinando; puso en el fuego; asaron; cocer; cocción | | | | OK
Jesús cocinó pescado cuando se apareció ante los apóstoles (192:1.8)
Los misioneros de Onagar fueron los primeros misioneros del mundo; fueron también los primeros seres humanos que asaron la carne, los primeros que utilizaron el fuego con regularidad para preparar la comida.  (63:6.7)
El personal del Príncipe enseñó a la humanidad que cocer, hervir y asar los alimentos eran medios de evitar las enfermedades; (66:5.18)
La cocción disminuyó el gasto de energía vital necesaria para digerir la comida, y dejó así al hombre primitivo algunas fuerzas para cultivarse socialmente (69:6.7)

cobre | | | | OK
el cobre fue forjado en la lava (58:7.6)
la sepia oxigena la sangre con cobre (65:6.4)
Una gran parte del cobre de estos estratos rocosos ha sido depositada por las aguas. (58:7.10)
los anditas aprendieron pronto a trabajar también el hierro, el oro y el cobre. Luego se empleó el cobre, pero no de manera abundante hasta que se mezcló con el estaño para fabricar el bronce más duro. (81:3.4-5)

coral; corales | (58:7.2) (59:3) (59:4.6) (59:5.8) (60:2.8) (60:4.5) | | | OK
Las algas secretoras de cal son los ancestros de los corales (59:2.11)

cuerdas, anudadas; cuerdas anudadas | | | | OK
un método de escritura temprana fueron las cuerdas anudadas (69:4.7)

Corinto | (130:0.3) | puertos | PLACE | OK
Corinto en tiempos de Jesús era la segunda ciudad de Grecia, y la tercera en el imperio romano tras Alejandría y Roma (133:3.4) (133:4.13)
era la capital de la provincia romana de Acaya (133:2.5)
Se podía viajar en un pequeño barco que podía ser transportado por tierra sobre un carril desde uno de los puertos de Corinto hasta el otro, a una distancia de dieciséis kilómetros. (133:4.14)
El trabajo personal de Jesús en Corinto le llevó a conocer a: (133:3-4)
	* Crispo, jefe de una sinagoga, y uno de los pilares de la iglesia cristiana que Pablo organizó allí
	* Justo y su mujer Marta, judíos a quien también conoció Pablo 
	* Gayo, que se convirtió en un leal partidario de Pablo
	* un buen número de otras personas anónimas
Pedro visitó Corinto (139:2.11)

Cornelio | | | PERSON | OK
Cornelio es el centurión romano de Cesarea que fue convertido por Pedro, y cuyo subordinado, Anaxando, conoció a Jesús tiempo antes y fue conmovido por sus palabras (130:2.5)

piedra angular | | | | OK
hay un refrán judío que decía: la piedra que rechazaron los constructores se ha convertido en la piedra angular cuando el pueblo la descrubrió (173:4.4)

Estado mayor corpóreo de los Príncipes Planetarios; cuerpo de cien ayudantes; estado mayor de Caligastia; estado mayor corpóreo del príncipe; asistentes del Príncipe Planetario; estado mayor corpóreo; estado mayor | (50:3-4) (66:2-7) | cien de Caligastia; Príncipes Planetarios | ORDER | OK
Cuando va a un mundo joven, un Príncipe Planetario lleva generalmente consigo a un grupo de seres ascendentes voluntarios procedentes de la sede del sistema local. Este cuerpo de ayudantes materiales constituye el lazo de unión entre el Príncipe y las razas del mundo, llamado el cuerpo de cien ayudantes o estado mayor del Príncipe (50:3.1)
Los Portadores de Vida les proporcionaron a estos voluntarios unos nuevos cuerpos físicos que ellos ocuparon durante los períodos de su estancia planetaria. (50:3.3)
Los cien, aunque están exentos de las enfermedades, están sometidos, al igual que los cuerpos morontiales iniciales, a los accidentes. (50:3.3)
su inmortalidad era sostenida por el árbol de la vida (73:6.4)
origen
	Estos asistentes voluntarios son ciudadanos de la capital de un sistema, y ninguno de ellos ha fusionado con su Ajustador interior. (50:3.2)
	Aunque este grupo disfrutaba de la ciudadanía provisional de Jerusem, sus miembros aún no habían fusionado con sus Ajustadores del Pensamiento; cuando se ofrecieron como voluntarios y fueron aceptados para el servicio planetario en unión con las órdenes descendentes de filiación, sus Ajustadores se separaron de ellos. (50:3.2,6) (66:4.9) (67:4.5)
descendencia
	Estos asistentes del Príncipe Planetario raras veces se emparejan con las razas del mundo, pero siempre se emparejan entre ellos. (50:3.4-5)
	Estas uniones producen dos clases de seres: el tipo primario de criaturas intermedias y ciertos tipos elevados de seres materiales que permanecen vinculados al estado mayor del príncipe después de que sus padres han sido retirados del planeta en el momento de la llegada de Adán y Eva. (50:3.5)
	la progenie terminan siendo los administradores de un planeta en las eras de luz y vida (55:3.15)
su trabajo en los planetas
	El estado mayor corpóreo realiza una gran parte del trabajo físico relacionado con el establecimiento de la ciudad sede. (50:4.2)
	Los mortales primitivos reciben generalmente bien al Príncipe Planetario y a su estado mayor visible; de hecho, a menudo los miran con temor y reverencia y, si no se les refrena, casi con adoración. (52:1.8)
	El estado mayor corpóreo del príncipe es retirado generalmente del planeta en conexión con el juicio siguiente que tiene lugar cuando llega un segundo Hijo a la esfera. (50:3.4-6)

error de la corporeidad | | | | OK
El error de la corporeidad aparece en los dos extremos de la filosofía humana. En el materialismo, el hombre deja de existir como personalidad puesto que pierde su cuerpo al morir; en el panteísmo, puesto que Dios no tiene cuerpo, por consiguiente no es una persona. (1:5.12)

Cuerpo de los Finalitarios Trinitizados Conjuntos | | Cuerpo Paradisiaco de la Finalidad; Hijos de Dios Trinitizados | ORDER | OK
El Cuerpo de los Finalitarios Trinitizados Conjuntos es uno de los siete cuerpos de finalitarios. Tiene su sede en Vicegerington (31:1.5) (31:10.5)
A los nativos de Havona los admiten en la misma proporción en el Cuerpo de los Finalitarios Trinitizados Conjuntos de Vicegerington y en el Cuerpo de los Finalitarios Trascendentales del Paraíso. Los ciudadanos de Havona consideran estos tres destinos, junto con su posible admisión en el Cuerpo de los Finalitarios de Havona, como las metas supremas de sus carreras celestiales. (31:1.5)
aparecen en el registro de personalidades de Uversa (30:2.135)

Cuerpo de los Finalitarios de Havona; Cuerpo de los Finalitarios Havonianos | | Nativos de Havona; Cuerpo Paradisiaco de la Finalidad | ORDER | OK
El Cuerpo de los Finalitarios de Havona es uno de los siete cuerpos de finalitarios (31:1.5) (31:10.6)
aparece listado en el registro de personalidades de Uversa (30:2.136)

Cuerpo de Luz y Vida; Cuerpo de Luz y de Vida | | | ORDER | OK
en Uversa no se conoce el «destino finalitario» de los mortales ascendentes del tiempo. En el momento actual residen en el Paraíso y sirven temporalmente en el Cuerpo de Luz y de Vida, aunque se espera para ellos unos servicios de responsabilidad aún más sublimes (31:3.2)

Cuerpo de los Finalitarios Mortales; Cuerpo de los Mortales de la Finalidad; Cuerpo de la Finalidad de los Mortales; CUERPO de los Finalitarios Mortales; Cuerpo Finalitario de los Mortales; Cuerpo de los Mortales Finalitarios; Cuerpo de la Finalidad; Cuerpo evolutivo de la Finalidad; Cuerpo primario de la Finalidad | (31) | finalitarios; Cuerpo Paradisiaco de la Finalidad | ORDER | OK
El Cuerpo de los Finalitarios Mortales es uno de los siete cuerpos de finalitarios (31:10.2)
los agondontarios, los ascendentes que han habitado en un mundo aislado por la rebelión, se agrupan funcionalmente dentro de los finalitarios (50:7.2)
son un grupo autónomo y sólo prestan juramento de lealtad a la Trinidad del Paraíso (31:0.12)
Hasta ahora no parece haber una ocupación específica o establecida para el Cuerpo de los Finalitarios Mortales, aunque sirven en numerosos empleos en los mundos establecidos en la luz y la vida. (30:4.32-33)
Fueron atacados por Lucifer. Insinuó que los finalitarios estaban de connivencia con los Hijos Paradisiacos para imponer el fraude de la existencia del Padre a toda la creación, puesto que nunca traían una idea muy clara sobre la personalidad real del Padre tal como ésta se puede discernir en el Paraíso. (53:3.2,6)
El cuerpo finalitario primario está compuesto de nativos de Havona, Mensajeros de Gravedad, Mortales Glorificados, Serafines Adoptados, y Hijos Materiales  e Intermedios Glorificados (31:0.1) (31:2.1)
los Hijos Instructores Trinitarios están íntimamente conectados con los finalitarios (20:9.4-5)
aparecen listados en el registro de personalidades de Uversa (30:2.132)
compañías
	en cada compañía de finalitarios hay mil finalitarios (31:1.3) (47:0.2)
	las compañías de finalitarios sólo están sometidas a las órdenes procedentes del Paraíso hasta la época memorable en que los universos locales se establecen en la luz y la vida. (117:7.7)
	los asociados ascendentes permanecen juntos en compañías (31:0.9)
	inicialmente se les envía a servir en todos los superuniversos que no sean el de su origen, y luego posteriormente pueden servir en el suyo (31:0.10)
	Una o más compañías de finalitarios mortales están constantemente de servicio en Urantia. (31:0.10-11)
	como miembros de cada compañía finalista tenemos:
	# siempre hay un nativo de Havona (31:0.2) (31:1.1)
	# siempre hay un Mensajero de Gravedad (31:0.3) (31:2.1)
	# un gran número de Mortales Ascendentes
	# un gran número de Serafines Adoptados (31:0.5) (31:4.1) (113:7.5,8)
	# Hijos Materiales Glorficados, a veces (31:0.6) (31:5)
	# Intermedios secundarios Glorificados, a veces (31:0.7) (31:6)
	# En cada compañía hay 999 puestos permanente y un lugar vacante ocupada transitoriamente por el jefe de los Evángeles de Luz adjuntos (31:7.1)
	Todas las criaturas ascendentes admitidas en este cuerpo son recibidas en un pie de igualdad (31:0.9)
	los intermedios primarios son destinados a diversos cuerpos finalitarios, pero todos los intermedios secundarios o adámicos deben inscribirse en el Cuerpo de los Mortales de la Finalidad. (40:3.1)
	La proporción de mortales y de ángeles varía en cada grupo, aunque los mortales son mucho más numerosos que los serafines. Los ascendentes mortales y Serafines suman 990 por compañía de un total de 997 ascendentes (31:1.3) (31:3.1)
	cada Mensajero de Gravedad tiene una plantilla de 999 Mensajeros compañeros a su servicio (31:2.3)
	Los nativos de Havona deben lograr la capacidad de la experiencia para recibir el fragmento del Padre (31:1.2)
	no está claro qué sucederá con los nuevos mortales ascendentes después de la era del Supremo, cuando el gran universo se establezca en la luz y la vida (55:6.10)
	De todas las criaturas del gran universo, sólo aquellos que están fusionados con el Padre son enrolados en el Cuerpo de los Mortales de la Finalidad. (30:4.31-33) (31:1.2) (40:9.9) (55:4.31)
	los nativos de Havona proporcionan a los finalitarios el punto de vista de los seres nacidos en la perfección y en la plenitud divina. (31:1.1)
destino
	El destino actualmente conocido de los mortales sobrevivientes es el Cuerpo Paradisiaco de la Finalidad (112:7.15)
	los niños que han sido privados de la valiosa y esencial experiencia evolutiva en los mundos donde nacen los mortales, y que pasan por las guarderías probatorias, no son enrolados en el Cuerpo de la Finalidad. (47:2.8)
	se especula que el destino de los finalitarios mortales estará en el espacio exterior, en los universos que se están organizando actualmente en el espacio exterior (12:2.6) (30:4.33) (31:0.8) (31:3.2-8) (31:7.4-5) (31:10.13-19) (48:8.4) (112:7.16-18)
	hay quienes sostienen que la identidad del alma de Jesús descansa ahora en el «seno del Padre», y que posteriormente será liberada para dirigir el Cuerpo de la Finalidad de Nebadon hacia su destino no revelado relacionado con los universos del espacio exterior. (188:3.8)
admisión mortal al cuerpos finalitarios
	en el séptimo jubileo los finalitarios se convierten en espíritus de sexto grado al prestar el juramento que los enrola para siempre en la tarea para la eternidad del Cuerpo de la Finalidad de los Mortales. (31:3.4) (27:7.8)
	tras finalizar su la residencia en Havona los peregrinos ascendentes pasan hacia el interior para residir en el Paraíso y para ser admitidos en el Cuerpo de la Finalidad. (14:5.4)
	Después de conseguir la satisfacción suprema de la plenitud de la adoración, se está cualificado para ser admitidos en el Cuerpo de la Finalidad. (27:0.1) (27:7.3,8-9)
	Cuando los ascendentes mortales son admitidos en el cuerpo finalitario del Paraíso, prestan juramento a la Trinidad del Paraíso, y a su vez al Dios Supremo, que es la Trinidad tal como la pueden comprender todas las personalidades creadas finitas. (27:7.9) (30:4.31) (31:0.12) (31:1.3) (31:3.4) (117:7.7)

Cuerpo de los Finalitarios Paradisiacos; Cuerpo de los Finalitarios del Paraíso; cuerpos finalitarios | (17:1.7) | Ciudadanos del Paraíso; Cuerpo Paradisiaco de la Finalidad | ORDER | OK
el Cuerpo Paradisiaco de la Finalidad es uno de los siete cuerpos de finalitarios (31:10.3)
aparece listado en el registro de personalidades de Uversa (30:2.133)
durante épocas y épocas se ha producido una movilización en el Paraíso de seres en asociación con los cuerpos finalitarios (31:10.17)

Cuerpo de la Perfección | | | ORDER | OK
Cuerpo de la Perfección es un cuerpo del universo local. Es el destino de los ascendentes fusionados con el Espíritu (37:5.3-4)

Cuerpo de Ciudadanos Permanentes; CUERPO DE CIUDADANOS PERMANENTES; ciudadanos permanentes | (30:2.116-128) | | ORDER | OK
todas las divisiones de la organización administrativa de los universos locales y de los superuniversos tienen sus poblaciones más o menos permanentes, sus habitantes con categoría de ciudadanos. (37:9.12)
integrantes
	# Los Intermedios Planetarios (77) (37:9.11) (48:2)
	# Los Hijos Materiales de los sistemas locales (51) (37:9.9-10) (45:5)
	# Los Univitatia de las Constelaciones (37:9.8) (43:7)
	# Los Susatia de los Universos Locales (37:9.7)
	# Los Mortales de los Universos Locales fusionados con el Espíritu (40:9)
	# Los Abandontarios de los Superuniversos (37:9.12) (43:7.4)
	# Los Mortales de los Superuniversos fusionados con el Hijo (40:9)
	# Los Nativos de Havona (19:6)
	# Los Nativos de las Esferas Paradisiacas del Espíritu (13:4)
	# Los Nativos de las Esferas Paradisiacas del Padre (13:1-2)
	# Los Ciudadanos Creados del Paraíso (19:7)
	# Los Ciudadanos Mortales del Paraíso Fusionados con el Ajustador (47:2.8)

Cuerpo de la Finalización Seráfica; Cuerpo Seráfico de la Finalización | (39:8.10) (39:9) | Serafines consumados; Serafines; Serafington | ORDER | OK
Ascender hasta las alturas celestiales de la filiación finalitaria con Dios es una proeza magistral para un ángel, un logro que trasciende de lejos vuestra conquista de la supervivencia eterna a través del plan del Hijo Eterno y de la ayuda siempre presente del Ajustador interior; pero los serafines guardianes, y de vez en cuando otros serafines, efectúan realmente estas ascensiones. (40:1.2)
Los asistentes de las donaciones son serafines consumados; todos han atravesado los círculos de Serafington y han alcanzado el Cuerpo Seráfico de la Finalización.  Todos estos serafines han alcanzado el Paraíso y el abrazo personal de la Fuente-Centro Segunda, el Hijo Eterno. (39:1.5)
Muchos graduados de Serafington, miembros del Cuerpo Seráfico de la Finalización que están asociados con estos serafines, se dedican a enseñar en las escuelas de Salvington relacionadas con la preparación de las criaturas de Nebadon para la próxima era del universo. (39:1.12) (113:7.5)

Cuerpo de la Finalidad | | Cuerpo Paradisiaco de la Finalidad | ORDER | OK

Cuerpo de los Finalitarios Trascendentales | | Cuerpo Paradisiaco de la Finalidad; Trascendentales | ORDER | OK
el Cuerpo de los Finalitarios Trascendentales es uno de los siete cuerpos de finalitarios (31:10.7)
un nativo de Havona puede ingresar en cada compañía del Cuerpo de los Finalitarios Trascendentales del Paraíso, uno de las tres metas supremas para los ciudadanos de Havona (31:1.5)
están ubicados en el Paraíso (31:1.5)
aparecen en el registro de personalidades de Uversa (30:2.137)

Cuerpo de los Finalitarios Trinitizados; Cuerpo Paradisiaco de los Finalitarios Trinitizados | | hijos trinitizados por las criaturas; Cuerpo Paradisiaco de la Finalidad | ORDER | OK
el Cuerpo de los Finalitarios Trinitizados es uno de los siete cuerpos de finalitarios (31:10.4)
A excepción de los Hijos de la Perfección Trinitizados y de aquellos que se están reuniendo en Vicegerington, el destino supremo de todos los hijos trinitizados por las criaturas y de ciertos Ciudadanos del Paraíso parece ser el de ingresar en el Cuerpo de los Finalitarios Trinitizados  (22:8.6) (26:11.2)
aparecen en el registro de personalidades de Uversa (30:2.134)

Cuerpo de los Hijos del Destino No Revelados | | Cuerpo Paradisiaco de la Finalidad | ORDER | OK
El Cuerpo de los Hijos del Destino No Revelados es uno de los siete cuerpos de finalitarios (31:10.8)
aparecen en el registro de personalidades de Uversa (30:2.138)

descanso correccional | | disciplina | | OK
La sabiduría de los Melquisedeks es casi perfecta, pero su juicio no es infalible. Cuando están solos y aislados a veces se han equivocado en cuestiones menores. Estos Melquisedek reciben el descanso correccional, purgando la discordia (35:2.8)

ciudadanía cósmica; ciudadanía en el cielo | | | | OK
En las realidades fraternales del reino de los cielos, los hijos de Dios por la fe encuentran su liberación final del aislamiento del yo, tanto de manera personal como planetaria. El creyente que conoce a Dios experimenta cada vez más el éxtasis y la grandeza de la socialización espiritual a escala del universo —la ciudadanía en el cielo asociada a la realización eterna del destino divino consistente en alcanzar la perfección. (184:4.6)
la ciudadanía cósmica es el reconocimiento honrado de vuestras obligaciones progresivas hacia el Ser Supremo (110:3.10)
los ángeles enseñan la responsabilidad y moralidad de la ciudadanía cósmica a los mortales (39:4.9)

nube cósmica | | | | OK
La nube cósmica, el gran manto espacial, está compuesto en su mayor parte de átomos modificados de calcio. Todo nuestro superuniverso está salpicado de piedra diminutamente pulverizada. (41:6.2)

conciencia cósmica | | Dios:conciencia de Dios | | OK

fuerza cósmica; fuerzas cósmicas | | absoluta | | OK
Se trata de una de las denominaciones habituales para la absoluta (0:6.4) (0:11.2) (9:1.1) (11:1.4) (11:7.8) (11:8.4-5) (12:2.4) (12:8.2) (36:6.5) (42:2.2) (42:2.22-23) (42:6.4)

mente cósmica; mente-espíritu universal; mental cósmica | (116:1.3) | mente | | OK
definición
	la mente cósmica es el potencial intelectual del gran universo, es una manifestación subabsoluta de la mente de la Fuente-Centro Tercera y ministra los universos del tiempo y del espacio (16:6.1) (56:2.3)
	la mente cósmica es mente pura, solo sometida a la atracción del Actor Conjunto (9:6.6)
	la mente cósmica es la presencia espiritual del Espíritu Infinito (194:2.12)
	la mente cósmica es la mente espacio-temporal, que está coordinada en el Ser Supremo mediante una técnica asociativa desconocida (9:4.4) (16:6.1) (42:10.6) (116:1.4)
	la mente humana es un circuito de la mente cósmica (9:5.4) (111:1.2) (180:5.3)
ubicación
	esta mente está distribuida en los superuniversos por los siete Espíritus Maestros (0:3.14) (3:1.8) (9:4.4) (9:7.3) (13:4.3) (16:4.2) (16:6) (42:10.6) (56:2.3) (116:4.3)
	El hecho de la mente cósmica explica la afinidad existente entre los diversos tipos de mentes humanas y superhumanas. No solamente los espíritus afines se sienten atraídos los unos hacia los otros, sino que las mentes afines son también muy fraternales y tienden a cooperar las unas con las otras. (16:6.3) (194:2.12)
	Los mundos de Havona son el laboratorio mental de los creadores de la mente cósmica y de los ministros para la mente de todas las criaturas que existen. (14:6.20-21)
	opera bajo la gravedad mental del Espíritu Infinito (9:7.3)
	las características sublimes de la divinidad están coordinadas en los niveles casi supremos de la mente cósmica (8:2.8)
aparición
	El Espíritu Infinito es antepasado de la mente cósmica (9:5.4) (9:7.3) (12:6.3)
	cuando los Siete Espíritus Maestros emprendieron juntos su primer acto de creación colectiva, aparecieron los Siete Directores Supremos de Poder, los circuitos espirituales de los Espíritus Maestros y la mente cósmica. (116:5.10)
función
	la mente cósmica atribuye validez intuitiva a la experiencia subjetiva humana (16:9.1)
	la validez se une a la unificación en las respuestas de la mente cósmica  (16:9.1-2)
	los circuitos de la mente cósmica contienen informes espaciales (9:7.3)
	la mente cósmica coordina la materia y el espíritu (12:8.13) (116:5.10)
	La influencia de la mente cósmica inyecta constantemente espontaneidad incluso en los mundos materiales. (195:6.15)
	dota de conocimiento científico, moral y espiritual innato (16:6.5-9) (16:7.5) (16:8.15-18) (16:9.1) (101:3.2)
	hace evolucionar el cuerpo humano con ayuda de los Espíritus Ayudantes de la Mente (42:12.11)
	la mente morontial evoluciona por contacto directo con la mente cósmica; se asocia cada vez más con ella (42:10.5) (110:6.21) (112:6.6)
	El hecho de la repersonalización consiste en que el yo humano que se despierta se apodera de la fase morontial de la mente cósmica recién separada e incorporada en los circuitos. (112:5.20) (112:6.4)
	la mente cósmica responde al espíritu al igual que la fuerza cósmica reacciona a la mente (9:4.5)

cuerpo de reserva cósmica | | cuerpo de reserva del destino | | OK

cosmología; filosofía cósmica | | | | OK
a la cosmología hay que acercarse procediendo desde lo complejo y lo infinito a lo simple y finito. Si se hace al contrario se adquiere un conocimiento genético sobre el origen del hombre, pero no la sabiduría espiritual que revela el destino del hombre (19:1.5-12)
La civilización está en peligro cuando la juventud deja de interesarse por la ética, la sociología, la eugenesia, la filosofía, las bellas artes, la religión y la cosmología. (111:4.4)
la cosmología conduce a la búsqueda de los valores divinos de la realidad —a la conciencia de Dios. (56:10.8)
la cosmología que figura en las revelaciones de los documentos de Urantia no es inspirada. Está limitada por un permiso a los reveladores para coordinar y clasificar conocimiento ya existente, y está destinado a ser superado rápidamente. (101:4.1-10)

cosmos | | universo | | OK

cosmos absoluto | | cosmos-infinito | | OK

cosmos-infinito; cosmos infinito | | | | OK
el cosmos infinito es una especie de cosmos ilimitado más allá del universo maestro, en el que se postula que la Trinidad Absoluta conseguirá expresarse de manera final en las creacione de la infinidad, completando la manifestación absoluta de todos los potenciales (106:6.3)
el cosmos infinito es una existencia ilimitada, sin trabas, sin comienzo, sin fin, que sobrepasa realmente la capacidad de comprensión del hombre (115:3.1)
La cuarta triunidad contiene el potencial energético del cosmos infinito. El gran universo y el universo maestro sólo son manifestaciones parciales de dicho potencial. (104:4.26)

Consejo de Ancianos; consejo de ancianos; consejo primitivo de ancianos | | | | OK
En la antigüeddad el primer cuerpo verdaderamente gubernamental fue el consejo de ancianos. Este grupo regulador estaba compuesto por los ancianos que se habían distinguido de alguna manera eficaz. (70:5.2-3)
Los poderes iniciales y difusos del consejo primitivo de ancianos se concentraron gradualmente en la persona de un monarca absoluto. (70:12.2)

Consejo del Equilibrio | | | PERSON | OK
este consejo está compuesto por Organizadores de la Fuerza Maestros Asociados enviados por los Siete Espíritus Maestros (29:4.2)
un Organizador de la Fuerza fue enviado por este consejo a Andronover hace 900.000 millones de años (29:4.2) (57:1.4)
están capacitados para interpretar los registros de los maestros frandalanks (29:4.2)

consejo de la perfección | | | ORDER | OK
los Conciliadores Universales son trasladados al consejo de perfección en el Paraíso, de donde surgen posteriormente como cuerpo coordinador producido por el Espíritu Infinito para el universo de universos (25:3.16)

consejo de Príncipes Planetarios; consejo sistémico de los gobernantes de los mundos | | | ORDER | OK
El Soberano del Sistema preside el consejo sistémico de los gobernantes de los mundos, los Príncipes Planetarios y los gobernadores generales residentes de los mundos aislados. Este consejo planetario se reúne de vez en cuando en la sede del sistema (45:2.4)

consejo de los siete | | | PERSON | OK
el consejo de los siete fue un antiguo gobierno tribal de la raza roja (70:5.4)

consejo de los setenta; consejo análogo de setenta | | | PERSON | OK
el consejo de los setenta fue un consejo de setenta miembros elegidos entre mortales, que aconsejan a los Príncipes Planetarios, y que es análogo al consejo de los 24 consejeros (50:2.2)

consejo sobre la alimentación y el bienestar material | | cien de Caligastia | PERSON | OK

consejo (espíritu) | | Espíritus Ayudantes de la Mente:5. Consejo; consejo | | OK

aconsejando al rico; mi consejo; darle estos consejos | | | | OK
Estos son los consejos que Jesús ofreció a un ciudadano romano rico que practicaba el estoicismo: (132:5)
	# Gestiona la riqueza heredada de manera responsable para las generaciones futuras.
	# Comparte la riqueza descubierta para el beneficio de muchos.
	# Gana riqueza comercial a través del comercio justo.
	# Devuelve la riqueza injusta de la explotación a los perjudicados.
	# Asegúrate de que la riqueza del interés sea justa y no explotadora.
	# Comparte la riqueza del talento de manera equitativa, considerando las contribuciones sociales.
	# Usa la riqueza accidental para el beneficio de la comunidad.
	# Devuelve la riqueza robada a sus legítimos dueños.
	# Gestiona la riqueza en depósito de manera responsable para otros.
	# Usa la riqueza ganada por esfuerzo personal de manera responsable.

Consejeros y los Asesores; consejeros y los asesores; consejeros y los asesores | | | ORDER | OK
los Consejeros y los Asesores son unos Supernafines secundarios del segundo círculo de Havona, y son los instructores de los hijos del tiempo en lo relacionado con la carrera de la eternidad. (26:10.1-7)
Existe una conexión especial entre los consejeros y los asesores del segundo círculo de Havona y estos ángeles reflectantes. (28:5.19)

revulsivos | | | | OK
en la antigüedad el ayuno, la dieta y los revulsivos se utilizaban a menudo como medidas curativas. (90:4.8)

contrapartida; contrapartidas | | | | OK
deberíamos permitir que los Ajustadores nos muestren las contrapartidas espirituales de nuestros esfuerzos materiales (111:7.3)
Los Hijos Instructores muestran la contrapartida espiritual a la sabiduría material (20:9.2)

calculando el costo; El cálculo del coste | | | | OK
Este es un discurso que Jesús pronunció para sus seguidores junto al vado de Betania en el Jordán: Jesús enfatizó la importancia de estar dispuesto a pagar el precio completo de la dedicación a la voluntad de Dios. Instó a sus discípulos a estar listos para abandonar todo, incluyendo la familia e incluso sus propias vidas, para seguirlo. Ilustró esto con ejemplos de calcular el costo antes de construir una torre o ir a la guerra. Jesús advirtió que seguirlo implicaría severas persecuciones y sacrificios, y que solo aquellos que estuvieran completamente comprometidos y dispuestos a renunciar a todos los apegos mundanos serían dignos de ser sus discípulos. Concluyó instando a sus seguidores a examinar sus motivos y estar preparados para las pruebas que se avecinaban. (171:2)

valor; coraje; valentía; valiente | | Espíritus Ayudantes de la Mente:número 3 – coraje; autoconfianza | | OK
definición
	El coraje es la confianza completamente honesta en las cosas que uno profesa creer. (146:3.2) (160:1.7-8)
	la valentía es la práctica de enfrentarse a los hechos de la vida, a los descubrimientos materiales y a los progresos espirituales, con la seguridad de la filiación con Dios (132:3.4) (133:4.11)
	la valentía era el corazón de las enseñanzas de Jesús (140:8.20)
	la valentía es la fuerza de carácter (3:5.6)
el logro del valor
	La guerra ha tenido un valor social para las civilizaciones pasadas porque premiaba la entereza y la valentía. (70:2.5)
	los hijos ascendentes del tiempo, para llegar a Havona, deben mostrar un valor indomable frente a la inmensidad y una fe invencible al enfrentarse al desafío de lo inexplicable (26:5.3)
	la fe genera un profundo valor a pesar de la adversidad y la calamidad (101:3.7)
	Tristemente muy pocas personas en Urantia se deleitan en cultivar las cualidades del pensamiento cósmico valiente e independiente. (16:6.9)
	la amistad es indispensable para conservar la valentía para librar esas batallas que siguen a la ascensión a unos niveles superiores de vida humana. (160:2.8)
	el peligro de la valentía es que a veces conduce a la imprudencia, la presunción, y el orgullo propio (111:6.2) (149:4.4)
el valor de Jesús
	el valor de Jesús era magnífico, pero nunca fue temerario. Su lema era: «No temáis». Su valentía era altiva y su coraje a menudo heroico. Pero su coraje estaba unido a la discreción y controlado por la razón. Era un coraje nacido de la fe, no la temeridad de una presunción ciega. Era realmente valiente pero nunca atrevido. (100:7.15)
	Es fácil morir en el campo de batalla cuando la presencia de vuestros camaradas de combate fortalece vuestra valentía, pero se requiere una forma superior y más profunda de valentía y de devoción humanas para dar la vida con serenidad y en solitario por el amor de una verdad guardada en vuestro corazón. (143:1.6-7)

Asesores de los Tribunales; asesores seráficos de los tribunales | | | ORDER | OK
Los Asesores de los Tribunales son serafines supremos que se aseguran de que todos los cargos contra las criaturas mortales sean expuestos con justicia y juzgados con misericordia. (39:1.7-9)

patio de los gentiles; patio ornamentado para los gentiles | | | PLACE | OK
el templo de Jerusalén de tiempos de Jesús tenía un patio ornamentado para los gentiles, el único lugar donde se toleraba la presencia de gentiles en el templo (121:2.5)
allí es donde eran vendidos los animales para los sacrificios y donde los cambistas ejercían su oficio (125:1.1,4) (162:4.3)

patio de Israel | | | PLACE | OK
el patio de Israel era un patio del templo de Jerusalén de tiempos de Jesús donde los hombres judíos podían observar los sacrificios (162:4.3)

patio de los sacerdotes | | | PLACE | OK
el patio de los sacerdotes era un patio delante del patio de Israel, en el templo de Jerusalén de tiempos de Jesús, donde se disponían los sacerdotes. Estaba situado debajo de una repisa de roca donde estaba el altar (125:1.4) (162:4.4)

patio de las mujeres; galería de las mujeres; atrio de las mujeres | | | PLACE | OK
el patio de las mujeres era un patio en el templo de Jerusalén en el que estaba permitido la presencia de mujeres, a diferencia del patio de los israelitas o de los sacerdotes, donde tenían prohibido entrar (125:0.4) (135:2.1) (150:1.3)

cortesanas | | prostitución | | OK

cortesía | | | | OK
Jesús ordenó que se evitara perder el tiempo de manera innecesaria en ceremonias sociales, pero recomendó la cortesía hacia todos. (163:4.14)
originalmente, la cortesía fue un intento de engañar a los espíritus envidiosos (87:5.7)

colonias de cortesía; colonia especial de cortesía; colonia | (30:2.149-157) (30:3) | | PLACE | OK
las colonias de cortesía se encuentran desde los sistemas locales hasta la sede del superuniverso (30:2.157) (37:10.4) (46:5.30-31)
los grupos que trabajan en colonias de cortesía son: (30:2.150-156)
# Los Estudiantes de Estrellas (28:7.1) (30:3.2-5)
# Los Artesanos Celestiales (44) (30:3.6)
# Los Directores de la Reversión (30:3.7) (48:4)
# Los Instructores de las Facultades Anexas (30:3.8-9)
# Los Diversos Cuerpos de Reserva (30:3.10)
# Los Visitantes Estudiantiles (30:3.11-12)
# Los Peregrinos Ascendentes (30:3.13)
las colonias de cortesía de Uversa son ayudadas por seconafines (28:7.1)
Los omniafines están destinados en el gran universo y, en Orvonton, su cuerpo mantiene una sede central en las regiones septentrionales de Uversa, donde residen como colonia especial de cortesía. (28:2.1)

tribunales; tribunal | | jueces; juicio; justicia; justicia:justicia divina; ley; abogados | | OK
evolución
	Los primeros tribunales fueron encuentros pugilísticos reglamentados; los jueces no eran más que unos árbitros. (70:11.13)
	Normalmente, cuando los judíos juzgaban a un hombre por un delito capital, procedían con una gran cautela y proporcionaban todas las garantías de la equidad en la selección de los testigos y en toda la conducta del juicio. (184:3.4) (184:4.1) (184:5.6)
	Dijo Jesús: Estad dispuestos a sufrir una injusticia en lugar de acudir a la ley entre vosotros. (140:3.14)
futuro de los tribunales
	De la misma manera que otorgas una justicia dominada por la equidad a la luz de las necesidades de los que son traídos ante ti, igualmente tendrás derecho a esperar una justicia templada por la misericordia (133:4.7)
	el fin de las guerras sólo será posible con tribunales continentales de naciones, presididos por un tribunal supremo planetario (71:8.13)
	en la nación continental más desarrollada de un planeta vecino existen tribunales de industria que arreglan malentendidos económicos (72:2.16) (72:5.3-4) (72:7.9)
	el dinero y la influencia no deberían controlar los tribunales. La continuidad de una nación depende de la imparcialidad, de la equidad y de la integridad de sus tribunales. (132:4.8)
	la categoría de cualquier civilización se puede determinar con mucha exactitud analizando la minuciosidad y la equidad de sus tribunales, y la integridad de sus jueces. (70:11.14)

noviazgo | | romance | | OK

pactos; alianza | (89:8) | juramentos; promesas | | OK
En la antigüedad se concebía que los dioses efectuaban verdaderos acuerdos con los hombres; éste fue un paso importante en la estabilización de la religión. La ley, una alianza, sustituyó a la suerte, al miedo y a la superstición. (89:8.4)

codicia | | envidia | | OK

cobardía; cobardes; acto cobarde | | | | OK
Abraham, a pesar de ser un hombre valeroso, exhibió cobardía tres veces (93:9.3)
Jesús enseñó que la prudencia y la discreción, llevadas demasiado lejos, conducen a la cobardía y al fracaso. (149:4.4)
Las últimas palabras con las que Jesús concluyó el más importante sermón en la sinagoga de Cafarnaúm fueron: «El odio es la sombra del miedo, y la venganza, la máscara de la cobardía». (145:3.4)
cobardes
	Las personas moralmente cobardes nunca consiguen unos niveles elevados de pensamiento filosófico; hace falta valor para meterse en nuevos niveles de experiencia e intentar explorar los terrenos desconocidos de la vida intelectual. (101:7.2)
	Judas no se daba cuenta de ello, pero era un cobarde. En consecuencia, siempre tenía la tendencia de atribuir a la cobardía de Jesús los móviles que le llevaron con tanta frecuencia a no coger el poder o la gloria cuando estaban en apariencia fácilmente a su alcance. (177:4.9-11) (183:2.2)
	Hay que conceded nuestra simpatía a los valientes y a los intrépidos, sin ofrecer un exceso de compasión a aquellas almas cobardes que se limitan a levantarse sin entusiasmo ante las pruebas de la vida. (159:3.11)

coyotes | | | | OK
Algunas tribus de indios norteamericanos creían que se habían originado en los castores y los coyotes. (74:8.5)

Nebulosa del Cangrejo; nebulosa del Cangrejo | | | PLACE | OK
La Nebulosa del Cangrejo colapsó hace 900 años (41:8.4)

cangrejos | | crustáceos | | OK
Hace unos 110 millones de años, los cangrejos, junto con las langostas y otros tipos modernos de crustáceos, maduraron y se volvieron prominentes en la vida marina. A pesar de la presencia de feroces serpientes marinas que amenazaban a la familia de los peces, los cangrejos y otros crustáceos continuaron prosperando y evolucionando. (59:1.18) (60:2.9)

cuna | | | | OK
la mujer ha sido siempre la abanderada moral y la dirigente espiritual de la humanidad. La mano que mece la cuna fraterniza todavía con el destino. (84:6.4)

artesanos del color | | | ORDER | OK
los artesanos del color forman parte del grupo de Diseñadores y los Embellecedores entre los Artesanos Celestiales (44:6.3)

creación; comienzo de las cosas | | realidad:génesis de la realidad | | OK
La primera operación paradisiaca que se registró en el Paraíso es la personificación del Espíritu Infinito (25:6.6)
La primer inscripción que aparece en la sección sobre la personalidad en el Paraíso es el relato de la trinitización de los veintiún Ancianos de los Días (18:3.4)
la creación según El Libro de Urantia
	En un momento hipotético de la eternidad no existía ninguna diferenciación en toda la infinidad. Entonces El Uno Infinito se diferenció de La Infinidad incluso continuando como el continuum eterno YO SOY. Esto culmina en la múltiple diferenciación de la realidad a través de una relación séptuble de YO SOY consigo mismo. (105:1.5) (105:2.2-4) 
	Los filósofos del universo dan por sentado que la existencia del YO SOY en la eternidad es la fuente primordial de toda la realidad. (105:4.1)
	Al igual que la diversificación original del YO SOY debe atribuirse a una volición inherente y autónoma, la promulgación de la realidad finita debe imputarse a los actos volitivos de la Deidad del Paraíso y a los ajustes repercusivos de las triunidades funcionales. (105:5.1-6) (105:7.18)
	El Hijo Eterno es la expresión perfecta y final del «primer» concepto personal y absoluto del Padre Universal. Se habla del «primer» pensamiento de Dios y se alude a un imposible origen del Hijo Eterno en el tiempo pero estos sucesos nunca ocurrieron en secuencia. (6:0) (8:0.1)
	creación del Espíritu Infinito 
		En los albores de la eternidad, tanto el Padre como el Hijo se vuelven infinitamente conscientes de su mutua interdependencia, de su unidad eterna y absoluta; por consiguiente, establecen una alianza infinita y perpetua de asociación divina. Nos encontramos ahora frente a frente con el origen en la eternidad del Espíritu Infinito, la Tercera Persona de la Deidad.(8:0.2-4) (9:0.1)
	creación de Havona
		El Espíritu Infinito actúa y las bóvedas inertes del espacio se ponen en movimiento. Mil millones de esferas perfectas surgen de inmediato a la existencia. Antes de este momento hipotético de la eternidad, las energías espaciales inherentes al Paraíso ya existen y están potencialmente operativas, pero aún no se han manifestado (8:1.4-6)
	creación de Urantia 
		Urantia tiene su origen en nuestro Sol, y nuestro Sol es uno de los múltiples frutos de la nebulosa de Andronover, que en otro tiempo fue organizada como parte componente del poder físico y de la sustancia material del universo local de Nebadon. Andronover fue iniciado hace 875.000 millones de años. Hace 6.000 millones de años se desintegra Andronover y nace nuestro Sol (57)
leyendas de la creación
	La historia de la creación de Urantia en seis días estaba basada en la tradición de Adán y Eva. Muchos grupos aceptaron esta historia de que el hombre había surgido del barro mediante alguna forma de creación especial (74:8.1-4)
	A causa de su contacto directo con los restos de la civilización de los adamitas, los babilonios ampliaron y embellecieron la historia de la creación del hombre, y enseñaron que el hombre había descendido directamente de los dioses. (74:8.6)
	El relato de la creación en el Antiguo Testamento data de mucho tiempo después de la época de Moisés; éste nunca enseñó a los hebreos una historia tan deformada. (74:8.7)
	En sus primeras enseñanzas, Moisés no intentó, con mucho juicio, remontarse más atrás de la época de Adán, y puesto que Moisés era el instructor supremo de los hebreos, las historias de Adán se asociaron íntimamente con las de la creación. (74:8.8-15)

creacionismo; creada por decreto | | | | OK
las ideas del creacionismo son, en el mejor de los casos, desalentadoras, puesto que están basadas en una creencia en la regresión más bien que en la progresión, y además implican una Deidad vengativa que había descargado su ira contra la raza humana como justo castigo por los errores de algunos antiguos administradores planetarios. (74:8.13)

Hijas creativas | | Espíritus Maternos de los universos locales | ORDER | OK

Espíritus Maternos Creativos | | Espíritus Maternos de los universos locales | ORDER | OK

Espíritus creativos | | Espíritus Maternos de los universos locales | ORDER | OK

creatividad | | | | OK
la creatividad puede ser espontánea y totalmente fortuita, o controlada, dirigida y constructiva.  (111:4.9)
la libre creatividad contiene el potencial de la libre destructividad. Y cuando la creatividad se orienta hacia la destructividad, nos encontramos cara a cara con las devastaciones del mal y del pecado —opresiones, guerras y destrucciones. (111:4.11)
en la hibridación entre razas cuando estos emparejamientos tienen lugar entre los estratos inferiores o más bajos, la creatividad disminuye (82:6.5)
la creatividad divina está caracterizada infaliblemente por la unidad (105:2.7)
La creatividad interior contribuye a ennoblecer el carácter mediante la integración de la personalidad y la unificación de la individualidad. (111:4.12)
Todos los fenómenos pertenecientes a la creación reflejan unas actividades espirituales creadoras antecedentes. (56:8.4)
Los Espíritus Reflectantes se crearon cuando los Espíritus Rectores lograron una perfecta sincronía con la Trinidad (17:2.2)
«La voluntad es esa manifestación de la mente humana que permite a la conciencia subjetiva expresarse objetivamente y experimentar el fenómeno de aspirar a ser semejante a Dios». Es en este mismo sentido como todo ser humano reflexivo e inclinado hacia el espíritu puede volverse creativo. (130:2.10)

Hijos Creadores; Hijo Creador; Hijo-Padre Creador; Migueles del Paraíso; Hijos Paradisiacos; Hijos Paradisíacos; Hijos Paradisiacos primarios; Hijo Universal; Hijo del Universo; Miguel Creador; los Hijos; Hijo Paradisiaco | (21) (7:6) | Jesús; Migueles Maestros; Miguel de Nebadon; Miguel (original); Hijos Paradisíacos de Dios | ORDER | OK
se cuentan entre los Creadores Supremos (56:5.3) (116:2.4-12)
los planes de los Hijos Creadores para organizar, hacer evolucionar, disciplinar y estabilizar sus universos locales respectivos están caracterizados por una variedad casi infinita. (21:2.10) (32:3.3)
los Hijos Creadores Soberanos se acercan a las criaturas de sus mundos habitados y «atraen a todos los hombres hacia ellos» (1:4.2)
su número actual es de más de 700.000, y es constantemente creciente. No hay límite al número de ellos que puede haber (21:1.4) (33:4.2)
los Hijos Creadores aspiran a copiar en el tiempo y a reproducir en el espacio el universo modelo, Havona, en su propio universo local (14:0.2) (14:6.27-31) (54:2.1)
el que ha visto a un Hijo Creador ha visto al Padre (1:5.5-6) (6:2.2) (20:5.1) (20:6.5) (32:3.6) (107:0.4) (157:6.13) (180:3.9) (182:1.9)
la carrera de descubrimiento experiencial para comprender a Dios empieza por el reconocimiento de la divinidad del Hijo Creador del universo local (0:8.9)
aparecen en los registros de personalidades (30:1.31) (30:2.39)
Quiénes son
	Los Hijos Creadores son los centros de personalidad para las fuerzas espirituales del Padre-Hijo Paradisiacos. Los Hijos Creadores son las focalizaciones finales del poder y de la personalidad de los poderosos atributos espacio-temporales de Dios Séptuple. (33:1.3) (55:3.12) (56:5.3) (116:2.5)
	En un Hijo Creador séptuple, el Creador y la criatura están mezclados para siempre en una asociación comprensiva, compasiva y misericordiosa. (20:1.15) (21:0.4)
	Estos Hijos se dedican a ejecutar eficazmente el plan paradisiaco de la ascensión progresiva de los mortales (2:3.6)
	En espíritu y en naturaleza, si no en todos sus atributos, cada Hijo Paradisiaco es un retrato divinamente perfecto del Hijo Original. (7:5.11) (8:4.1)
	cada Hijo Creador es diferente a todos los demás; la naturaleza de cada uno de ellos es única así como su personalidad; cada uno es el «Hijo unigénito» del ideal perfecto de deidad que le dio origen. (21:0.1) (21:1.1-2) (21:2.10)
	Cada Hijo Creador está dotado de gravedad espiritual en sus propios reinos (7:1.5) (20:1.13)
	A efectos prácticos, un Hijo Miguel es Dios para los hijos de su universo local. (3:0.1) (5:3.6) (21:2.2) (21:5.8)
	Todos los Hijos de Dios que tienen su origen en las personas de las Deidades del Paraíso están en comunicación directa y constante con el Hijo Madre Eterno. (7:6.7) (21:5.10) (34:3.5)
	un Hijo Miguel es Dios para los hijos de su universo local, es la personificación del Padre Universal y del Hijo Eterno en el universo local. (5:3.6) (20:10.4) (50:1.1)
	son los seres divinos más poderosos y capaces de administrar directamente los universos evolutivos (33:1.2)
	el Padre Universal está divinamente presente de todas las maneras en los Hijos Creadores. El Padre y sus Hijos son una sola cosa. (1:5.5-6)
	Estos Hijos primarios del Paraíso son los verdaderos reveladores de la naturaleza amorosa y de la autoridad benefactora del Padre (21:3.24)
	Los Hijos Creadores Paradisiacos del Padre Universal son una revelación de un ser que, por otra parte, es invisible (3:0.2)
	Los Hijos Creadores que salen del Paraíso son, en realidad, creadores transformadores en el sentido cósmico. (118:4.7)
	Por medio de sus donaciones, los Hijos de Dios se han convertido en «el camino, la verdad y la vida» para todas las criaturas evolutivas. (7:5.1) (21:6.4)
denominaciones
	* Hijos Creadores Coordinados (14:6.27)
	* Hijo-Padre Creador (34:4.8)
	* Hijo Miguel (14:6.30) (34:3.5)
	* Migueles del Paraíso (14:6.27)
	* Hijos Paradisiacos primarios (14:6.31) (21:0.3) (21:2.1) (21:3.24)
	* Hijos del Universo (21:2.9) (34:0.3) (34:3.4) (34:5.7)
origen
	Cuando la plenitud de una ideación espiritual absoluta en el Hijo Eterno se encuentra con la plenitud de un concepto absoluto de personalidad en el Padre Universal un nuevo Hijo Creador original en plena posesión de sus capacidades surge como un relámpago a la existencia (21:1)
	Los Hijos Paradisiacos de Dios tienen un origen triple: los Hijos Creadores o primarios son traídos a la existencia por el Padre Universal y el Hijo Eterno. Constituyen la orden de Miguel (20:1) (21:0.3-5)
	los Hijos Creadores son divinamente semejantes a sus padres Paradisiacos, pero ninguno se parece exactamente a otro. Por eso sus dominios son muy diversos (21:2.10) (32:3.3) | universos locales
	El observar a los Hijos Creadores revela que algunos se parecen más al Padre, otros al Hijo, mientras que otros son una mezcla de sus dos padres infinitos. (33:2.1)
	Cada vez que el Padre Universal y el Hijo Eterno proyectan conjuntamente un pensamiento personal nuevo, original, idéntico, único y absoluto, en ese mismo instante esta idea creativa se personaliza de manera perfecta y final en el ser y la personalidad de un Hijo Creador nuevo y original. (7:6.3) (20:1.11) (20:10.3) (21:0.1) (21:1.1-2)
	cada Miguel Paradisiaco es el absoluto de los dobles conceptos divinos que le dieron origen; personifica por tanto unas fases reales de la infinidad del Padre Universal y del Hijo Eterno. (21:6.1)
	Un Hijo Creador pasa un largo período de entrenamiento preliminar (17:6.4) (21:2.1) (28:1.1) (28:4.6)
	A un Hijo Creador se le permite elegir el lugar espacial de su futura actividad cósmica, pero antes de que pueda empezar siquiera la organización física de su universo, debe pasar por un largo período de observación dedicado al estudio (21:2.1)
	El cuerpo de reserva del Paraíso enseña en el cuarto circuito de Havona (26:8.1)
capacidades
	Estos Hijos Paradisiacos de la orden de los Migueles son unas personalidades perfectas, e incluso el modelo para todas las personalidades del universo local (1:5.6) (34:0.3)
	La presencia personal de un Hijo Creador en su universo local no es necesaria para que esa creación material establecida funcione de manera ordenada. (21:2.12)
	están personalmente conscientes de los actos y emociones de los Hijos descendientes en sus propios dominios (20:1.13)
	poseen unos poderes curativos casi ilimitados e independientes del tiempo. (149:1.6)
	tienen poder para dar la vida y retomarla (193:0.5)
	Los Hijos Creadores pueden sufrir con toda seguridad y a veces sufren, como les sucede a los mortales. (3:6.6)
asistentes
	Los Arquitectos Maestros contribuyen a que se apruebe técnicamente la concesión a los Hijos Creadores de sus emplazamientos espaciales para que organicen sus universos locales. (31:9.14)
	Los cien Padres de las Constelaciones, los jefes que presiden realmente los gobiernos de las constelaciones, componen el gabinete consultivo supremo del Hijo Creador. (35:6.2)
	Existe una asociación muy estrecha entre los Arquitectos Maestros y los Hijos Creadores Paradisiacos (31:9.14)
	Los Centros del Universo ayudan en la organización del universo a los Hijos Creadores (29:2.16) (29:3.3)
	los Terciafines sirven como enlaces de los Hijos Creadores con los Ancianos de los Días (26:1.13)
	Las Voces Secoráficas son capaces de reflejar la mente de los Hijos Creadores hacia los Ancianos de los Días (28:4.6)
	Radiantes Estrellas Matutinas
		son los primogénitos de los Hijos Creadores (28:1.3) (33:4.1) (34:2.5)
		los Hijos Creadores delegan el poder ejecutivo en las Radiantes Estrellas Matutinas (32:2.6) (33:0.1)
		ellas dirigen los universos en ausencia de los Hijos Creadores (21:2.11)
donaciones como criaturas (7:4.5) (23:4) | Miguel de Nebadon:donaciones; Hijos Paradisíacos de Dios:donaciones
	Un Hijo Creador posee en sí mismo el poder de donarse en la similitud de cualquiera de sus hijos creados; tiene en sí mismo el poder de abandonar su vida observable y de recuperarla de nuevo; tiene este poder a causa de la orden directa del Padre Paradisiaco. El atributo de la donación es inherente a los Hijos Paradisiacos del Padre Universal. (119:0.2) (189:0.2)
	las donaciones encarnadas de los Hijos Paradisiacos son con mucho los milagros más misteriosos del universo. (119:3.6) (119:7.5) (120:4.5) (124:6.17)
	las siete donaciones de un Hijo Creador en forma de siete tipos de criatures están relacionadas con la revelación de las siete expresiones primarias de la voluntad y la naturaleza de la Deidad. (21:4)
	los Hijos Creadores obtiene una misericordia práctica, un juicio equitativo y la paciencia nacida de la existencia al vivir la experiencia de las donaciones (119:0.6)
	La carrera de donación séptuple es la meta suprema de todos los Hijos Creadores Paradisiacos. Estas donaciones son las últimas etapas de la educación y formación de un Hijo Creador para la tarea sublime de gobernar los universos locales con rectitud divina y un juicio justo. (20:5.2) (119:0.4-5) (119:8.2)
	las experiencias donadoras de los Migueles bajo la forma de sus criaturas los cualifican para representar la divinidad experiencial del Ser Supremo. (33:2.4)
	las donaciones de los Hijos Creadores deben satisfacer las exigencias de su orden de filiación divina, contenidas en el mandato del Hijo Eterno que está en el Paraíso, y satisfacer plenamente y hasta el fin la voluntad del Padre Paradisiaco. (158:1.4)
	La encarnación, el secreto de Sonarington, es la técnica que utiliza el Hijo para escapar del absolutismo de la personalidad que, de otra manera, lo encadenaría por completo. (7:5.4)
	la donación de los Hijos de Dios a las creaciones evolutivas es para personalizar, para encarnar y hacer real, el amor del Padre (3:0.1-2) (7:4.5) (7:7.1-4)
	Acerca del valor de las donaciones, véase en los enlaces | Jesús:vida de; Hijos Paradisíacos de Dios:autodonaciones
	última donación mortal
		después de la donación en forma mortal de un Hijo Creador o de su equivalente Avonal, y después de derramar el Espíritu de la Verdad al mundo de la donación, todas las criaturas volitivas con una mente normal de ese mundo recibirán un Ajustador en cuanto lleguen a la edad de su primera elección moral (52:5.6) (146:3.6)
		el mundo donde se ha donado un Miguel se convierte en el pupilo individual y personal de un Hijo Maestro y, como tal, está totalmente sometido a sus propios planes y decisiones (20:4.5) (21:5.9-10)
		el Hijo Creador, cuya personalidad es comprensible para el hombre, compensa la incapacidad mortal para captar todo el significado del Hijo Eterno del Paraíso. (6:8.6-7)
		los Hijos Creadores se convierten en Hijos Maestros después de pasar por la séptima y última donación, y recibe del Padre Universal la autoridad y la jurisdicción supremas sobre su universo. (21:3.15) (21:4.4-6) (120:0.4) (186:5.5)
		los Hijos Creadores no pueden engendrar descendencia durante las donaciones. Es la única exepción a la regla de vivir una vida humana común y corriente (20:6.2)
		Sin el servicio donador de los Hijos Paradisiacos y sin el ministerio amoroso de las criaturas del Espíritu Infinito, los seres de origen material difícilmente podrían esperar alcanzar al Hijo Eterno. (6:8.4)
		En su donación final, un Hijo Creador aparece como miembro de una de las razas mortales superiores de algún mundo habitado, generalmente como miembro del grupo racial que contiene el mayor legado hereditario del linaje adámico (21:4.3)
		El Hijo Eterno es el Verbo eterno de Dios. En las donaciones mortales, los Hijos Creadores son el Verbo hecho carne (20:5.1)
		una sola vez en cada universo local, los Hijos Creadores se otorgan a algún mundo evolutivo, tal como Miguel de Nebadon se donó en Urantia (20:5.4) (52:5.2)
		Cuando un Hijo Paradisiaco visita un mundo evolutivo y se vuelve semejante a uno de sus habitantes, su presencia pone fin a una dispensación y representa un juicio del reino. (20:3.4)
el Espíritu de la Verdad
	la verdad eterna es el ministerio especial de los Hijos Paradisíacos que no sólo se donan a las razas mortales, sino que incluso derraman su Espíritu de la Verdad sobre todos los pueblos. (56:10.17)
	Los Hijos Creadores están dotados de un espíritu que tiene una presencia universal análoga de muchas maneras a la de los Siete Espíritus Maestros del Paraíso. Este espíritu es un don inherente del Hijo Creador (15:9.12) (34:4.5) (180:4.3) (194:2.11-12)
	el Espíritu de la Verdad es enviado inmediatamente después de la donación en forma mortal de un Hijo Creador o Avonal (20:6.8-9) (108:2.3)
función de los Hijos Creadores
	Las súplicas de todo tipo pertenecen al ámbito del Hijo Eterno y de la organización espiritual del Hijo. Las oraciones, todas las comunicaciones formales, todo, salvo la adoración y la veneración del Padre Universal, son cuestiones que conciernen al universo local; normalmente no sobrepasan el ámbito jurisdiccional de un Hijo Creador. (5:3.2,4-5)
	El Hijo actúa como un padre en su universo local. (33:3.4,7) (33:5.1)
	los universos del tiempo y del espacio son todos creados y organizados por el cuerpo paradisiaco de los Hijos Creadores. Esto supone: (1:0.1) (1:2.9) (8:3.4) (15:2.5) (21:0.1) (32:0.1)
	* iniciar un estado mayor personal del Hijo Creador compuesto de mil terciafines (28:1.2-3)
	* elegir el lugar espacial para un nuevo universo (21:2.1) (32:0.4)
	* lograr la materialización y el equilibrio del universo (21:2.9)
	* crear a sus hijos mediante el enlace con el Espíritu Materno (21:2.2,9)
	* crear a los Hijos Materiales. El Espíritu Madre del Universo no participa en la creación de estos seres (38:1.1) (51:1.1)
	* iniciar el trabajo de la esfera sede del universo local cuando el Hijo Creador llega al universo (32:1.5)
	* iniciar nuevos diseños de criaturas, con la aprobación del Hijo Eterno (33:2.2) (33:3.8)
	* materializar la materia visible a partir de la energía espacial preexistente (32:2.1) (56:9.12) (116:5.13)
	* Los Centros Supremos de Poder se coordinan con los planes de los Hijos Creadores (41:1.1)
	* defender y, si es necesario, recuperar la creación personal si su autoridad o su administración es desafiada, atacada o puesta en peligro (21:3.14) (33:3.4)
	Al cuarto circuito de Havona se le llama a veces el «circuito de los Hijos». En este circuito el cuerpo de reserva de los Migueles Paradisiacos mantienen escuelas especiales de servicio que ofrecen un ministerio mutuo a los peregrinos ascendentes y descendentes (26:8.1)
	En la asociación de Deidades de Dios Séptuple, los Hijos Creadores proporcionan el mecanismo por el cual lo mortal se vuelve inmortal y lo finito alcanza el abrazo de lo infinito. (0:8.11) (180:3.7)
	los Hijos Paradisiacos actúan como rehabilitadores de aquello que la voluntad desviada de las criaturas ha puesto en peligro espiritual. (7:4.5)
	los Hijos Creadores representan al Padre y al Hijo en sus creaciones (5:3.6) (6:8.3,7) (7:2.4) (7:3.1) (20:1.14) (33:2.3)
	fusión con el Hijo
		los mortales pueden fusionarse con un Hijo. Véase más en el enlace sobre los Mortales fusionados con el Hijo | Mortales fusionados con el Hijo
		en estos casos las entidades fragmentadas de los Hijos Creadores se fusionan con los mortales (30:1.102) | Mortales fusionados con el Hijo
		el «espíritu de fusión» de un Hijo Creador lo ponen en ejecución los Espíritus Reflectantes de los universos superiores. (40:10.2)
relación con sus criaturas
	Los Creadores nunca juzgan a sus criaturas; esta función pertenece exclusivamente a las criaturas que poseen una gran formación y una experiencia real como criaturas. (33:7.1) (134:8.7)
	La criatura mortal debe encontrar a Dios. El Hijo Creador no se detiene nunca hasta que encuentra al hombre —la criatura volitiva más humilde.  (26:11.5)
	existe una íntima comunión personal entre los Hijos Creadores y sus criaturas mortales (1:4.2)
destino
	la naturaleza, la misión, el ministerio, las asociaciones, el origen y el destino de los Hijos Creadores es estudiado en segunda etapa de luz y vida (55:3.12)
	Es totalmente inútil especular sobre la función de estos Hijos Creadores en relación con los universos exteriores actualmente en proceso de formación preliminar. Pero es una suposición muy extendida que los Migueles, los Hijos Creadores, están destinados a ejercer su actividad en los universos exteriores. (55:10.9-11) (56:7.6-7) (119:8.7)
limitaciones
	Un Hijo Creador, después de asumir su soberanía, ya no puede formular tipos de criaturas completamente nuevos (34:5.1)
	Su poder personal está limitado por los circuitos gravitatorios preexistentes centrados en el Paraíso (33:2.2)
	no pueden otorgar personalidad, sólo el Padre Universal lo hace (21:2.6) (33:2.2)
	Los diseños de nuevos tipos de criaturas deedn tener el consentimiento del Hijo Madre Original y Eterno. (21:2.5) (33:2.2)
	El Espíritu Infinito debe aceptar cualquier nueva transformación de la energía-materia (21:2.4) (33:2.2)
	Los Hijos de los universos locales pueden decretar la supervivencia del hombre mortal, pero sólo los Ancianos de los Días pueden emitir un juicio ejecutivo sobre las cuestiones de vida y de muerte eternas. (15:12.2) (33:2.2)
	Un Hijo Creador no sufre el obstáculo del tiempo, pero está condicionado por el espacio; no puede estar personalmente en dos lugares al mismo tiempo. (34:3.4-5)
	aunque los Hijos Creadores comparten plenamente la divinidad del PAdre, e incluso algunas fases de su absolutidad, no están totalmente limitados por esa sabiduría final que dirige la voluntad infinita del Padre. (4:4.4)
	un Miguel Creador presta a la Trinidad el juramento de no asumir la soberanía suprema hasta que no haya terminado sus siete donaciones como criatura y éstas hayan sido certificadas por los gobernantes del superuniverso. (21:3) (119:0.3)
	El Hijo Eterno está limitado en la transmisión de las prerrogativas de creador. Pero una vez que estos Hijos coordinados han sido engendrados, parece ser que las prerrogativas creadoras no pueden transmitirse más allá. Un Hijo Creador nunca puede transmitir o delegar las prerrogativas creadoras a sus Hijos (6:5.4) (21:2.3-8) (21:5.8)
	Un Hijo Creador no puede dejar su mundo sede hasta el momento en que se ha efectuado la estabilización gravitatoria del reino (32:2.5) (116:5.13)
	no hay forma de limitar el elemento de tiempo de las prerrogativas del creador (145:3.11)
Espíritus Maternos de los universos locales
	los Espíritus Maternos son los ayudantes y ministros efectivos de los Hijos Creadores (8:4.4) (21:2.2)
	La presencia espiritual de los Hijos Creadores puede ser conferida a los Espíritus Maternos durante las ausencias de los Hijos (21:2.11)
	después de terminar su séptima donación el Hijo Creador triunfante eleva al Espíritu Madre del Universo a la cosoberanía y reconoce al Espíritu consorte como su igual. (17:6.8)
	los Espíritus Maternos pueden lograr la unión con los Hijos Creadores en la eternidad (118:9.8)
	Tanto el Hijo como el Espíritu Materno participan en la creación de universos locales (8:3.4)
	si los Hijos Creadores son destinados a los universos exteriores en el futuro, las Ministras Divinas los acompañarán sin duda alguna. (55:10.11)
soberanía del universo local
	La soberanía de un Hijo Creador en un universo local pasa por seis, o quizás siete, etapas de manifestación experiencial (21:3.4-11)
	hasta que obtienen su soberanía, los Hijos Creadores gobiernan como Vicegerentes del Padre (21:3.1)
	Los Hijos sólo pueden administrar aquello que traen a la existencia. (7:6.4)
	Cuando el Hijo Eterno concede un Hijo Creador a un universo local en proyecto, ese Hijo Creador asume la plena responsabilidad de acabar, controlar y componer ese nuevo universo (21:2) (119:0.3)
	Un Hijo Creador podría imponer su plena soberanía sobre su creación personal en cualquier momento, pero elige sabiamente no hacerlo. (21:3.2) (120:0.5)
	Un Hijo Creador recibe el campo de actividad de un universo con el consentimiento de la Trinidad del Paraíso. Esta acción constituye un título de propiedad física, un arrendamiento cósmico.  (21:3.1)
	Al aceptar la soberanía inicial como vicegerente de un universo local en proyecto, un Miguel Creador presta a la Trinidad el juramento de no asumir la soberanía suprema hasta que no haya terminado sus siete donaciones como criatura y éstas hayan sido certificadas por los gobernantes del superuniverso. (21:3.12) (21:4.5)
	la soberanía del universo local de los Migueles Maestros es como la soberanía futura del Supremo (21:5.5)
	todo el poder es concentrado en las manos de los Hijos Creadores cuando logran la soberanía (23:2.18) (33:2.3) (34:1.4)
	Al resolver la cuestión de la soberanía en un universo local, el Hijo Creador no se limita a demostrar su propia aptitud para gobernar, sino que revela también la naturaleza y describe la actitud séptuple de las Deidades del Paraíso. (21:3.1-3,16-24) (21:4.6)
	El Hijo Creador gobierna de manera suprema en todas las cuestiones relacionadas con las asociaciones éticas, las relaciones entre cualquier agrupación de criaturas y cualquier otra clase de criaturas (32:4.3-4)
el Padre Universal
	Aunque el Padre Universal gobierna con toda seguridad sobre su inmensa creación, en la administración de un universo local actúa a través de los Hijos Creadores (32:3.4) (32:4.3,10) (33:0.1)
	El Padre Universal habla para reconocer la unión eterna del Hijo Creador y del Espíritu Creativo, y para confirmar la concesión de ciertos poderes administrativos conjuntos (17:6.5)
	El Padre da vida a los Hijos Creadores sin restricción (153:2.7)
	Aquello que un Hijo Creador desea y su Padre lo quiere, EXISTE. (145:3.11) (149:1.7)

facultad de crear | | | | OK
La facultad de crear no es exactamente un atributo de Dios; es más bien el conjunto de su naturaleza activa. (3:0.3)

hijos trinitizados por las criaturas; seres trinitizados por las criaturas; hijos resultantes trinitizados; trinitizados por las criaturas; asistentes trinitizados por las criaturas; Hijos Trinitizados por las Criaturas | (22:8) | trinitización; Hijos de Dios Trinitizados | ORDER | OK
hijos trinitizados por las criaturas son la progenie de los finalitarios y los habitantes de Havona y del Paraíso (17:1.7) (22:7.4-14) (22:8.1) (23:4.3) (30:2.63)
los hijos resultantes de la unión trinitizante entre un finalitario y una personalidad del Paraíso-Havona se convierten en pupilos de los Arquitectos del Universo Maestro; luego esta criatura va a Vicegerington en compañía de un Mensajero Solitario y nunca vuelve a salir (22:7.10) (22:8.6) (23:4.3) (31:9.13)
Los Mensajeros Solitarios acompañan a la descendencia de los finalitarios y Ciudadanos del Paraíso (23:4.3)
los hijos trinitizados por las criaturas todos son dotados de personalidad por el Padre (22:8.1)
son los aprendices de los Hijos Instructores Trinitarios (20:8.2) (22:1.12) (22:8.2-4) (22:9.1) (55:4.17)
vienen a los mundos establecidos en luz y vida (55:4.17) (55:12.2)
El mandato que han recibido es: «Sed comprensivos con vuestros hermanos ascendentes, al igual que los Hijos Creadores Paradisiacos los conocen y los aman». (26:11.4)
las personalidades trinitizadas representan el potencial conceptual movilizado en esa trinitización (13:1.12)
el destino supremo de todos los hijos trinitizados por las criaturas parece ser el de ingresar en el Cuerpo de los Finalitarios Trinitizados, uno de los siete Cuerpos Paradisiacos de la Finalidad. (13:1.12) (22:8.6) (26:11.2)
los hijos trinitizados por las criaturas han nacido y viven en la presente era del universo; poseen una personalidad así como unas dotaciones mentales y espirituales. Tienen experiencias y las recuerdan, pero no crecen como los ascendentes (117:2.3)
encarnan los ideales y la experiencia pertenecientes a la era futura (22:7.10) (117:2.3)
aparecen en el registro de personalidades (30:1.28) (30:2.62-63)
Cuando los nuevos hijos trinitizados son jóvenes e inexpertos, se les envía generalmente para que pasen largos períodos de servicio en las siete esferas paradisiacas del Espíritu Infinito, donde sirven bajo la tutela de los Siete Ejecutivos Supremos. (17:1.7-8) (22:8.2)
hay 9642 estacionados en Nebadon (35:0.1)
los Supernafines facilitan la confraternidad entre los hijos trinitizados de los finalitarios mortales y los hijos trinitizados de los Ciudadanos del Paraíso (26:11.3)
Los supernafines primarios y secundarios son los custodios generales del cuerpo conjunto de estos hijos, incluyendo a los descendientes trinitizados de los finalitarios mortales y a la progenie similar de los Ciudadanos del Paraíso. (26:11.2)
existen muchas especulaciones sobre el destino de los seres de origen trinitario, pero se desconoce las respuestas (23:4.4)
representan un gran valor para los gobiernos de los superuniversos (22:10.2-7) (26:2.2)
sedes
	muchos se reunen en el primer circuito de Havona (22:8.5) (26:11.2) (27:3.3)
	su sede en Satania es el quinto mundo de transición (45:1.7)
	tienen residencia en los círculos de Jerusem (46:5.13)
	tienen residencia en los mundos espirituales del Paraíso (13:4.1)
hijos re-abrazados trinitizados por criaturas
	En los universos locales, los Hijos Instructores pueden proponer a sus pupilos trinitizados por las criaturas para ser abrazados por la Trinidad del Paraíso. Se convierten en Hijos de la Perfección, el único grupo de seres trinitizados dos veces (22:8.4-5)
	El re-abrazo por la Trinidad actúa solo sobre la idea personificada en un hijo trinitizado (22:9.5)
	tipos
		* Guardianes Celestiales (22:1.7)
		* Ayudantes de los Hijos Elevados (22:1.8)

criaturas | | mortales; personalidad | | OK
En Edentia existen 70 divisiones principales de criaturas celestiales (43:1.9)
Antes de que un Hijo Creador pueda emprender la creación de cualquier nuevo tipo de ser, de cualquier nuevo diseño de criatura, debe asegurarse el consentimiento del Hijo Madre Original y Eterno. (21:2.5)
El Padre delega todo lo posible en sus criaturas (10:1.2) | delegación
Las criaturas planetarias habitadas por un espíritu de Dios, diseminadas aquí y allá por todos los universos del espacio, están tan cerca de ser infinitas en número y en clases (3:2.8) (30:0.1)
no existen personalidades de «mente pura»; ninguna entidad posee una personalidad a menos que esté dotada de ella por Dios, que es espíritu. Cualquier entidad mental que no esté asociada con la energía espiritual o física no es una personalidad. (30:1.113)
existen criaturas de muchos tipos distintos a los personales en las esferas del Hijo del Paraíso (13:0.6) (13:3.2-3)
los registros de personalidad contienen un listado de todos los tipos de criaturas que han sido revelados (30:1-2)
Los seres inteligentes están emparentados verticalmente en doce grandes grupos de siete divisiones principales cada uno. (49:5.30)
las sucesivas eran del universo redistribuirán a los grupos de personalidad y de hecho ya ocurre (13:2.5)
similitudes de las criaturas
	Las criaturas anhelan asociarse con otras criaturas personales (10:1.3)
	las personas sólo pueden amar y odiar a otras personas. (2:6.8)
	todas las criaturas contactables en el mundo espiritual son amistosas (25:7.3) (47:4.2)
	todas tienen un destino potencialmente final cuyo valor es absoluto (106:7.4)
	todas habitan en mundos materiales, incluso los seres espirituales (11:0.1) (12:8.1) (14:2.1) (14:4.11)
	todas necesitan oportunidades para funcionar y experimentar (32:4.2)
	todas responden a la dirección de la brújula. Los cuatro puntos de la brújula son universales e inherentes a la vida de Nebadon. Todas las criaturas vivientes poseen unidades corporales que son sensibles y responden a estas corrientes direccionales. (34:4.13)
	Todos los seres en todos los universos son creados según algún tipo de criatura modelo que vive en uno de los mil millones de mundos de Havona. (14:4.18)
diferencias entre criaturas materiales y espirituales
	la progenie directa del Padre, Hijo, Espíritu o Trinidad exhibe la unidad característica de la divinidad (56:6.1)
	la colocación y la asociación de criaturas espirituales y morontiales produce unas melodías majestuosas (44:1.7-10)
	los impulsos o sonidos creados por ángeles son ondas espirituales que en realidad son los magníficos reflejos de las almas espirituales de las huestes celestiales (44:6.4)
	las formas superiores de los espíritus atraviesan libremente la materia ordinaria. Para los seres materiales, el mundo espiritual es más o menos irreal; para los seres espirituales, el mundo material es casi enteramente irreal (44:0.15-16)
	Los seres materiales y los seres morontiales iniciales deben emplear medios mecánicos de transporte, pero las personalidades espirituales se desplazan utilizando su conexión con las fuerzas superiores y las fuentes espirituales de energía. (46:2.4)

credos | | doctrinas | | OK

cremación; incinerar a los muertos; incineración; Incinerarlo | | | | OK
Los danubianos practicaban el culto a la madre y el rito religioso de incinerar a los muertos, ya que los practicantes del culto a la madre tenían la costumbre de quemar a sus muertos en cabañas de piedra. (80:8.5)
Los noditas fomentaron la incineración como medio de combatir el canibalismo, ya que en otro tiempo era práctica normal desenterrar a los cadáveres para comerlos. (89:5.14)
la incineración de los muertos fue casi universal en toda Escandinavia durante varios miles de años. (80:9.4)
la incineración fue un invento más tardío para impedir los problemas causados por los fantasmas. (87:6.8)

Cretáceo; cretáceo; cretáceos; cretáceas; Cretácea | | edades geológicas | | OK
el Cretáceo fue la era de las aves y las plantas con flores, desde hace 100 a 50 millones de años (60:3.1-22) (60:4.1-6)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Cretácico

Creta | (130:0.2) | | PLACE | OK
Hacia el año 12.000 a. C., una brillante tribu de anditas emigró a Creta. (80:7.2,7,12)
El culto a la madre de los descendientes de Caín alcanzó su apogeo en Creta. (80:7.7) (80:8.5)
Los filisteos fueron unos refugiados políticos de la civilización superior de Creta (74:8.9)
Jesús y los apóstoles
	Cuando Jesús y los apóstoles se encontraba en Jerusalén, asistiendo a las festividades de la Pascua, un rico negociante judío de Creta llamado Jacobo, fue hasta Andrés para pedirle ver a Jesús en privado. (142:2.1)
	Jesús y Ganid consiguieron en Creata que muchas almas realzaran sus niveles de pensamiento y de vida, estableciendo así las bases para la rápida aceptación de las enseñanzas evangélicas posteriores (130:5-6)
	Tomás predicó en Creta (139:8.13)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Creta

grillos | | | | OK
Hace 210 millones de años, los grillos, junto con las arañas, escorpiones, cucarachas y langostas, aparecieron por primera vez y pronto se extendieron por los continentes. Estos primeros insectos, incluidas las libélulas con envergaduras de más de setenta y cinco centímetros, prosperaron y se diversificaron, con algunas cucarachas llegando a medir hasta diez centímetros de largo. (59:5.7)

crimen; crímenes | | criminales; justicia; linchamientos | | OK
en nación continental más desarrolada de un planeta vecino utilizan métodos para enfrentarse con el crimen, la locura y la degeneración, que aunque en algunos aspectos nos agradarían, en otros nos resultarían espantosos. Los criminales empedernidos más peligrosos y los locos incurables son condenados por los tribunales a morir en las cámaras de gas letal. (72:6.9) (72:10)
el crimen primitivo
	El crimen era un ataque a las costumbres de la tribu (70:11.4)
	los métodos primitivos para descubrir los crímenes consistían en utilizar las ordalías del veneno, el fuego y el dolor. (70:10.5-7)
	el homicidio accidental no se reconocía, y cuando se castigaba un crimen, no se tenía en cuenta en absoluto el móvil del criminal; la sentencia se pronunciaba de acuerdo con los daños ocasionados. (70:10.3)
	Hoy se pueden encontrar, en África y en otros lugares, pueblos primitivos que matan a alguien cada vez que se produce una muerte no violenta. (90:3.6)
	Al principio del desarrollo de su profesión, los chamanes empezaron a especializarse en labores tales como provocar la lluvia, curar las enfermedades y detectar los crímenes. (90:2.1)
	con el paso del tiempo se aprendió que la severidad del castigo no era tan válida para disuadir a los criminales, como la certidumbre y la rapidez en su ejecución. (70:10.15)

criminales; criminal | | crimen; justicia; ladrones | | OK
Las palabras de Jesús a un criminal de Corinto condenado a muerte fueron: «Tus semejantes te han encontrado culpable; han decidido que debes morir, pero existe un Juez a quien puedes apelar para ser perdonado, y que te juzgará por tus verdaderos móviles y tus mejores intenciones. No debes temer hacer frente al juicio de Dios, si tu arrepentimiento es auténtico y tu fe sincera». (133:4.12)
en la nación continental del planeta vecino
	Recientemente han llegado a intentar prevenir el crimen condenando al trabajo de por vida, en las colonias de detención, a aquellos que se cree que podrían ser asesinos potenciales y criminales importantes. (72:10.2)
	Los criminales corrientes y los anormales son colocados por sexos en las diferentes colonias agrícolas autosuficientes (72:10.1)
	Los criminales empedernidos más peligrosos y los locos incurables son condenados por los tribunales a morir en las cámaras de gas letal. (72:10.1)

crinoideos | (59:3.11) (60:2.8) (60:4.5) | lirios de mar | | OK
una gran parte de la caliza fue elaborada por los crinoideos (59:5.8)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Crinoidea

tullidos | | | | OK
Los niños jorobados y tullidos eran considerados como fetiches; se creía que los locos estaban influidos por la Luna. (88:1.9)

crisis; emergencias | | desastre | | OK
En tiempo de crisis en los asuntos de un universo se demuestra la enorme influencia de la mente como factor en la elección espiritual. La educación, la formación y la experiencia son factores importantes pero el Ajustador puede facultar a la voluntad consagrada a realizar actos asombrosos de devoción leal (67:3.7)
Dios ha previsto todas las situaciones críticas del universo, y aunque parezca que se toman decisiones de emergencia o rectificaciones, eso se debe a nuestra limitida visión del plan de Dios (3:2.6-7)
los humanos a veces escuchan la voz directa del Ajustador en los momentos de un deseo supremo, en una situación suprema, o a consecuencia de una decisión suprema (110:7.9)
Los hombres y las mujeres de los cuerpos de reserva del destino funcionan en emergencias sociales y urgencias espirituales para impedir la interrupción de la cultura evolutiva o la extinción de la luz de la verdad viviente (114:7.9)
Las ideas, los móviles y los anhelos de toda una vida se revelan abiertamente en una crisis. (187:2.4)
Los Serafines no se entrometen en el drama humano excepto en casos de urgencia, y entonces lo hacen generalmente por orden directa de sus superiores (113:5.4-5)
el logro espiritual a veces se consigue por medio de una crisis específica (100:2.8)
La mujer no logró obtener el reconocimiento social durante los tiempos primitivos porque no actuaba en caso de emergencia; no era una heroína espectacular ni sobresalía en caso de crisis. (84:3.3)
Jesús y las crisis
	la crisis en la vida terrestre de Jesús empezó con la alimentación de los cinco mil y terminó con el famoso sermón en la sinagoga; la crisis en la vida de los apóstoles empezó con el sermón en la sinagoga y continuó durante un año entero, terminando solamente con el juicio y la crucifixión del Maestro. (153:1.4)
	Jesús comprendía plenamente cómo se preparan los hombres para las decisiones de una crisis y para llevar a cabo acciones repentinas basadas en elecciones valientes, mediante el lento proceso de elegir reiteradamente entre el bien y el mal en las situaciones recurrentes. (153:1.3)
	Como preparación para la gran crisis de su vida en la Tierra Jesús pasó mucho tiempo en comunión con el Padre que está en los cielos. (152:5.5)
	Jesús se refirió a una fase del reino situada en el futuro que sugirió que podría suceder como parte de una crisis mundial (170:4.15)

Crispo | | | PERSON | OK
Crispo era el jefe de la sinagoga de Corinto; estaba casado y tenía cinco hijos; conoció a Jesús sin saberlo, y más tarde apoyó a Pablo en sus predicaciones (133:3.1-4)

crítica; críticas; costumbre de criticar | | autoanálisis | | OK
Caligastia tenía la tendencia de ponerse de parte de casi todos los grupos que protestaban y simpatizaba generalmente con aquellos que expresaban con moderación sus críticas implícitas. (66:8.1)
a Lucifer y a Caligastia se les informó con paciencia, y se les advirtió con amor, acerca de sus tendencias a la crítica y del desarrollo sutil de su orgullo personal, con la correspondiente exageración del sentido de la vanidad. Pero todos estos intentos por ayudarlos fueron malinterpretados como críticas infundadas e injerencias injustificadas en sus libertades personales. (66:8.2)
la conciencia es realmente la crítica de uno mismo por nuestra propia escala de valores, los ideales personales. (100:1.5)
No se necesita una gran profundidad intelectual para encontrar fallos, hacer preguntas o poner objeciones. (102:7.6)
Decía Jesús: No le demos a estos a las autoridades ningún motivo para que se ofendan con nuestra actitud. (157:1.2)
Si deseáis realmente vencer la costumbre de criticar a un amigo, la manera más rápida y segura de conseguir este cambio de actitud consiste en establecer la costumbre de rezar por esa persona cada día de vuestra vida. (91:5.3-5)
la religión no progresa a menos que esté disciplinada por la crítica constructiva (5:5.12) (99:3.7)
La certidumbre interior verdadera y auténtica no teme en absoluto el análisis exterior, ni la verdad se resiente por una crítica honesta. (146:3.2)

cromañones; cro-mañones; Cro-Magnon | (80:3) | raza azul | RACE | OK
los hombres de Cro-Magnon son el resultado de la mezcla de los Anditas de Edén con los tipos superiores de la raza azul, combinado con la eliminación de los linajes inferiores (80:1.7)
Los pueblos de Cro-Magnon, la raza azul, eran una raza valiente y previsora. Era un pueblo muy familiar y posesían un eficaz sistema de educación infantil (80:3.5-7)
los cromañones fueron absorbidos por los Anditas de Mesopotamia en una masiva invasión final que se extendió por Europas (80:3.9) (80:4.6)
los cro-mañones fueron destruidos por completo por la inteligencia superior de los anditas de raza blanca y sus reservas biológicas en constante aumento. Las batallas decisivas entre el hombre blanco y el hombre azul se libraron en el valle del Somme. Las plazas fuertes de los hombres azules que resistieron más tiempo se encontraban en el sur de Francia (80:5.3-6)
El hombre azul de Cro-Magnon constituyó la base biológica de las razas europeas modernas, pero sólo sobrevivió en la medida en que fue absorbido por los enérgicos conquistadores posteriores de sus tierras natales. (80:5.7)
hay pocas pruebas de la cultura primitiva del hombre blanco, pero el tipo Cro-Magnon que lo precedió se encuentra bien conservado allí donde sus restos quedaron bien protegidos en cavernas y grutas. (80:9.4)
Durante la era anterior de la caza, las tribus superiores se habían casado con los prisioneros de guerra de tipo superior y habían destruido invariablemente a los que consideraban inferiores. Pero luego conservaron a muchos cautivos mediocres como esclavos para la agricultura y el el mestizaje con los esclavos deterioró la raza (80:3.9)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Hombre_de_Cromañón

cocodrilos; cocodriloideos | (60:1.9) (60:3.20) (61:2.6) (61:3.14) | | | OK
Los cocodriloideos marinos fueron también una regresión del tipo de reptil terrestre, pero a diferencia de las serpientes marinas, estos animales siempre volvían a la tierra para poner sus huevos. (60:2.11)

cruz | | doctrina de la expiación; crucifixión; Jesús:muerte; Jesús:acontecimientos de la vida | | OK
la cruz
	Jesús llevó el travesaño de la cruz sobre los hombros, no toda la cruz; fue clavado al travesaño, levantado en el poste vertical y clavaron sus dos pies a la madera con un clavo largo (187:1.1-2) (187:2.1)
	Simón de Cirene llevó el travesaño a Jesús desde las puertas hasta el Gólgota (187:1.9-10)
el significado de la cruz
	El hecho de la cruz se volvió el centro mismo del cristianismo posterior, pero ésta no es la verdad central de la religión que se puede deducir de la vida y de las enseñanzas de Jesús de Nazaret. (143:6.3)
	Aunque Jesús no sufrió esta muerte en la cruz para expiar la culpabilidad racial del hombre mortal, ni para proporcionar algún tipo de acercamiento eficaz a un Dios por otra parte ofendido e implacable; a pesar de que estas ideas de expiación y de propiciación son erróneas es un hecho que a Urantia se le conoce, entre los otros planetas vecinos habitados, como «el Mundo de la Cruz». Jesús vivió y murió para un universo entero, y no solamente para las razas de este único mundo. (188:4)
	La cruz de Jesús representa la medida total de la devoción suprema del verdadero pastor hacia aquellos miembros de su rebaño que incluso no se la merecen. La muerte de Jesús en la cruz ejemplifica un amor que es lo suficientemente fuerte y divino como para perdonar el pecado y absorber toda maldad. (188:5.1-7)
	En otros mundos, así como en Urantia, este sublime espectáculo de la muerte del Jesús humano en la cruz del Gólgota ha conmovido las emociones de los mortales, mientras que ha despertado la más alta devoción de los ángeles. (188:5.8-12)
	Sabemos que la muerte en la cruz no sirvió para reconciliar al hombre con Dios, sino para estimular en el hombre la comprensión del amor eterno del Padre y de la misericordia sin fin de su Hijo, y para difundir estas verdades universales a un universo entero. (188:5.13)
	Todo el triunfo de la muerte en la cruz está resumido en el espíritu de la actitud de Jesús hacia sus agresores. Convirtió la cruz en un símbolo eterno del triunfo del amor sobre el odio y de la victoria de la verdad sobre el mal, cuando oró: «Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen». (188:5.6)
	La cruz sí se alza como la prueba de la forma más elevada de servicio desinteresado, la devoción suprema de la plena donación de una vida recta al servicio de un ministerio incondicional (188:5.9)

cruce; cruces raciales | | eugenesia; hibridación | | OK
Los prejuicios actuales contra los «mestizos», los «híbridos» y los «mixtos» han surgido porque la mayor parte de los cruces raciales modernos se producen entre los linajes extremadamente inferiores de las razas interesadas. (82:6.3)
a los linajes superiores de los mortales de Urantia no les resultaría beneficioso emparejarse con las razas inferiores; un proceder tan poco sabio como éste pondría en peligro toda la civilización del mundo. Hay que resolver el problema planetario del mejoramiento racial mediante otros métodos de adaptación (51:5.7)

Cruzando los dedos | | dedos | | OK

cruce de caminos; encrucijadas | | | | OK
El Espíritu de la Verdad hablará en cada cruce de caminos diciendo: «Éste es el camino». (34:7.8)

corona de espinas | | | | OK
trenzaron una corona de espinas y se la colocaron en la frente a Jesús (185:6.2,4)

crucifixión; crucificado; crucificada; crucificaba; crucifixiones; crucificados | (187) | doctrina de la expiación; cruz; Jesús:muerte; Jesús:acontecimientos de la vida | | OK
La crucifixión no era una forma de castigo judío. Incluso Herodes, con toda su crueldad, no recurría a la crucifixión. Los romanos nunca crucificaban a un ciudadano romano; sólo sometían a este tipo de muerte deshonrosa a los esclavos y a los pueblos sometidos. (187:1.5)
Se recurría a la crucifixión para infligir un castigo cruel y prolongado, pues la víctima a veces tardaba varios días en morir. (187:2.3) (187:5.8)
la ley prohibía estrictamente que se mostraran sentimientos amistosos por alguien que iba a ser crucificado (187:1.7)
Una persona crucificada no podía ser enterrada en un cementerio judío (188:1.2)
crucificados destacados
	* Jesús en Jerusalén, en el Gólgota (187)
	* Andrés en Patras, en Acaya (139:1.12)
	* Pedro en Roma (139:2.15)
	* Felipe en Hierápolis (139:5.11-12)
	* miles de judíos en la destrucción de Jerusalén, exactamente 40 años después de la crucifión de Jesús (187:1.5)

crueldad; crueldades; brutalidad  | | | | OK
Un fetiche doctrinal conducirá al hombre mortal a echarse en las garras de la mojigatería, el fanatismo, la superstición, la intolerancia y las crueldades bárbaras más atroces. (88:2.7)
Las pocas denuncias de Jesús estaban dirigidas sobre todo contra el orgullo, la crueldad, la opresión y la hipocresía. (140:8.21)
Aún se esconde en el hombre medio civilizado una malvada brutalidad que intenta desahogarse en aquellos que son superiores en sabiduría y en logros espirituales. (184:4.5)
Cuando las mareas de la adversidad, el egoísmo, la crueldad, el odio, la maldad y los celos humanos sacuden el alma de los mortales, podéis tener la seguridad de que existe un bastión interior, la ciudadela del espíritu, que es absolutamente inatacable; al menos esto es cierto para todo ser humano que ha confiado la custodia de su alma al espíritu interior del Dios eterno. (100:2.7)

migas; migajas | | | | OK
Lázaro deseaba ser alimentado por las migas que caían de la mesa de Dives, el rico (169:3.2)
Norana dijo nadie debería atreverse a privar a los perros del privilegio de conseguir las migajas que puedan caer de la mesa de los hijos. (156:1.5)

cruzado; cruzada | | | | OK
La religión puede incluso engendrar el espíritu de cruzada, que es más que peligroso si no está controlado por la perspicacia espiritual y la consagración leal a las obligaciones sociales comunes de las lealtades humanas. (100:6.5)

corteza (de la tierra) | | Urantia:aspectos físicos | | OK

crustáceos | | cangrejos; langostas (crustáceos); camarones | | OK
Los artrópodos, o crustáceos, fueron los antecesores de los primeros vertebrados. Los precursores de la familia de los peces fueron dos ascendientes artrópodos modificados (59:4.10)
los anfibios que respiraban aire se desarrollaron a partir de los artrópodos, cuyas vejigas natatorias se habían transformado en pulmones. (59:5.5)
Los braquiópodos alcanzaron pronto su apogeo, luego les sucedieron los artrópodos, y los percebes aparecieron por primera vez. Hace 110 millones de años los cangrejos, las langostas y otros tipos de crustáceos modernos se desarrollaron plenamente.  (59:1.18) (59:4.3,10) (60:2.9) (65:2.5)
Los trilobites existían en decenas de miles de especies, y fueron los predecesores de los crustáceos modernos. (59:2.10)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Crustacea

cristales; cristal | | | | OK
los edificios de Jerusem están construidos en su totalidad de cristal (46:5.11,25,31)

culto de no quitarle la vida | | | | OK
El culto de no quitarle la vida a ninguna criatura surgió en la India durante esta época sombría, y ha sobrevivido desde entonces. (94:2.5)

cultos; culto | | ceremonias; doctrinas; cultos de misterio; religión; tradiciones | | OK
Una raza o una nación sólo puede asimilar, de cualquier religión avanzada, aquello que es razonablemente coherente y compatible con su estado evolutivo en curso, además de su don especial para adaptarse. (92:2.4)
los cultos ateos afirman que toda salvación que se puede alcanzar sólo puede provenir de los propios esfuerzos del hombre sin ayuda exterior. (94:2.5)
el destino de los cultos depende del liderazgo (99:5.1)
los cultos no se forman para descubrir la verdad, sino más bien para promulgar sus credos. (92:3.1)
culto primitivo
	El fetichismo estuvo presente en todos los cultos primitivos, desde las primeras creencias en las piedras sagradas, pasando por la idolatría, el canibalismo y la adoración de la naturaleza, hasta el totemismo. (88:3.1)
	Las ceremonias del culto eran las tentativas del hombre primitivo por controlar el mundo material en el cual se encontraba. (90:3.1-2)
	El culto cristiano primitivo era el más eficaz, atractivo y duradero de todos los rituales que se hayan concebido o inventado jamás, pero una gran parte de su valor ha sido aniquilada en la era científica mediante la destrucción de muchos de sus principios originales subyacentes. (87:7.4)
fortalezas
	el culto proporciona el simbolismo para preservar las lealtades religiosas (87:7.1)
	la religión rara vez sobrevive sin instituciones, como práctica privada de individuos aislados (97:10.7) (98:6.1)
peligros
	El culto preservaba los sentimientos y satisfacía las emociones, pero siempre ha sido el mayor obstáculo para la reconstrucción social y el progreso espiritual. (87:7.2-3)
	El sectarismo es una enfermedad de la religión institucional, y el dogmatismo es una esclavitud de la naturaleza espiritual. (99:6.1) (170:5.20) (195:10.7-15)
	En la comunión espiritual de un hijo creyente con el Padre divino, nunca puede haber una finalidad doctrinal ni una superioridad sectaria de conciencia de grupo. (182:1.8) (195:10.14)
	El culto se resiste al desarrollo porque el auténtico progreso modificará o destruirá con toda seguridad al culto mismo; por eso la revisión siempre ha de serle impuesta. (92:3.4)
Jesús
	Jesús evitó, de todas las maneras posibles, el establecimiento formal de un culto organizado, de una religión cristalizada o de una agrupación ética separada de seres humanos. (120:3.6)
el culto de nueva revelación
	debe ser la consecuencia del amor aplicado (87:7.7)
	debe estar basado en la paternidad de Dios y la fraternidad de los hombres (87:7.6)
	Pero un culto religioso no se puede fabricar; tiene que crecer. (87:7.3)
	No existe un culto que pueda sobrevivir si retrasa el crecimiento moral y no logra fomentar el progreso espiritual. (87:7.10)
	debe simbolizar la experiencia espiritual, el significado del hogar; encarnar el misterio; ser flexble y no ser demasiado complejo (87:7.5-10)
	el nuevo culto debe favorecer los sentimientos, satisfacer las emociones y promover la lealtad; pero debe hacer algo más: Debe facilitar el progreso espiritual, realzar los significados cósmicos, aumentar los valores morales, animar el desarrollo social y estimular un tipo elevado de vida religiosa personal. (87:7.1-2,7)
	El mundo está lleno de almas perdidas, no perdidas en el sentido teológico, sino perdidas en el sentido de la dirección, vagando confusas entre las doctrinas en ismo y los cultos de una era filosófica frustrada. (100:5.1)
rituales (90:5.1-3)
	El gran peligro que tiene todo esto es que el ritual tiende a convertirse en el sustituto de la religión. (90:5.6)
	es mejor reformar que destruir la función del grupo (97:10.7)
	los rituales interminables han obstaculizado a la sociedad y han afligido a la civilización, han sido una carga intolerable para cada acto de la vida, para cada empresa racial. (90:5.1)
	La esencia del ritual consiste en la perfección de su ejecución; entre los salvajes ha de practicarse con una precisión exacta. (90:5.1-2)
	Cuanto más inconsciente ha sido el crecimiento de este ritual, más intensamente ha cautivado a sus adeptos. (87:7.2)

cultura | | civilización | | OK

comino | | | | OK
Decía Jesús: «¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, y todos los demás hipócritas, que os aseguráis de pagar el diezmo de la menta, el anís y el comino, y al mismo tiempo descuidáis los asuntos más importantes de la ley —la fe, la misericordia y el juicio!» (175:1.17)

copa | | | | OK
Jesús advertía a sus apóstoles a que regresaran en paz a sus hogares si no estaban dispuestos a beber con él la copa que se estaba preparando. (171:0.5) (171:2.5)
cuando oró Jesús dijo: «Padre, sé que es posible evitar esta copa —todas las cosas son posibles para ti— pero he venido para hacer tu voluntad, y aunque esta copa sea amarga, la beberé si es tu voluntad». (136:9.4) (182:3.2-9)
Jesús se quejaba de los fariseos: «¡Ay de vosotros, escribas, fariseos e hipócritas! pues limpiáis escrupulosamente el exterior de la copa y del plato, pero dentro permanece la inmundicia de la extorsión, los excesos y el engaño». (166:1.4) (175:1.18)

copa del recuerdo | | | | OK
la copa del recuerdo es un símbolo que instituyó Jesús que representaba el emblema de la donación y del ministerio del Espíritu divino de la Verdad. (179:5.1-3)

curiosidad | | | | OK
La tónica de la aventura y el estímulo de la curiosidad no desaparecerán de nuestra carrera hasta que no hayamos atravesado el último circuito de Havona y visitado el último mundo de Havona. (14:5.7)
No debemos intentar satisfacer la curiosidad o contentar todas las aventuras latentes que surgen dentro del alma, en una corta vida en la carne. (195:5.10)
la curiosidad es el hambre de armonía y la sed de belleza. (56:10.6)
La curiosidad —el espíritu de investigación, el estímulo del descubrimiento, el impulso a la exploración— forma parte de la dotación innata y divina de las criaturas evolutivas del espacio. (14:5.10-11) (16:7.1)
Jesús nunca parecía tener curiosidad por la gente, y nunca manifestaba el deseo de dirigirlos, manejarlos o investigarlos. (171:7.6)
la mente se extiende para explorar situaciones remotas (42:12.4)
no existen secretos arbitrarios en el universo (19:5.11)

maldecir; maldiciones; blasfemando; maldición; decir palabrotas | (150:3.12) | | | OK
Las maldiciones primitivas eran una práctica coercitiva destinada a intimidar a los espíritus menores. (87:6.13)
Los juramentos al principio consistían en pronunciar una maldición sobre sí mismo. (70:11.3)
La costumbre de decir palabrotas, la blasfemia, representa una prostitución de la antigua repetición ritual de los nombres sagrados. (90:5.3)
Pedro negó totalmente conocer a Jesús con muchas maldiciones y juramentos (184:2.6)
El hombre moderno ya no intenta coaccionar abiertamente a los espíritus, aunque todavía manifiesta cierta predisposición a negociar con la Deidad. Y continúa blasfemando, tocando madera, cruzando los dedos y diciendo una frase trivial después de una expectoración; en otro tiempo era una fórmula mágica. (87:6.17)

curvatura | | | | OK
La filosofía no se atreve a proyectar sus interpretaciones de la realidad de manera lineal como lo hace la lógica; nunca debe olvidar tener en cuenta la simetría elíptica de la realidad y la curvatura esencial de todos los conceptos de relación. (103:6.14)

custodios (Lanonandek); Custodios y Archivistas | | | | OK
Hay cien mil custodios y archivistas Lanonandek en Salvington (35:8.13)

custodios (Portador de vida) | | | | OK
Los custodios son un subgrupo dentro de los Portadores de Vida, que se clasifican en tres grandes divisiones: los Portadores de Vida más antiguos, los ayudantes y los custodios. Los custodios, junto con los ayudantes, se centran en estudiar y desarrollar métodos para proteger y conservar la vida. Son especialistas en manejar los patrones básicos de vida y son cruciales en los planes de conservación de la vida para nuevos mundos. En Urantia, había veinticuatro custodios, dos para cada patrón fundamental de vida. Su trabajo asegura el establecimiento y mantenimiento adecuado de la vida en los planetas. (36:1.3) (36:2.16)

Custodios del Conocimiento; custodios del conocimiento; custodios superáficos del conocimiento | (27:5) | | ORDER | OK
Los custodios del conocimiento ayudan a que se pueda consultar la reserva de conocimientos del Paraíso. Los custodios son también los elevados educadores del universo central. En los universos locales, los beneficios del conocimiento paradisiaco sólo se pueden conseguir por vía indirecta y por reflectividad. (27:5.5)
los custodios del conocimiento son los resúmenes finales y vivientes de la inmensa cadena de ángeles registradores que se extiende desde los serafines y los seconafines de los universos locales y los superuniversos hasta los jefes archivistas de los supernafines terciarios en Havona. (27:5.3)
Los custodios superáficos del conocimiento son las «epístolas vivientes» superiores, conocidas y leídas por todos los que viven en el Paraíso. Son los anales divinos de la verdad, los libros vivientes del conocimiento verdadero. Es imposible de manera inherente que una falsedad consiga alojarse en ellos (27:5.1)
Son en realidad unas bibliotecas automáticas y vivientes, a veces denominados la «biblioteca viviente del Paraíso».. (25:5.1) (27:5.1)
forman parte del grupo de Supernafines primarios (27:0.6)
Estos supernafines primarios que poseen de manera inherente el conocimiento universal son también los responsables de su organización y de su clasificación. (27:5.5)
en el Paraíso los buscadores de un conocimiento son presentados ante seres que son exactamente lo que buscan (27:5.2-3)
Voces de la Sabiduría en perpetuo enlace con los Custodios del Conocimiento (28:5.7)

Custodios de los Registros; Custodios de los Archivos; Jefes Registradores; Jefes de los Archivos | (25:5) | | ORDER | OK
Los Jefes Registradores de los Supernafines terciarios transmiten a los Custodios del Conocimiento los informes sobre los acontecimientos de importancia para el conocimiento (26:3.5)
los Custodios de los Archivos son elegidos entre los Supernafines terciarios en Havona (25:5.1,3)
mantener los archivos oficiales del Paraíso, aquellos archivos que contrastan con los anales vivientes registrados en la mente de los custodios del conocimiento, a veces denominados la «biblioteca viviente del Paraíso». (25:5.1)
ninguno de ellos ha sido trasladado nunca de la lista nominal permanente de su orden. (25:5.4)
sirven como Jefes de Registros de los Registradores Celestiales (25:5.4)
aparecen en el registro de personalidad de Uversa (30:2.78)

aduana | | tradiciones | | OK

cutitas (descendientes) | | | RACE | OK
Sargón, rey de Asiria, aplastó una revuelta en Palestina central y se llevó como cautivos a más de veinticinco mil judíos del reino septentrional de Israel, instalando en su lugar a un número casi igual de descendientes de los cutitas, sefarvitas y amatitas. (143:4.1)

cutitas (primitivos) | | | RACE | OK
Después de que Adán se marchara del primer jardín, éste fue ocupado de manera diversa por los noditas, cutitas y suntitas. (73:7.1)

sepias; jibias; jibia | (60:2.8) | | | OK
las sepias son descendiente de los cefalópodos (59:2.11)
la sepia oxigena la sangre mediante el cobre (65:6.4)

Cibeles | | | PERSON | OK
Cibeles es la madre de Atis en el culto de misterios frigio (98:4.2-8) (98:5.5)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Cibeles

Cimboitón | (134:3.4) | | PERSON | OK
Cimboitón fue un rico comerciante de Urmia que construyó un templo dedicado a la religión (134:3.2)
ejerció una autoridad indiscutible en Urmia (134:4.10)
vivió y murió sin revelar nunca sus creencias personales (134:3.3)
hubo problemas en Urmia después de su muerte (134:6.15-17)

cinismo (actitud) | | ridículo | | OK

cinismo (religión); doctrinas de los cínicos | | cínicos | RELIGION | OK
los cínicos predicaban la sencillez y la virtud, y animaban a los hombres a afrontar la muerte sin temor. (121:4.4)
Donde mejor se conservaron los residuos de las enseñanzas de los discípulos de Melquisedek fue en las doctrinas de los cínicos, con excepción de las que sobrevivieron en la religión judía. (98:0.2) (131:1.1)
se caracterizaban por ser predicadores errantes y remontaban su filosofía a Diógenes de Atenas (121:4.4,6)
La religión occidental languideció así hasta la época de los escépticos, los cínicos, los epicúreos y los estoicos, pero muy en particular hasta los tiempos de la gran controversia entre el mitracismo y la nueva religión cristiana de Pablo. (98:6.2)
Ganid hizo un resumen de las enseñanzas de esta religión mientras estuvo en Alejandría con Jesús (131:1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Escuela_cínica

cínicos | | cinismo (religión) | RELIGION | OK
Claudio, un joven abatido y desanimado de Malta, se convirtió en predicador de los cínicos(130:8.1)
Los predicadores cínicos opuso la última resistencia que presentó la agrupación decreciente de creyentes salemitas; exhortaron a los romanos a que abandonaran sus rituales religiosos salvajes e insensatos y a que volvieran a una forma de culto que incluyera el evangelio de Melquisedek (98:3.9)
Jesús fue confundido en cierta ocasión con un sacerdote de los cínicos (133:2.1)
Antes del final de su primera semana en Roma, Jesús había buscado, y había conocido, a los principales dirigentes de los cínicos, los estoicos y los cultos de misterio, en particular los del grupo mitríaco. (132:0.4)
Los predicadores cínicos de la fe y la confianza en Dios ejercían todavía su actividad en la Europa romana del siglo primero después de Cristo, y más tarde fueron incorporados en la religión cristiana que estaba empezando a formarse. (98:0.2)
Mardus era el jefe reconocido de los cínicos de Roma, y se hizo muy amigo de Jesús, a quien conoció como el escriba de Damasco. (132:2.1)

Chipre | (130:0.3) | | PLACE | OK
Los anditas se asentaron 5000 a.C.; los bárbaros invadieron 3000 a.CHacia el año 5000 a.C., una inmensa multitud de mesopotámicos progresivos salió del valle del Éufrates y se instaló en la isla de Chipre. Esta civilización fue aniquilada en el 3000 a.C. por las hordas bárbaras del norte. (80:7.10)
En Chipre Jesús conversó largamente con su alumno Ganid sobre la mente (133:7)
Tomás predicó en Chipre (139:8.13)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Chipre

Cirene | (130:0.2) | puertos | PLACE | OK
Jesús y Ganid prestaron sus primeros auxilios a un muchacho llamado Rufo, que había resultado herido. Su padre, Simón, jamás podía imaginar que el hombre cuya cruz llevaría más tarde, por orden de un soldado romano, era el mismo extranjero que en otro tiempo había socorrido a su hijo. (130:6.6)
Simón era padre de Rufo y Alejandro de Cirene. Ambos hijos fueron unos instructores muy eficaces del nuevo evangelio en África. (187:1.9-10)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Cirene

Ciro | | | PERSON | OK
Ciro es mencionado como ejemplo de la tradición del niño repudiado salvado por la intervención divina (89:7.3)