<_____________________________________________________________________________
<
<                     D
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/es/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

Dabarita | | | PLACE | OK
Dabarita es una de las poblaciones que Jesús, los doce y 117 evangelistas recorrieron durante su segunda gira de predicación por Galilea desde el 3 de octubre a el 30 de diciembre de 28 (149:0.1)

Dagón | | | PERSON | OK
Dios que era el padre de los dioses para los filisteos (97:6.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Dagón

Dakota Black Hills; Black Hills | | | PLACE | OK
El océano Pacífico llegó a extenderse hacia el este hasta la región de Black Hills, en Dakota. (60:2.4)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Colinas_Negras

Dalamatia | | Caligastia; cien de Caligastia | PLACE | OK
Dalamatia fue la ciudad que se construyó en lejano pasado para albergar la sede del Príncipe Planetario. Estuvo situada en la región del Golfo Pérsico, en la zona correspondiente a la Mesopotamia posterior. (66:3)
A este centro mundial de cultura se le llamó Dalamatia en honor a Daligastia. (66:3.3)
era una ciudad muy sencilla pero muy hermosa, rodeada por una muralla de 12 m de altura. (66:3.3) (66:4.10)
El campo estaba muy bien colonizado en un radio de 160 km alrededor de la ciudad. (66:7.18)
Los edificios residenciales eran modelos de pulcritud y de limpieza, pero todo era muy sencillo y totalmente primitivo, construido de ladrillo (66:3.5-6) (66:7.1-3)
Las reservas de tierra dentro de las murallas de la ciudad eran suficientes para que los pastos y la horticultura pudieran mantener a una población de casi 20.000 habitantes. (66:7.1)
la ley de Dalamatia durante cerca de 300.000 años fue el código conocido como «el Camino del Padre» y consistía en los siete mandamientos siguientes: (66:7.8-16)
# No temerás ni servirás a ningún Dios, salvo al Padre de todos. 
# No desobedecerás al Hijo del Padre
# No mentirás
# No matarás
# No robarás
# No tocarás a la esposa de tu amigo.
# No mostrarás falta de respeto por tus padres 
El orden definido de la vida familiar y la costumbre de vivir una sola familia en una sola vivienda en un lugar relativamente estable, data de estos tiempos de Dalamatia (66:7)
la vida en Dalamatia estaba lejos de ser utópica (68:1.7)
aunque las razas estaban en guerra vivían juntas en armonía cerca la sede del Príncipe (64:6.28)
la rebelión
	Cuando estalló la rebelión, Dalamatia tenía una población permanente de casi 6000 habitantes. (66:7.20)
	fue atacada por hordas de semisalvajes después de la rebelión, que asediaron sus murallas y expulsaron a sus habitantes (67:5.2)
	Una gran confusión reinó en Dalamatia y en sus inmediaciones durante cerca de cincuenta años después de la instigación a la rebelión. (67:5.1)
	La biblioteca de Dalamatia, destruida poco después de la deslealtad de Caligastia, contenía más de dos millones de documentos distintos y era conocida como «la casa de Fad». (66:5.9)
	toda la ciudad quedó sumergida, y los habitantes se dirigieron hacia el norte y el este (77:3.1-2)
enseñanzas
	Los siete mandamientos de Dalamatia y Edén, así como los diez mandatos de los hebreos, eran unos tabúes precisos, todos expresados de la misma forma negativa que la mayoría de las prohibiciones antiguas. (89:1.4)
	Esta revelación creciente de la Deidad duró más de trescientos mil años, hasta que fue interrumpida repentinamente por la secesión planetaria y la ruptura del régimen educativo. (92:4.5)
	fue la primera revelación que marcó una época. A excepción del trabajo de Van, la influencia de la revelación dalamatiana se perdió prácticamente para el mundo entero. (92:4.5)
	Ciento sesenta y dos años después de la rebelión, una marejada barrió a Dalamatia y la sede planetaria se hundió bajo las aguas del mar; esta tierra no volvió a emerger hasta que casi todos los vestigios de la noble cultura de aquellas épocas espléndidas habían desaparecido. Aún así quedan vestigios bajo el golfo Pérsico (67:5.2,4) (77:4.7) (78:7.7)

Daligastia | | Caligastia; Hijos Lanonandek | PERSON | OK
Daligastia es un Hijo Lanonandek secundario, el número 319.407 de esta orden (66:2.2)
Dalamatia, la ciudad del Príncipe Planetario en Urantia, fue llamada así en honor a Daligastia (66:3.3)
presidió los diez consejos de los cien de Caligastia, el séquito de consejeros de Caligastia (66:5.1)
antes de que Caligastia se declarara soberano absoluto de Urantia exigió que el personal corpóreo del Príncipe renunciara en espera de la redistribución de la autoridad (67:2.1)
proclamó a Caligastia como «Dios de Urantia» (53:8.5) (67:2.4)
ordenó a los miembros del personal rebelde que se reprodujeran sexualmente para acrecentar su número puesto que se habían vuelto mortales (67:4.2)
fue despojado de la mayor parte del poder para hacer el mal en tiempos de Van (73:2.5)
trató de obstaculizar el trabajo de Adán (73:2.5) (74:5.5)
hizo propuestas a los hijos de Adán pero con poca influencia (75:2.1)
Miguel ofreció misericordia a Daligastia, pero éste la rechazó (53:8.6) (53:9.1)
nunca fue capaz de oprimir o coaccionar a individuos normales contra su voluntad (66:8.6) (75:2.1)
desde Pentecostés, es servil ante los Ajustadores y el Espíritu de la Verdad (53:8.7)
todavía hoy está libre en Urantia (53:8.6-7)

Damasco | (130:0.3) (133:8.4) (134:1.1) (134:2.5) (140:7.2) (186:3.2-3) (190:1.8) | Siria | PLACE | OK
Jesús conoció a un profesor de matemáticas de Damasco, y después de aprender algunas nuevas técnicas aritméticas, dedicó mucho tiempo a las matemáticas durante varios años. (123:6.3)
El apóstol Pablo experimentó una conversión repentina y espectacular el día memorable en el camino de Damasco. El cristianismo es una religión que incluye las opiniones teológicas de Pablo y describe su propia experiencia personal con el Jesús del camino de Damasco.(100:5.3) (196:2.1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Damasco

puerta de Damasco | | | PLACE | OK
la puerta de Damasco es la que conducía al norte desde Jerusalén (187:1.4)
los soldados que custodiaban el sepulcro de Jesús huyeron aterrorizados en dirección a la puerta de Damasco, donde se cruzaron con las mujeres creyentes (189:4.5,7)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Puerta_de_Damasco

Dan (ciudad) | | | PLACE | OK
Dan, también conocida como Cesarea de Filipo, lugar por donde Jesús pasó durante un viaje personal, y él y los doce pasaron en su huida al norte en mayo de 29 (134:7.5) (134:8.10) (155:2.1-3)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Caesarea_Philippi

Dan (personal del Príncipe) | | cien de Caligastia | PERSON | OK
Dan fue el jefe del consejo encargado de conquistar a los animales depredadores, uno de los diez consejos del Príncipe Planetario en Urantia (66:5.7)
Dan y todo su consejo se perdió en la rebelión (67:4.1)

baile; danza; danzas; bailarinas | | | | OK
Nuestros conjuntos de baile representan sin duda un intento rudimentario y grotesco de las criaturas materiales por acercarse a la armonía celestial de la colocación de los seres y de la disposición de las personalidades. (44:1.10)
el baile frenético puede inducir un estado místico. Pero en lugar de las experiencias místicas la actitud más sana de meditación espiritual se halla en la adoración reflexiva y en la oración de acción de gracias. (100:5.10)
entre el hombre primitivo
	el baile se originó en los festivales estacionales de adoración (92:3.6)
	al principio las oraciones se representaban; las danzas mágicas no eran más que oraciones teatrales. La religión era danzada más que pensada. (88:6.3) (99:5.9)
	muchas chamanesas eran bailarinas profesionales (90:1.3)
	Las danzas puramente guerreras fueron refinadas y puestas al servicio de valiosos fines sociales por el personal del Príncipe Planetario (66:5.29)
	La sociedad disfruta hoy de los beneficios de una larga lista de innovaciones útiles que al principio eran totalmente militares; y a la guerra le debe incluso la danza, una de cuyas primeras formas fue un ejercicio militar. (70:2.2)

peligro; peligros | | autodefensa | | OK
Acerca del peligro Jesús decidió ejercer una vigilancia normal sobre su seguridad física, y tomar precauciones razonables para evitar el fin prematuro de su carrera en la carne, pero decidió abstenerse de toda intervención superhumana (136:7.1)
Jesús previno a sus apóstoles a no exponerse innecesariamente al peligro cuando él fuera arrestado, explicándoles que era indispensable que ellos se quedaran para dar testimonio del evangelio cuando él no estuviera (178:3.3)
Pentecostés dotó al hombre mortal del poder de perdonar las ofensas personales, de conservar la dulzura en medio de las peores injusticias, de permanecer impasible ante unos peligros aterradores, y de desafiar los males del odio y de la ira mediante los actos intrépidos del amor y la indulgencia. (194:3.12)

Daniel | | | PERSON | OK
Daniel fue un profeta que presentó el drama de una crisis inminente y el establecimiento del reino mesiánico (97:8.3)
creía en la resurrección de los muertos (137:7.6)
fue uno de los pocos profetas no silenciados por los sacerdotes judíos de tiempos de Jesús (97:10.3)
los apocaliptistas se apoyaron en gran medida en las predicciones de Daniel (135:5.2)
Daniel comprendió quiénes eran los Altísimos y que sólo gobiernan en los reinos de los hombres (43:3.4)
la idea de Mesías de Daniel era la de un hombre sobrehumano, aunque hombre (136:1.6)
Daniel describió a un Hijo del Hombre que Jesús rechazó como figura a adoptar (126:3.6)
Juan el Bautista tenía predilección por los escritos de Daniel, aunque causaban gran confusión (135:3.2-3)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Daniel_(personaje_bíblico)

Danubio | | | PLACE | OK
Algunos entraron en Europa por las islas del mar Egeo y remontando el valle del Danubio, pero la mayoría de los primeros linajes más puros emigraron al noroeste de Europa por la ruta del norte a través de las tierras de pastoreo del Volga y el Don. (80:4.1)
Hacia el año 5000 a.C. Europa central estuvo controlada durante cierto tiempo por el hombre azul y los andonitas de cabeza redonda, situados principalmente en el valle del Danubio; nunca fueron completamente desplazados por los anditas. (80:5.8) (80:9.4)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Danubio

danubianos | | | RACE | OK
Los danubianos eran andonitas, eran los agricultores y pastores que habían entrado en Europa por la península balcánica y que se habían desplazado lentamente hacia el norte por la ruta del valle del Danubio. Eran alfareros, cultivaban la tierra y preferían vivir en los valles. (80:8.4)
Los griegos importaban danubianos como esclavos (80:7.6)
La colonia más septentrional de los danubianos se encontraba en Lieja, en Bélgica. (80:8.4)
Los danubianos se convirtieron en adoradores de la madre a consecuencia de la labor de los misioneros de Creta. (80:8.5)

Dafne | (133:8.1) | bosquecillo de Dafne | PERSON | OK
Dafne era un personaje mítico griego, una ninfa, hija del dios río Ladón
> https://es.wikipedia.org/wiki/Dafne

bosquecillo de Dafne | | | PLACE | OK
el bosquecillo de Dafne era un notorio santuario lleno de indecencia en Antioquía. Jesús se negó a visitarlo cuando estuvo en la ciudad (133:8.1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Antioquía_del_Orontes

edades de tinieblas; edad de las tinieblas; siglos de tinieblas | | | | OK
cuando la cultura avanza demasiado deprisa y los logros materiales van más rápidos que la sabiduría y la sociedad desciende desde los niveles elevados pero prematuros a las «edades de las tinieblas» del interregno de la sabiduría (118:8.6)
en China
	Confucio y Lao-Tse fueron finalmente deificados por sus seguidores durante las edades de tinieblas espirituales que envolvieron a China entre la decadencia y la perversión de la fe taoísta, y la llegada de los misioneros budistas procedentes de la India. (94:6.12)
Edad oscura europea
	El cristianismo estuvo en coma durante 1000 años a causa de una dosis excesiva de misterios y de paganismo. Durante la «edad de las tinieblas» en Europa la religión se volvió cada vez más monástica, ascética y legalizada. (195:4) (195:10.18)
	La Edad Media europea reconocía pocos derechos humanos; todo hombre pertenecía entonces a algún otro. La sublevación contra este error fue igualmente un error, ya que condujo a la creencia de que todos los hombres nacen iguales. (70:9.15)
	Durante estos siglos de tinieblas, el Estado territorial se desplomó y se produjo una reversión a los grupos pequeños de los castillos, a la reaparición de las etapas de desarrollo del clan y de la tribu. (71:1.24)
	La esclavitud necesita una fuerte reglamentación, y desapareció prácticamente durante la Edad Media europea porque los señores feudales no podían controlar a los esclavos. (69:8.7)
Edad de oro en el Islam
	En el mismo período de tiempo que Europa sufrió su «edad de las tinieblas» el mundo islámico, sin embargo, vivió una edad de oro. (92:5.14)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Años_oscuros
> https://es.wikipedia.org/wiki/Edad_de_Oro_del_islam

gigantes oscuros del espacio | | islas oscuras del espacio | | OK

cuerpos de gravedad oscuros; cuerpos gravitatorios oscuros | | | PLACE | OK
El centro y el punto focal de la gravedad material absoluta es la Isla del Paraíso, complementada por los cuerpos de gravedad oscuros que rodean a Havona, y equilibrada por los depósitos de espacio situados por encima y por debajo. (11:8.2)
Los cuerpos de gravedad oscuros que rodean a Havona no están hechos ni de triata ni de gravita, y su poder de atracción revela las dos formas de la gravedad física, la lineal y la absoluta. (11:8.7)
Havona, el universo central, está rodeado por los enormes cuerpos gravitatorios oscuros. Igualan las líneas de la gravedad de Havona de una manera tan eficaz que convierten al universo central en una creación físicamente equilibrada y perfectamente estabilizada. (12:1.10) (14:1.14-18)
Estos cuerpos gravitatorios oscuros no reflejan ni absorben la luz (14:1.14)
El espacio intermedio que existe entre estos dos circuitos de cuerpos gravitatorios es único, puesto que no se encuentra nada semejante en ninguna otra parte de todo el extenso universo. (11:8.7) (14:1.17-18)
Los cuerpos gravitarios oscuros forman dos cinturones situados entre los siete circuitos de Havona y los siete superuniversos. Rodeando por fuera a los cuerpos gravitatorios existen dos zonas semitranquilas de espacio, y en medio de los dos cinturones de cuerpos existe un zona de espacio única en su género (14:1.1,5-7,15-17)
Debido a las enormes masas de los cuerpos gravitatorios oscuros que circulan cerca de los bordes del universo central, el contenido másico de Havona es muy superior a la masa total conocida de los siete sectores del gran universo. (12:1.10)
Los Seconafines primarios llevan a los peregrinos más allá de los cuerpos de gravedad oscuros a Havona (26:4.11)

islas oscuras del espacio; isla oscura del espacio; gigante oscuro del espacio; gigantes muertos del espacio; mundos oscuros; cuerpos fríos; islas densas y oscuras | | | PLACE | OK
Las islas oscuras del espacio son los soles muertos y los otros grandes agregados de materia desprovistos de luz y de calor, con una masa enorme. funcionen como poderosas ruedas equilibradoras, manteniendo eficazmente a raya a los grandes sistemas vecinos. Se las puede localizar por los efectos de su gravedad. (15:6.11)
las colisiones de gigantes muertos del espacio convierten enormes masas en la forma de energía más rara (15:8.6)
los mundos oscuros y todo el espacio exterior pueden reducir la actividad electrónica y ultimatónica hasta el punto de convertir estas energías en materia (42:4.9)
la materia organizada tiende a desintegrarse bajo ciertas condiciones que se encuentran en las estrellas muy calientes y bajo ciertas condiciones particulares que se dan en el espacio en las proximidades de los cuerpos fríos de materia condensada muy cargados de energía. (15:8.5)
el acercamiento cercano de un sol a una isla oscura del espacio puede dar a luz a un sistema planetario (15:5.5)
su origen puede deberse a: dense dark islands
* por acumulación de energía transmutada
* por acumulaciones de materia fría
* por soles consumidos 
Muchas de estas islas oscuras son inmensas dinamos que movilizan y orientan ciertas energías espaciales, y son usadas por el Centro de Poder de Satania dirigiendo las corrientes de poder más materializado hacia los Controladores Físicos Maestros estacionados en los planetas evolutivos del espacio. (41:1.5) (41:3.1)
Gigantes conocidos
	El centro astronómico de Satania es una enorme isla oscura del espacio que, con sus esferas acompañantes, está situada no lejos de la sede del gobierno del sistema. (41:2.2)
	en el centro del sistema Angona, el sistema que dio lugar al sistema planetario de nuestro sol, había un gigante oscuro del espacio, sólido, muy cargado y con una enorme atracción gravitatoria (57:5.4)

oscuridad; tinieblas | | | | OK
Los neandertales temían a la oscuridad; tenían un terror mortal del anochecer. Mientras la Luna brillaba un poco, se las arreglaban para seguir adelante; pero cuando ésta se oscurecía, se llenaban de pánico y empezaban a hacer sacrificios de hombres y mujeres (64:4.13)
«El que camina en las tinieblas, no sabe adonde va; pero si escogéis caminar en la luz, todos os convertiréis en verdad en los hijos liberados de Dios». (174:5.13)

hijas de Aarón | | | | OK
Isabel, la madre de Juan el Bautista, esposa de Zacarías, también pertenecía al estado eclesiástico, puesto que era una descendiente de las «hijas de Aarón» (135:0.4)

hijas de Dios | | | | OK
cuando se habla de criaturas sexuadas se tiene la costumbre de llamar hijos de Dios a los seres que descienden más directamente del Padre y del Hijo, e hijas de Dios al referirse a los hijos del Espíritu. (33:3.4) (38:2.2)

David (rey) | | | PERSON | OK
el ejército de David era un conjunto de descontentos, inadaptados sociales y fugitivos (97:9.5)
con 600 hombres entró en alianza con los filisteos, lo cual propició la derrota de Saúl (97:9.5)
la tribu cosmopolita de David, Judá, era más gentil que judía (97:9.11)
El 80% de los soldados de David eran baalitas (97:9.12)
David entregó a siete descendientes de Saúl para que los gibeonitas los ahorcaran (97:9.13)
el duelo con Goliat fue el típico caso de batalla que solía resolverse con el combate de sólo los dos mejores hombres (70:1.19)
David puso en marcha una maquinaria política corrupta; no es de extrañar que estallara una rebelión contra él (97:9.15)
ganó el control de las tarifas de las caravanas filisteas (97:9.15)
impuso un gran tributo a los edomitas, moabitas, amonitas y sirios (97:9.14)
comió pan de la proposición cuando tuvo hambre (147:6.4)
pagó una dote a Saúl de cien prepucios filisteos por la mano de su hija Mical (70:1.18)
tuvo muchas esposas (97:9.10)
asesinó a Urías el hitita (97:9.15)
en el monte Gilboa se recordaban las acciones que ejecutó David allí (124:6.3)
historias sobre David
	La mayor distorsión de la historia judía se relaciona con la figura de David (97:9.5)
	hay dos historias diferentes sobre cómo David fue nombrado rey (97:9.8)
	hay dos historias sobre si fue Dios o Satanás el que forzó a David a realizar un censo de Israel y Judá (142:3.9)
	El evangelio de Mateo muestra a Jesús como hijo de David (121:8.4)
	José el padre de Jesús no era descendiente de David y Salomón, sino que fue un antepasado fue adoptado en la casa de David (122:1.1) (122:4.2-3) (123:0.5) (126:3.10)
	Según Jesús el Mesías no era hijo de David (174:4.6)
	Según los judíos el Mesías sería el sucesor de David (135:5.4,7) (136:1.1,6)

David Zebedeo | (156:6.3-4) (157:6.1) (158:8.1) (176:2.9) (177:5.1,3) (182:2.5) (187:6.1) (188:3.3) | cuerpo de mensajeros (de David Zebedeo) | PERSON | OK
fue conocido como el confiable David Zebedeo. Era el hermano de Juan y Santiago Zebedeo (186:3)
Respetaba a Jesús como artesano, pero tomaba poco en cuenta sus puntos de vista religiosos (129:1.12)
el padre Zebedeo se fue a vivir con su hijo David (138:5.4)
Siguió a Jesús tras la pesca supuestamente milagrosa (145:1.1,2)
su labor como seguidor de Jesús
	fue un líder valiente y eficiente (154:5.1,3) (190:1.7)
	sirvió no por mandato, sino por voluntad de su propio corazón (182:2.10)
	supervisó el campamento de Betsaida (148:0.1)
	trató rudamente a Quirmet, un profeta que causó cierto alboroto en el campamento de discípulos de Jesús. Lo sumergió varias veces en el lago, instándole a que se marchara y creara su propio grupo de seguidores (148:8.3)
	montó un gran campamento en Pella (163:5.2-3)
	cerró el campamento de Pella y vendió el equipo (171:1.4) (172:2.3)
	le dio a Judas fondos de la venta de equipo (172:2.3)
vigilaba por la seguridad de Jesús
	Jesús declinó la oferta de tener unos guardaespaldas (177:0.3)
	David ordenó a varios mensajeros suyos que velaran por Jesús (154:2.3)
	tenía apostados a 25 centinelas alrededor de la casa de su padre Zebedeo (154:6.7)
	montó guardia en Getsemaní (182:2.10-12)
muerte de Jesús
	sabía del plan para matar a Jesús y conocía que Judas era parte del complot (178:2.3) (182:2.1,9)
	fue quien hizo llamar a su madre Salomé y a la familia de Jesús previendo una inminente muerte de Jesús (177:3.3)
	creía firmemente que Jesús se levantaría de la tumba, a diferencia de los apóstoles (186:3.4) (188:1.8) (190:1.2)
tras la muerte de Jesús
	entregó la bolsa de Judas con los fondos apostólicos a Mateo (190:1.3)
	estuvo presente en la cuarta aparición de Jesús (190:2.6)
	se casó con Ruth, la hermana de Jesús, y se se fue a Filadelfia después de la crucifixión (190:1.10)
	fue el supervisor financiero de los seguidores de Jesús en Filadelfia (171:1.5)
	se autoproclamó defensor de Lázaro (171:1.5)

mamíferos precursores | (62:2) | | RACE | OK
Hace poco más de un millón de años que aparecieron repentinamente los mamíferos precursores mesopotámicos, los descendientes directos del tipo de lémur norteamericano de mamíferos placentarios. (61:6.1) (62:2.1)
desarrollaron un temor extraordinario que les condujo a tomar las prudentes medidas de precaución que tanto contribuyeron a su supervivencia (62:2.4)
dieron lugar a los mamíferos intermedios después de 70 generaciones (61:6.1) (62:3.1)
Cuando aumentó el número de miembros de este grupo nuevo y superior, estalló la guerra, una guerra implacable; y cuando la terrible contienda terminó, no quedó vivo ni un solo individuo de la raza ancestral preexistente de mamíferos precursores. (62:3.4)
La madre directa, parecida a los lémures, de la especie de los mamíferos precursores, se libró por los pelos de la muerte al menos cinco veces antes de dar a luz al padre del nuevo orden de mamíferos superiores. (62:3.9)
Estos pequeños animales caminaban principalmente sobre sus patas traseras; poseían un cerebro grande en proporción a su tamaño y en comparación con el cerebro de otros animales. (61:6.1)
Experimentaban una gran parte de las emociones y compartían un buen número de los instintos que caracterizarían más tarde al hombre primitivo (62:2.3)
Eran en verdad muy gregarios, pero sin embargo se mostraban extremadamente belicosos cuando eran molestados (62:2.5)

Día de la expiación | | judaísmo:fiestas | | OK

visionario; ensueño religioso | | | | OK
La práctica habitual del ensueño religioso va acompañada de un gran peligro; el misticismo puede convertirse en una técnica para eludir la realidad, aunque a veces ha sido un medio de comunión espiritual auténtica. (100:5.8)

Daynales; Daynal | | Hijos Instructores Trinitarios | ORDER | OK
Los Daynales son los educadores universales, y están dedicados al despertar espiritual y a la orientación moral de todos los reinos. (20:7.3) (20:8.4) (20:9.4) (20:10.4) (46:5.13)

días | | tiempo:días y años | | OK

diaconisas | | | | OK
Durante los primeros tiempos de la iglesia cristiana, las mujeres instructoras y ministras fueron llamadas diaconisas, y se les concedió un reconocimiento general. (150:1.3)

Libro de los Muertos; El Libro de los Muertos | | | | OK
Los sacerdotes egipcios solían escribir en los ataúdes unos textos mágicos.  Poco después se coleccionó y se conservó un variado surtido de estos textos mágicos con el nombre de El Libro de los Muertos. (95:2.5)

los muertos; muertos | | muerte | | OK
en la antigüedad los nombres de los muertos no se pronunciaban nunca. (87:2.6)
Los judíos tenían la costumbre de enterrar a sus muertos el día de su fallecimiento; era una práctica necesaria en un clima tan caluroso. (167:4.3)
Decía Jesús: «Si quieres ser ordenado instructor, debes dejar que otros entierren a los muertos mientras sales a anunciar la buena nueva». (163:2.2)
El voto nazareo prohibía el contacto con los muertos (135:2.1)

gigantes muertos del espacio | | islas oscuras del espacio | | OK

mar Muerto; Mar Muerto | (124:6.8) (135:1.1) (135:2.3) | | PLACE | OK
El río Jordán fluía hacia el Mar Muerto (124:6.5)

reino de los muertos | | | | OK
Antiguamente se pensaba que el deseo más grande de un fantasma consistía en ser «conjurado» rápidamente a fin de poder dirigirse tranquilamente hacia el reino de los muertos. (87:2.2).
Se pensaba que el ayuno y otras formas de abnegación agradaban a los fantasmas, que disfrutaban con la aflicción de los vivos durante el período de transición en que rondaban por los alrededores antes de su partida real hacia el reino de los muertos. (87:1.1) (87:2.4,8) (87:4.2)

muerte; morir | | los muertos; pena de muerte; vida eterna; juicio; asesinato | | OK
en el hombre primitivo
	La muerte natural sólo se volvió lógica para la mente primitiva gracias al concepto del pecado. El pecado era la transgresión del tabú, y la muerte era el castigo del pecado. (89:2.2)
	Se tenía miedo a la muerte porque la muerte significaba que otro fantasma se había liberado de su cuerpo físico. (86:5.2) (87:1.1)
	Habitualmente destruían la casa donde se había producido una defunción; si no lo hacían, siempre la esquivaban, y este miedo impidió que el hombre primitivo construyera viviendas duraderas. (87:1.3)
	la muerte se añadió a la larga lista de fenómenos inexplicados. (86:3-4) (88:4.7)
	los chamanes creían que los espíritus causaban las enfermedades atrayendo el alma fuera del cuerpo y si ésta no regresaba, se producía la muerte.También creían que era a causa de la brujería siendo necesario ejecutar entonces a la bruja responsable (90:3)
muerte física (49:6) (55:2)
	El Ajustador parte hacia Divinington después de la destrucción de los circuitos mentales (112:3.3) (112:4.1,3)
	los mortales avanzados están exentos de la muerte y son trasladados directamente de la vida en la carne a la existencia morontial. (49:6.18-21) (55:2.1)
	Cuando terminamos nuestra carrera terrestre, nuestro cuerpo se queda en el planeta de nuestro nacimiento. (12:8.16) (30:4.15) (39:2.13) (189:1.2)
	después de nuestra muerte, nuestra identidad y la entidad morontial del alma son fielmente conservados por el guardián del destino, es decir, nuestro yo real excepto la identidad de la existencia continua, el Ajustador, y la realidad de la personalidad (113:6)
	sería decididamente beneficioso que los mortales pudiéramos aprender a considerar la muerte natural con un poco más de alegría y desenfado. (55:2.5-6)
	Es fácil morir en el campo de batalla cuando la presencia de nuestros camaradas de combate fortalece nuestra valentía, pero se requiere una valentía superior para dar la vida con serenidad y en solitario por el amor de una verdad guardada en nuestro corazón. (143:1.6)
	Para la conciencia mortal no transcurre ningún período de tiempo tras la muerte; la resurrección a la vida sigue instantáneamente al sueño de la muerte. (112:3.7) (112:5.13) (168:2.5,9) (188:3.9)
	no hay existe la muerte en el Paraíso ni ningún sueño de transición (27:1.5)
	la muerte ocurre cuando la mente deja de funcionar como mecanismo inteligente, aproximadamente en el momento en que las energías medibles del cerebro detienen sus pulsaciones rítmicas vitales. (101:3.3) (112:3.4) (112:5.14)
	el guardián del destino procede hacia el primer mundo de las mansiones en cuanto desaparece la luz piloto en la mente humana, la luminosidad espiritual que los serafines asocian a la presencia del Ajustador (113:6.2)
	El fenómeno reflexivo puede ocurrir justo antes de la muerte física y la mente humana ser capaz de visualizar algo del ángel guardián (39:5.11)
	significado de la muerte
		cuando traspasamos la puerta de la muerte estamos en la presencia inmediata del juicio, frente a frente con los hechos de una nueva dispensación de servicio en el plan eterno del Padre infinito (176:2.7)
		Entre el momento de la muerte planetaria, o traslado, y la resurrección en el mundo de las mansiones, el hombre mortal no gana absolutamente nada, aparte de experimentar el hecho de la supervivencia. (47:3.7) (48:0.2) (48:7.25) (103:5.7)
		la muerte sólo es el comienzo de una carrera de aventuras sin fin, de una vida perpetua de anticipaciones, de un eterno viaje de descubrimientos. (14:5.10)
		La muerte es, generalmente, una parte de la vida. (20:6.7) (188:4.2)
		La muerte física es una técnica para escapar de la vida material en la carne (32:5.4) (47:10.7) (49:6)
		La segunda venida de Miguel a la Tierra es un acontecimiento con un enorme valor sentimental pero no tiene una importancia inmediata porque la muerte precipita al hombre a eventos que conducen al mismo Jesús (176:4.7)
muerte espiritual | extinción; no supervivientes; llamamiento:de la justicia
	Si el hombre mortal rechaza la supervivencia, si el Ajustador y los Serafines están de acuerdo, y si los Censores y sus asociados reflectantes verifixan estas conclusiones, los gobernantes de Orvonton ordenan la muerte espiritual o definitiva (112:3.2)
	El Ajustador siempre se dirige al seno del Padre después de la muerte (39:2.13)
	El Ajustador es liberado tras el rechazo de la supervivencia de su mortal asociado; la labor de los serafines de todos modos permanece (112:3.2) (130:4.8)
	la muerte inevitable sólo puede producirse cuando los conceptos del yo se atreven a reemplazar por completo el poder dominante del núcleo espiritual central, trastornando así el plan cósmico de la identidad de la personalidad. (12:9.6)
	cuando una personalidad no es salvable el ángel guardián responde al llamamiento dispensacional, pero el Ajustador no responde, y eso representa el cese de la existencia de la criatura. (49:6.7) (113:6.8)
	Jesús advirtió sobre la condena espiritual a los principales sacerdotes y los jefes religiosos de su tiempo (153:2.3)
	El destino final del hombre no se decide hasta que ha perdido el poder de elegir la voluntad del Padre. (5:1.11)

pena de muerte; ejecutadas; ejecución | | justicia | | OK
En cierta época, no era raro que diez personas inocentes fueran ejecutadas porque se suponía que eran responsables de una muerte natural. (88:4.7)
La traición —el hecho de «vender» o traicionar a los miembros de la tribu— fue el primer crimen capital. El robo de ganado se castigaba universalmente con una ejecución sumaria, e incluso recientemente el robo de caballos se ha castigado de manera similar. (70:10.15)
Muchos jefes antiguos, incluyendo a Hamurabi y Moisés, admitieron que muchos crímenes, en particular los de naturaleza sexual grave, se castigaran quemando al culpable en la hoguera. (70:10.14)
Moisés prescribió la pena de muerte para los que practicaran el culto a los fantasmas (92:5.11)
Los romanos negaron a los judíos el derecho a infligir la pena de muerte sin la aprobación de un tribunal romano (162:3.3)
Jesús declaró que el Estado tien el derecho a defenderse como le parezca apropiado, incluso la pena de muerte (133:4.12)
en la nación continental más desarrollada de un planeta vecino numerosos crímenes, además del asesinato, incluyendo la traición a la confianza del gobierno, sufren también la pena de muerte, y el castigo de la justicia es rápido y seguro. (72:10.1)

club de debates | | | | OK
A la humanidad le ha costado trabajo aprender que un club de debates no puede dirigir ni la guerra ni la paz. (70:5.5)

Débora | (150:3.1) | | PERSON | OK
Débora fue una gobernante del pueblo hebreo que logró que se derrotara a Sísara en Taanaj (126:1.2)
la crueldad persistió en el reinado de Débora, a pesar de que era mujer, pues tras una victoria hizo que murieran todos los rendidos (70:1.17)

deuda; deudas | | | | OK
Hoy día los hombres ya no son unos esclavos sociales, pero miles de ellos permiten que la ambición los haga esclavos de las deudas. (69:8.10)
los primeros acreedores controlaron el cuerpo después de la muerte (69:5.8)
las sociedades secretas fueron empleadas por los comerciantes para recolectar deudas (70:7.18)
los gobiernos no pueden incurrir deuda en la nación continental más desarrollada de un planeta vecino (72:7.3,7)
Jesús pronunció dos parábolas sobre las deudas:
* la parábola del prestamista, sobre cuál es el amor más grande (147:5.4)
* la parábola del mayordomo astuto, sobre cómo hay que mostrar sagacidad y amistad con las cosas eternas para prepararse para el futuro (169:2)

Decápolis | | Escitópolis | PLACE | OK
Amós el lunático de Jeresa no se detuvo hasta que hubo recorrido todas las ciudades de la Decápolis, proclamando a Jesús (151:6.8)
Jesús, sus doce apóstoles y los doce apóstoles de Juan, predicaron en varias ocasiones en las ciudades grecorromanas de la Decápolis, sobre todo Escitópolis, Gerasa, Abila, Gadara, Pella, Filadelfia, y Hesbón (128:3.2) (144:7.1) (123:5.12) (124:3.6-9)

Decán | | India | PLACE | OK
Hacia el año 15.000 a. de J.C., la presión creciente de la población en todo el Turquestán e Irán produjo la primera emigración realmente importante de los anditas hacia la India, hacia el sur dentro del Decán (79:2.4-5)
A medida que los misioneros de Salem penetraron hacia el sur en el Decán dravidiano, se encontraron con un sistema de castas cada vez mayor, el proyecto de los arios para impedir que se perdiera su identidad racial ante una marea creciente de pueblos sangiks secundarios. (94:2.1-2)
Los arios dejaron muy poca huella racial en la India, salvo en las provincias del norte. Su influencia en el Decán fue cultural y religiosa más bien que racial. (79:4.3)
el hinduismo llegó a contaminarse con una inundación de cultos y credos degradantes y debilitantes provenientes del Decán (79:4.7) (94:2.5-6)
La cultura dravidiana ha sobrevivido en el Decán hasta nuestros días (79:3.6,8)

25 de Diciembre; veinticinco de diciembre | | | | OK
el 25 de Diciembre era el festival anual de Mitra celebrado, la celebración más esmerada de todas las de este culto (98:5.4)

planetas decimales; planetas donde se experimenta | (40:5.18) | | | OK
los siete Espíritus Ayudantes de la Mente están relativamente aislados en  los planetas donde se experimenta con la vida (65:7.3)
los seres intermedios siempre aparecen en los planetas decimales (38:9.2)
Los Portadores de Vida experimentan con nuestros patrones en los planetas decimales, nuevos modelos de movilización mecánica, química y eléctrica en el momento de su llegada posterior con el mandato de transplantar e implantar la vida. (57:8.7-9) (58:0.1)
el los mundos de experimentación de la vida los diseños de vida varían más que en otros mundos. Esto ocurre en un mundo de cada diez (36:2.15)
los pequeños planetas oscuros son más adecuados para experimentar con la vida (23:2.20) (49:5.11)
Tabamantia es el inspector de todos los planetas experimentales de Satania (49:5.12)
Urantia es el sexagésimo planeta decimal en Satania. En todo Satania sólo existen sesenta y un mundos similares a Urantia. Las dos características excepcionales en Urantia han sido: (36:2.15) (49:5.11) (57:8.7-10) (58:0.1) (65:4.7-9)
* la aparición de la raza andónica antes de la evolución de los seis pueblos de color
* la aparición simultánea de los mutantes sangiks en una sola familia
* Otra variación sobresaliente de procedimiento fue la llegada tardía del Príncipe Planetario.

decisiones; decisión | | consagración de elección; resolución de problemas; renacimiento espiritual; voluntad | | OK
Cuando el hombre toma una decisión, y consuma esta decisión en una acción, el hombre efectúa una experiencia (101:7.1) (117:5.13)
El esfuerzo y la decisión son una parte esencial de la adquisición de los valores de supervivencia. (50:6.3)
La elección del hombre entre el bien y el mal no está influida solamente por la agudeza de su naturaleza moral, sino también por otras influencias tales como la ignorancia, la inmadurez y las ilusiones. (16:7.7)
La naturaleza moral del hombre se encontraría impotente sin el arte de la medida, sin el discernimiento que está incorporado en su capacidad para examinar a fondo los significados. (16:7.8)
El poder de elección es esta insignia universal de las criaturas con libre albedrío, es lo que constituye la oportunidad más grande del hombre y su responsabilidad cósmica suprema. (112:5.5)
el Ser Supremo depende de la constancia y de la sabiduría de las acciones y decisiones para llevar a cabo la evolución experiencial. (112:5.5)
¿Cuánto tiempo estaréis detenidos en el valle de la decisión? El Padre nunca obliga a nadie a entrar en el reino. La invitación siempre ha sido, y será siempre: Cualquiera que quiera, que venga y comparta libremente el agua de la vida (165:3.8)
Jesús
	Cada vez que Jesús se enfrentaba con una decisión nueva o importante, siempre tenía la costumbre de retirarse para comulgar con su propio espíritu y tratar así de conocer la voluntad de Dios. (136:4.10)
	Las grandes decisiones de Jesús fueron: (136:5-10)
	* no utilizaría a las poderosas personalidades en el programa posterior de su obra pública
	* no transcendería las leyes naturales establecidas. Eligió así un programa de vida que equivalía a la decisión de estar en contra de los milagros y de los prodigios.
	* Tomó la enérgica decisión de continuar viviendo con la misma dependencia implícita y humana de la voluntad del Padre.
	* Escogió continuar su política de negarse a defenderse. Quizás podría utilizar su poder sobrehumano para ayudar a otros, pero nunca para sí mismo.
	* Tomó la decisión de no satisfacer las espectativas mesiánicas del pueblo judío
	* Decidió ejercer una vigilancia normal sobre su seguridad física, y tomar precauciones razonables para evitar el fin prematuro de su carrera
	* no utilizaría sus poderes universales para satisfacer la inclinación de los judíos por lo espectacular y lo maravilloso
	* no utilizaría su conocimiento superior en política y comercio, o atajos, para avanzar su misión
	Felipe se enfrentó a la cuestión de su vida cuando tuvo que tomar la decisión de si seguir a Jesús o no (137:2.4)
los mortales
	El hombre crece conscientemente desde lo material hacia lo espiritual mediante la fuerza, el poder y la perseverancia de sus propias decisiones (39:4.14) (117:3.6) (127:2.12)
	El hombre está tan desprovisto de decisiones valientes y de una cooperación consagrada, que a los Ajustadores interiores les resulta casi imposible comunicarse directamente con la mente humana. (110:4.5)
	Siempre ha sido así y siempre será así: Los hombres deben tomar sus propias decisiones. (163:2.8)
	Los seres humanos que se encuentran por debajo del tercero y del segundo círculos de consecución escuchan raras veces la voz directa del Ajustador, excepto en los momentos de un deseo supremo (110:7.9)
ayuda celestial
	Los ajustadores no están interesados en hacer fácil la carrera mortal; se ocupan más bien de hacer nuestra vida razonablemente difícil y dura a fin de estimular y multiplicar nuestras decisiones. (108:5.5)
	las deciciones proporcionar un punto de apoyo psíquico para los Ajustadores sobre el que podrán aplicar posteriormente la palanca espiritual de una iluminación elevada y progresiva. (108:5.8)
	El mundo espiritual está gobernado por el principio de respetar la elección de nuestro libre albedrío, a condición de que el camino que escojamos no sea perjudicial para nosotros o nocivo para nuestros compañeros. (48:6.6)
	Los serafines nos protegen; no tratan de influirnos directamente; debemos trazar nuestros propios derroteros, y los ángeles actúan entonces para hacer el mejor uso posible del camino que hemos elegido.(113:5.4)
resultado de las decisiones
	la supremacía de una decisión, su relación con una crisis, tiene mucho que ver con su influencia para franquear los círculos (110:6.6)
	las decisiones abren una nueva capacidad de crecimiento (115:3.16)
	las decisiones morales causan la invasión divina del alma (196:3.20)
	el número de decisiones, las repeticiones frecuentes, las repeticiones persistentes, son esenciales también para tener la certeza de que tales reacciones se convertirán en hábitos. (110:6.6)
	a la presencia funcional de la Deidad subabsoluta y experiencial le influyen clara y directamente las decisiones, las elecciones y las actitudes volitivas de estas criaturas finitas (13:4.4-5)

Declaración de Libertad | | rebelión de Lucifer:manifiesto de Lucifer | | OK

fiesta de la dedicación | | judaísmo:fiestas | | OK

dedicación espiritual | | consagración de elección; renacimiento espiritual | | OK

deducción | | lógica | | OK

ciervo; ciervos | (61:3.5) (61:5.7) | | | OK
Hace 800.000 años, la caza era abundante. Los ciervos eran cazados por los neandertales (64:4.2)

defecto | | traición; pecado | | OK

derrota; derrotas; fracasos; fracaso, fracasara; rechazado | | depresión; decepción; desastre; miedo; dolor | | OK
Cuando un hombre se enfrenta con sus propios fracasos, ¡cuánta tendencia tiene a inculpar a los demás, con mucha frecuencia a quienes menos se lo merecen! (176:3.9) (193:4.7)
si un mortal ascendente llegara solo al universo central y fracasara en alguna fase de la aventura de la Deidad mientras atraviesa Havona, se enviaría al peregrino de Havona a los universos con el guardián seráfico o el Compañero del Paraíso (25:8.9-11) (26:3.9)
la prudencia y la discreción, llevadas demasiado lejos, conducen a la cobardía y al fracaso. (149:4.4)
no os inquietéis por el miedo al fracaso o por las confusiones que causan perplejidad (34:7.8)
El éxito puede generar la valentía y promover la confianza, pero la sabiduría sólo proviene de las experiencias de adaptación a los resultados de los fracasos personales. (160:4.14-16)
antes de llegar a Havona, los hijos ascendentes han aprendido a deleitarse con las incertidumbres, a enriquecerse con las decepciones, a entusiasmarse con los fracasos aparentes, a estimularse en presencia de las dificultades, a mostrar un valor indomable frente a la inmensidad, y a ejercer una fe invencible cuando se enfrentan con el desafío de lo inexplicable. (26:5.3)
los fracasos aparentes en realidad se trata simplemente de retrasos inevitables. (26:8.4)
la amistad disminuye el dolor de las derrotas. Las dificultades, las tristezas, las decepciones y las derrotas son más dolorosas y desalentadoras cuando se soportan a solas. (160:2.9)
la vida se convertirá en una carga de la existencia si no aprendemos a fracasar con elegancia. Aceptar las derrotas es un arte que las almas nobles siempre adquieren; debemos saber perder con alegría (160:4.13)
Las épocas de grandes pruebas y de derrotas amenazantes siempre son períodos de gran revelación. (195:9.3)
La derrota es el verdadero espejo donde podéis contemplar honradamente vuestro yo real. (156:5.17)
La fe produce una confianza sublime en la bondad de Dios, en medio incluso de amargas decepciones y de derrotas aplastantes. (101:3.6)
Levantarse de nuevo
	en los mundos de las mansiones, después de los fracasos, nos preguntarán: ¿os levantaréis indomablemente para intentarlo de nuevo? (48:6.35)
	La perspicacia religiosa posee el poder de transformar una derrota en deseos superiores y en nuevas determinaciones. (196:3.29)
Jesús y Judas
	Jesús se volvió un experto en el arte de arrancar la victoria de las mismas garras de la derrota; aprendió a transformar las dificultades del tiempo en triunfos de la eternidad. (127:6.12)
	La naturaleza humana de Jesús no era insensible a esta situación de soledad personal, de oprobio público y de fracaso aparente de su causa. (182:3.10)
	Jesús nunca se afectó por un aparente fracaso (100:7.7)
	Las palabras de Jesús a Fortunato, el joven abatido, fueron: «Amigo mío, ¡levántate!. ¡Ponte de pie como un hombre!. Tu mente debería ser tu valiente aliada en la resolución de los problemas de tu vida, en lugar de ser tú, como lo has sido, su abyecto esclavo atemorizado y el siervo de la depresión y de la derrota». (130:6)
	Judas se negaba a considerar la idea de un aparente fracaso (177:4.3)
	Judas se indignaba amargamente cuando le contrariaban. Siempre esperaba ganar; era muy mal perdedor. (193:4.6)

defectuosos | | inferiores | | OK

contaminación | | ceremonias:ceremonias de purificación | | OK
para los judíos se podía contraer contaminación:
* por contacto con los muertos, como en el caso de los votos nazareos, lo cual requería una purificación (135:1.1) (135:2.1)
* entrando en un edificio gentil antes de la Pascua (185:0.3-4)
También existía un mandato mosaico que ordenaba que después de haber pasado cierto tiempo, una madre tenía que presentarse en el templo para purificarse, o que alguien hiciera en su lugar el sacrificio apropiado. (84:4.6) (122:9.1) (122:10.2)
los griegos consideraban que la mujer con la menstruación era una de las tres grandes causas de contaminación, siendo las otras dos la carne de cerdo y el ajo. (84:4.8)
Para Jesús el hombre sólo se mancha con el mal que se puede originar en su corazón, y que se expresa en las palabras y en los actos de esas personas impías. (153:3.5)

degeneración | | | | OK
El gran obstáculo que se le presenta a Urantia en el asunto de alcanzar el elevado destino planetario de la luz y la vida se encuentra en los problemas de la enfermedad, la degeneración, la guerra, las razas multicolores y el multilingüismo. (55:3.21)

degenerados | | inferiores | | OK

Deidad | | Hijo Eterno; Dios; Espíritu Infinito; Padre Universal; dioses y diosas | | OK
La Deidad desempeña sus funciones en los niveles personales, prepersonales y superpersonales. La Deidad Total está actuando en los siete niveles siguientes: (0:1.3-10,14)
# Estático
# Potencial
# Asociativo
# Creativo
# Evolutivo
# Supremo
# Último
los Siete Espíritus Maestros no expresan del todo a la Deidad triple, son el retrato eterno de la Deidad séptuple, de las funciones activas y asociativas de las tres personas eternas de la Deidad.  (16:1.1-2)
Al examinar la génesis de la realidad, hay que tener presente que toda la realidad absoluta procede de la eternidad y que su existencia no tiene principio. Cuando se habla de realidad absoluta, son las tres personas existenciales de la Deidad, a la Isla del Paraíso y a los tres Absolutos. Estas siete realidades son eternas de una manera coordinada (105)
la presencia de la Deidad sólo es absoluta en el Paraíso superior (11:3.1) (56:9.7)
descripción
	Aunque la manifestación de la Divinidad puede ser múltiple, en la experiencia humana la Deidad es única, siempre una sola. (34:6.2)
	La Deidad es una unidad, existencial en la Trinidad, experiencial en el Supremo y, en los mortales, las criaturas consiguen dicha unidad fusionando con el Ajustador. (117:3.9)
	la Deidad es unidad, y la unidad de la Deidad engloba no solamente los valores espirituales del Padre Universal y del Hijo Eterno, sino que conoce también los hechos energéticos (0:2.10) (103:7.3)
	Las distintas naturalezas de la Deidad son: El Padre, El Hijo, El Espíritu, El Supremo, El Séptuple, El Último y El Absoluto (118:0.1-8)
	La Deidad puede personalizarse como Dios; es prepersonal y superpersonal de maneras no del todo comprensibles para el hombre y se caracteriza por la cualidad de la unidad, cualidad que suele conocerse con el apelativo de divinidad. (0:1.2,16) (0:1.15) (56:5)
	La Deidad es la fuente de todo lo que es divino. (0:1.15)
	El Supremo es el máximo de Deidad que las criaturas pueden entender (56:6.3) (56:8.1)
	la verdad, la belleza y la bondad son revelaciones de la Deidad, los elementos comprensibles de ella (56:10.2,9)
	La Deidad es la meta trascendental, e incluso infinita, de la consecución universal y eterna. (56:10.16)
	El equivalente de la mente, la capacidad para conocer y ser conocido, es natural en la Deidad. (6:6.2)
deidades existenciales
	A pesar de que hay una sola Deidad, existen tres personalizaciones verdaderas y divinas de la Deidad: el Padre Universal, el Hijo Eterno y el Espíritu Infinito (3:6.8) (10:3) (56:5.1) (56:7.3)
	no se puede discernir que el Padre sea absoluto como Deidad total, salvo en la Trinidad del Paraíso. (0:7.1-6) (10:3.7,8,16) (117:3.9)
	Los circuitos maestros del gran univers derivan de las presencias de personalidad de las Deidades del Paraíso (34:4.5)
	La materia física es la sombra espacio-temporal del resplandor energético paradisiaco de las Deidades absolutas. (56:10.18)
	Aunque a la Deidad absoluta y existencial no le influyen de ninguna manera las actitudes leales o desleales de los seres creados, a la Deidad subabsoluta y experiencial le influyen clara y directamente las lealtades de las criaturas finitas. (13:4.3-5)
	La tarea de los peregrinos de Havona es el reconocimiento espiritual y de personalidad de las Deidades (26:7.5)
	Aunque ninguna persona individual de las Deidades del Paraíso llena todo el potencial de la Deidad, colectivamente lo llenan las tres, ya que tres parece ser el número mínimo de seres que se necesitan para activar el potencial prepersonal y existencial de la Deidad total —del Absoluto de la Deidad. (10:8.4)
	En el universo de universos, el Paraíso y sus Deidades trascienden tanto el tiempo como el espacio. (130:7.4)
	Dios como Padre tiene prioridad sobre todas las otras fases de la manifestación de la Deidad en todas las relaciones de la divinidad con la humanidad. (54:6.2)
	El Padre Universal, el Hijo Eterno y el Espíritu Infinito son en cierto sentido las personalidades que constituyen la Deidad total. Su unión en la Trinidad del Paraíso y la función absoluta de la Trinidad equivalen a las funciones de la Deidad total. (10:8.3-4)
Deidades experienciales
	las Deidades evolutivas asociadas a las tres Deidades del Paraíso son: Dios Supremo, Dios Último y probablemente Dios Absoluto (0:9.4)
	La primera y segunda Trinidad experienciales, las Trinidades posteriores a Havona, no pueden ser infinitas porque contienen Deidades derivadas, unas Deidades que han evolucionado (0:12.3)
	El progreso continuo de la evolución en los universos del espacio-tiempo va acompañado de revelaciones cada vez más amplias de la Deidad para todas las criaturas inteligentes. (56:7.1,2,5)
	El Padre ha logrado expresar la Deidad existencial de sí mismo en el Hijo y el Espíritu, y ahora está consiguiendo expresarse experiencialmente como Dios Supremo, Dios Último y Dios Absoluto en unos niveles de deidad hasta ahora impersonales y no revelados. (0:7.6)
	El control excesivo de las Deidades experienciales hace que los fenómenos de sus actividaes sean impredecibles (15:8.9)
	su presencia está influenciada por la lealtad de las criaturas (13:4.4-5)
	la unidad de las Deidades existenciales se traduce en un potencial unificante de poder de la soberanía de la supremacía experiencial, la unificación de la Deidad evolutiva (56:6)
Descendencia directa de las Deidades
	las entidades fragmentadas de la Deidad, como los Ajustadores del Pensamiento, apareden en la clasificación de seres del Paraíso; y hay muchos otros tipos de fragmentaciones no revelados (30:1.100-102)
	en la clasificación del Paraíso existen seres no revelados de origen directa en la Deidad (30:1.23,24,63)
Naturaleza de la Deidad
	la naturaleza de la Deidad puede describirse por estas características:
	* Belleza | belleza
	* Bondad | bondad
	* Justicia | justicia:justicia divina
	* Amor | amor:amor divino
	* Misericordia | misericordia
	* Omnipotencia | omnipotencia
	* Omnisciencia | omnisciencia
	* Verdad | verdad
	A la energía y a las repercusiones materiales de los actos de la Deidad difícilmente se les podría llamar Deidad. El Paraíso no es Deidad (11:9.4)
la personalización de la Deidad
	la personalización de la Deidad culminó con el Espíritu Infinito. Primero el Padre donó la plenitud de sí mismo a la personalidad de su Hijo, y entonces ambos recurrieron al poder infinito de su unión Padre-Hijo para conferir las cualidades y atributos a una personalidad conjunta, el Espíritu Infinito (10:2-4)
	las realidades de Deidad buscan la realización en la personalización (0:12.4)
	la personalización triple de la Deidad fue una inevitabilidad absoluta, y la aparición de los Siete Espíritus Maestros fue una inevitabilidad subabsoluta. (16:1.1)
Acercamiento a la Deidad
	el Padre Universal ha establecido un séptuple acercamiento a la Deidad para las criaturas evolutivas: (0:8.1-8)
	# Los Hijos Creadores Paradisiacos.
	# Los Ancianos de los Días.
	# Los Siete Espíritus Maestros.
	# El Ser Supremo.
	# Dios Espíritu.
	# Dios Hijo.
	# Dios Padre.

Absoluto de la Deidad | (0:4.5) (56:9.7) | Absolutos:los tres; Dios Absoluto | | OK
definición
	el Absoluto de la Deidad es el Absoluto de la potencialidad; el activador de los potenciales estáticos (115:3.8,10) (118:4.3-5)
	es el iniciador del destino; uno de los siete7 Absolutos del Infinito (105:3.6)
	El Absoluto de la Deidad es experiencial en actualización, pero existencial en potencialidad. (0:7.5)
	las Trinidades experienciales culminan en la personalización experiencial del Absoluto de la Deidad (56:9.5)
	se le llama Potencial Infinito o YO SOY autocalificado (105:2.9)
	No tiene límites, ni tiempo, ni espacio, ni confines, ni medidas —es verdaderamente infinitos. (106:7.3,9)
	no es el equivalente del Infinito (0:10.1)
	El Absoluto de la Deidad es ese potencial que fue separado de la realidad total e infinita por la libre elección del Padre Universal, y dentro de él tienen lugar todas las actividades de la divinidad —existenciales y experienciales. (0:3.16) (0:11.5-6) (10:8.4) (105:3.6)
	El Absoluto de la Deidad es el Absoluto Calificado, dentro del que tienen lugar todas las actividades de la divinidad —existenciales y experienciales (0:11.6)
	El Absoluto Incalificado y el Absoluto de la Deidad están unificados en el Absoluto Universal. (0:3.18) (0:11.3) (56:1.2) (56:9.1)
	Hay cosas aún desconocidas: ¿Es el Absoluto Incalificado una presencia de fuerza independiente de la Trinidad? La presencia del Absoluto de la Deidad, ¿conlleva el funcionamiento ilimitado de la Trinidad? Y el Absoluto Universal, ¿es la función final de la Trinidad, o incluso una Trinidad de Trinidades? (56:9.3)
descripción
	Dios Absoluto se está volviendo el Dios experiencial pero actualmente es existencial como Absoluto de la Deidad. (0:2.18)
	el Absoluto de la Deidad es miembro de la triodidad de potencialidad (104:5.7)
	Forma parte de la Tercera y la Sexta Triunidad (104:4.16-19,34-37)
	domina toda la realidad material (56:1.2)
	tiene unas reacciones difícilmente consideramos como personales, impredecibles e insondables (7:1.9) (12:6.6-7)
	el Hijo Eterno y el Absoluto de la Deidad parecen estar relacionados de la manera siguiente: el Hijo Eterno domina el ámbito de los valores espirituales manifestados, mientras que el Absoluto de la Deidad parece impregnar el inmenso dominio de los valores espirituales potenciales. (7:1.9-10)
	cada respueta del Absoluto de la Deidad parece encaminada al bienestar de todas las cosas y seres de la creación, no sólo en su estado actual de existencia, sino también con vistas a las infinitas posibilidades de toda la eternidad futura. (0:11.5)
	Parece probable que los Censores Universales tengan algún tipo de conexión con el Absoluto de la Deidad. (19:4.7)
	Majeston fue creado por una nueva reacción trascendental que se produjo en el Absoluto de la Deidad (17:2.2-6) (106:8.20)
	La respuesta del Absoluto de la Deidad a la creación de Majeston por el Ser Supremo y de sus asociados sobrepasó considerablemente las intenciones deliberadas que tenían y excedió enormemente las previsiones que concebían. (17:2.5)
	El espíritu parece surgir de los potenciales del Absoluto de la Deidad (6:5.2) (7:1.10-11) (7:2.1)
	La Trinidad Absoluta llega hasta las fronteras de lo no personal, y su unificación en universalidad haría experiencial a la Deidad Absoluta (0:12.7) (106:5.1)

Hijos trinitizados por la Deidad | | Hijos de Dios Trinitizados | ORDER | OK
los Hijos trinitizados por la Deidad son un grupo de los Hijos de Dios Trinitizados que no son revelados (22:0.5)

Deidad de la Ultimidad | | Dios Último | PERSON | OK

retrasar; retrasos; retraso; posponer; demoras | | paciencia | | OK
La mente humana, corta de miras y atada al tiempo, debería ser lenta en criticar las demoras temporales concedidas por los administradores clarividentes y omnisapientes de los asuntos del universo. (54:6.8)
En el Paraíso, una decepción nunca se considera como una derrota; un aplazamiento nunca se contempla como una desgracia; los fracasos aparentes del tiempo nunca se confunden con los retrasos significativos de la eternidad. (26:8.3-4)
La vida en las mansonias enseña muy pronto a los jóvenes alumnos morontiales que posponer no significa en ningún sentido evitar. (48:5.8)
la sabiduría de la demora 
	entre las razones para la demora están: (54:4-5)
	# La misericordia exige que todo malhechor tenga tiempo suficiente para formular una actitud
	# La justicia suprema está dominada por el amor de un Padre
	# Ningún padre afectuoso se apresura nunca a infligir un castigo
	# la sabiduría y el amor exhortan a los hijos honrados a tener paciencia con un hermano equivocado
	# se requiere una soberanía incondicional para ejercer una jurisdicción sumaria
	# Los Ancianos de los Días raras veces ejecutan a los malhechores sin haber escuchado plenamente su caso.
	# es mejor permanecer apartado de los rebeldes y permitir que la rebelión siga su curso natural de autodestrucción
	# es mejor permitir a los rebeldes tener el camino libre a fin de que toda simpatía por estos malhechores se desarraigue lo más pronto posible del corazón
	# hay que fomentar todo tipo de oportunidades para que cada criatura viviente madure una decisión deliberada respecto a los asuntos
	# que el pecado tenga la oportunidad ilimitada de revelarse plenamente es la técnica más rápida para conseguir la curación perfecta y final de la plaga del mal y del pecado.
	# si se intentan métodos de represión arbitrarios o sumarios, al menos un número tres veces mayor de seres se descarriarán
	# El tiempo, incluso en un universo temporal, es relativo. A veces el tiempo es más corto de lo que nos parece

delegación; trata de dar | | compartir | | OK
el Padre
	Dios no es ni egocéntrico ni autosuficiente; no deja nunca de darse a todas las criaturas conscientes de sí mismas en el inmenso universo de universos. (2:2.5) (7:0.2)
	el Padre Universal solamente se reserva el ejercicio de aquellos poderes y de aquella autoridad que al parecer le resulta imposible delegar o conceder. (5:0.2) (8:3.2) (10:1) (10:3.6) (32:4.1-2,10-12)
	el Padre ha renunciado aparentemente a ejercer todo poder y autoridad personales y directos en todo el gran universo, en favor de los Creadores Supremos (4:4.4) (108:4.1)
Jesús
	Jesús nunca hizo lo que otros podían realizar aceptablemente (141:1.3) (148:0.3) (149:0.2)
	Jesús estableció a sus hermanos como jefes de la casa de José (128:2.4)

delincuencia | | crianza de los hijos; disciplina | | OK
Los padres excesivamente indulgentes provocan la destrucción moral de sus hijos irreflexivos (147:5.9) (177:2.2)

Libertador; libertador; liberadores | | Mesías | | OK
Cuando un hijo Paradisiaco se dona en dicho mundo, termina su misión, asciende hacia el Padre Universal, es aceptado y regresa como libertador acreditado de ese mundo aislado (27:0.2)
Advertencias de Jesús: Después de que me haya ido, tened cuidado de que nadie os engañe, porque muchos vendrán como liberadores y conducirán a mucha gente por el camino equivocado. (176:1.1)
Personas que lo reconocieron
	después del bautismo, Juan supo que Jesús era el Libertador, y así se lo dijo (135:8.7)
	Jesús reconoció a Nalda la samaritana que él era el Libertador (143:5.7-8)
	Pedro también reconoció que Jesús era el Libertador (157:3.5)

desmaterialización; desmaterializaciones | | transporte seráfico, secoráfico y superáfico | | OK
en Jerusem hay una serie de laboratorios donde los serafines transportadores transforman a los seres materiales en un estado totalmente semejante al de la orden morontial de existencia. (46:5.26)
Aunque existe esta técnica de desmaterialización para preparar a los Adanes a fin de ser transportados desde Jerusem hasta los mundos evolutivos, no existe un método equivalente para sacarlos de dichos mundos a menos que se vacíe todo el planeta, en cuyo caso se instala de urgencia la técnica de la desmaterialización para toda la población salvable. (51:2.3)
Adán y Eva se desmaterializaron en Jerusem, siendo despedidos por sus hijos, quedándose dormidos y despertando cuando fueron rematerializados en Urantia, a los diez días de su llegada (74:0.1) (74:1.5)
el cuerpo de Jesús fue desmaterializado por arcángeles y otros ayudantes mediante una disolución casi instantánea (189:2.1-4)
el cuerpo de Melquisedek fue también desmaterializado por sus semejantes (93:8.1)

semidioses | | | | OK
los semidioses eran entidades en la teología hindú (94:4.7)

democracia | | gobierno:democracia | | OK

posesión demoníaca; posesión por los espíritus; influencia de los diablos | (138:4.3) | intermedios | | OK
los espíritus discordantes sólo existieron después de la rebelión de Caligastia (87:4.7)
Las tradiciones judías sobre el cielo y el infierno y la doctrina sobre los demonios procedían principalmente de los zoroastrianos durante la época en que los judíos estuvieron bajo el dominio político y cultural de los persas. (95:6.6)
en los tiempos antiguos cualquier cosa anormal era atribuida a la posesión por los espíritus, cualquier anormalidad mental o física notable constituía una aptitud para ser curandero. (90:1.2)
Hubo un tiempo en que la creencia de que la enfermedad física y los desórdenes mentales podían ser causados por la presencia de un espíritu, llamado impuro, en la mente o en el cuerpo de la persona afligida, era casi universal. (121:7.12) (148:2.3)
Caligastia no tenía ningún poder en absoluto para penetrar en la mente de los hombres ni tampoco puede acercarse a sus almas para tentarlas o corromperlas, a menos que los hombres deseen realmente ser maldecidos por su malvada presencia. (53:8.6-9)
Jesús y los demonios
	Cuando los setenta contaron que «hasta los demonios se sometían» a ellos, se referían a las curas maravillosas que habían realizado en los casos de víctimas con trastornos nerviosos. Sin embargo, estos ministros habían aliviado algunos casos de verdadera posesión por los espíritus (163:6.2)
	Jesús expulsó realmente a demonios en Cafarnaúm (153:4.1)
	Amós, el lunático de Jeresa, no estaba poseído, sólo tenía un trastorno nervisoso, y ningún espíritus entró supuestamente en los cerdos (151:6.6)
	El hijo de Jacobo de Safed tenía epilepsia y a la vez estaba realmente poseído por un intermedio malévolo (158:4.2) (158:5)
	Norana la mujer siria creía que su hija estaba poseída pero sólo tenía un trastorno nervisoso (156:1)
confusión tras Pentecostés
	Ya no ha habido ninguna posesión después de la llegada del Espíritu de la Verdad (53:8.7) (77:7.4-8) (87:4.7) (141:4.4-8) (145:2.13) (146:7.1) (153:4.1) (163:6.2 )
	Desde la llegada del Espíritu de la Verdad, los supuestos exorcismos contra los demonios han consistido en confundir una creencia en la posesión demoníaca con la histeria, la locura y la debilidad mental. (77:7.6-7) (141:4.8) (145:2.12-14)
	Incluso antes de Pentecostés, ningún espíritu rebelde podía dominar una mente humana normal, y desde aquel día, las débiles mentes de los mortales inferiores también están libres de esta posibilidad. (77:7.7)
	Mucho después del día de Pentecostés, el apóstol Juan, que fue el último que escribió sobre las actividades de Jesús, evitó toda referencia a estas pretendidas «expulsiones de demonios», y lo hizo así debido al hecho de que estos casos de posesión demoníaca no volvieron a producirse después de Pentecostés. (145:2.13)
	Cuando se supone, en general, que los mortales débiles y disolutos se encuentran bajo la influencia de los diablos y los demonios, están simplemente dominados por sus propias tendencias inherentes y degradadas, se dejan llevar por sus propias inclinaciones naturales. (53:8.9)
	Los intermedios rebeldes ahora se encuentran encarcelados (51:3.7) (77:7.8)

demonios; denario | | posesión demoníaca | | OK
Los monoteístas conservan a sus dioses subordinados como espíritus, demonios, Parcas, Nereidas, hadas, duendes, enanos, hadas malignas y el mal de ojo. (96:1.14)

denarios | | dinero | | OK
en tiempos de Jesús con 200 denarios no se podía comprar pan para 5000 personas (152:2.6)
La imagen de César figura en los denarios, la moneda del tributo judío (174:2.2)
en la parábola de Jesús los obreros de la viña recibió cada uno un denario por el trabajo de un día (163:3.6)
en otra parábola de Jesús uno de los deudores debía al prestamista 500 denarios (147:5.4)
en otra parábola el mayordomo del rey tenía un deudor que le debía 100 denarios (159:1.5)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Denario

Dinamarca | | | PLACE | OK
en el momento de la expansión inicial de los anditas hubo un brusco cambio climático y geológico que entre otros acontecimiento hizo surgir Dinamarca del fondo del mar (80:2.4)
El cuartel general militar de los anditas del norte estuvo situado en Dinamarca durante tres mil años. (80:5.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Dinamarca

densidad | | | | OK
los circuitos de los cuerpos gravitatorios oscuros que rodean Havona exhiben una densidad casi igual (14:1.16)
la observación de la Vía Láctea revela una mayor densidad de estrellas cuando Orvonton es observada en una determinada dirección. Si miramos en la dirección de máxima densidad, estamos mirando hacia el Paraíso (15:3.3)
Las islas oscuras del espacio son cuerpos con una densidad increíble (15:6.11)
Algunas de las estrellas rojizas que brillan débilmente han adquirido en el centro de sus masas enormes una densidad que se podría expresar diciendo que si 1 cm3 de dicha estrella estuviera en Urantia pesaría 166 kg. (41:3.6) | Sol (de Urantia); soles
La masa de vuestro Sol es ligeramente mayor de lo que estiman vuestros físicos, que han calculado que tiene unos mil ochocientos cuatrillones, 1,8 x 10^27, de toneladas. Actualmente se encuentra casi a medio camino entre las estrellas más densas y las más difusas, y tiene alrededor de una vez y media la densidad del agua. (41:4.1)
los soles no sólidos pueden alcanzar una densidad equivalente a la del hierro — casi la misma que tiene Urantia. Sin embargo, la mayor parte de los soles no son tan densos. Uno de vuestros vecinos más cercanos posee una densidad como la de nuestra atmósfera, y Veluntia, uno de los más grandes de Orvonton, posee una densidad que sólo es una milésima parte la de la atmósfera de Urantia (41:4.3)
Las capas de lava de la corteza terrestre, una vez enfriadas, forman el granito. La densidad media de Urantia es un poco superior a cinco veces y media la del agua; la densidad del granito es casi tres veces superior a la del agua, y el núcleo de la Tierra es doce veces más denso que el agua. (58:5.5)

denuncias | | | | OK
Jesús denunció a los escribas, los fariseos y los hipócritas (163:6.5) (166:1.4-5) (175:1) (175:4.2)
Jesús pasó poco tiempo haciendo denuncias negativas. El antagonismo de Jesús hacia las tradiciones judías y los ceremoniales serviles era siempre positivo. (147:6.6)
Juan el Bautista denunció a Herodes Antipas y a los líderes religiosos (135:10.2)

declaraciones | | | | OK
Los Melquisedeks actúan como tribunales de revisión itinerantes y consultivos de los reinos, sirviendo como comisiones consultivas, tomando declaraciones, recibiendo sugerencias y actuando como consejeros (35:2.4)

depravación | | iniquidad; doctrina del pecado original | | OK

depresión | | derrota; decepción; dolor | | OK
Los creyentes están inmunizados contra la depresión que sigue a los cataclismos puramente materiales (156:5.13)
hay que sacudirse de la depresión y salir a proclamar el evangelio con una gran energía, no olvidando nunca que Jesús estaba con nosotros durante todo nuestro período de desánimo, y que continuará con nosotros hasta el fin. (181:2.11)
Las palabras de Jesús a Fortunato, el joven abatido, fueron: «Amigo mío, ¡levántate!. ¡Ponte de pie como un hombre!. Tu mente debería ser tu valiente aliada en la resolución de los problemas de tu vida, en lugar de ser tú, como lo has sido, su abyecto esclavo atemorizado y el siervo de la depresión y de la derrota». (130:6)
Tomás el apóstol estaba afligido por la depresión. Desgraciadamente, cuando estaba más deprimido siempre trataba de evitar el contacto directo con Jesús. (139:8.10-11)

Hijos descendentes de Dios | | Hijos de Dios:órdenes | ORDER | OK

deserción; deserciones | | traición | | OK
Van tuvo que enfrentarse a muchas deserciones en los trabajadores que prepararon el Jardín de Edén (73:4.5)
después del episodio en el que la muchedumbre trató de proclamar a Jesús como rey, la decepción que provocó Jesús fue tan grande que muchos de los seguidores cambiaron de parecer y a partir de aquel día dejaron de seguirlo (152:3)
Si la lealtad es deseable entonces el hombre debe caminar entre las posibilidades de traición y de deserción. (3:5.12)

Diseñadores y los Embellecedores; artesanos | | Artesanos Celestiales | ORDER | OK
Los Diseñadores y los Embellecedores son un grupo perteneciente a los Artesanos Celestiales que se organizan en los siguientes cuerpos:
# Los artesanos de color (44:6.3)
# Los diseñadores de los sonido (44:6.4)
# Los diseñadores de las emociones (44:6.5)
# Los artistas del olor (44:6.6)
# Los embellecedores de las presencias (44:6.7)
# Los diseñadores del gusto (44:6.8)
# Los sintetizadores morontiales (44:6.9)

deseo de todas las edades | | | | OK
Jesús es el deseo de todas las edades (182:1.13)

deseos | | metas | | OK

desesperación | | ansiedad; derrota; depresión; miedo; dolor | | OK
Una desesperación sin nombre es la única recompensa que recibe el hombre por vivir y trabajar sin descanso bajo el sol temporal de la existencia mortal. (102:0.1-2)
Las palabras de Jesús a Fortunato, el joven abatido, fueron: «Amigo mío, ¡levántate!. ¡Ponte de pie como un hombre!. Tu mente debería ser tu valiente aliada en la resolución de los problemas de tu vida, en lugar de ser tú, como lo has sido, su abyecto esclavo atemorizado y el siervo de la depresión y de la derrota». (130:6)

destino | (40:10) | metas; providencia | | OK
La historia por sí sola no consigue revelar adecuadamente el desarrollo futuro, el destino. (19:1.11)
destino mortal
	a medida que ganamos sintonización mental con el Ajustador, éste se encuentra cada vez más capacitado para registrar sus imágenes del destino en nuestra conciencia evolutiva (110:6.5) (111:7.2)
	El verdadero destino del hombre consiste en crear metas nuevas y espirituales, y luego en responder a los atractivos cósmicos de esas metas celestiales que tienen un valor no material. (12:9.1)
	El destino de la eternidad se determina de momento en momento mediante los logros de la vida diaria. (48:7.26)
	nuestro destino es el despliegue interminable de un panorama casi infinito, una expansión ilimitada en unas esferas de oportunidades sin fin en constante aumento, donde llevar a cabo un servicio estimulante, aventuras incomparables, incertidumbres sublimes y logros sin límites. (108:6.8)
	La identificación con el espíritu constituye el secreto de la supervivencia personal y determina el destino de la ascensión espiritual. (40:5.4)
	el destino final de todas las personalidades es conocer de manera final al Padre Universal de esas mismas personalidades. (106:8.22)
	El hombre es verdaderamente el arquitecto de su propio destino eterno. (70:1.16) (103:5.10)
	Cuando el hombre mortal fusiona con un fragmento real de la Causa existencial del cosmos total, ya no se puede poner ningún límite al destino de esta asociación inimaginable y sin precedentes. (32:3.8) (107:4.7)
	Los mortales, los morontiales, los espíritus, los finalitarios, los trascendentales y otros, así como los universos mismos y todas las demás fases de la realidad, tienen ciertamente un destino potencialmente final cuyo valor es absoluto; pero se duda de que algún ser o universo pueda alcanzar nunca por completo todos los aspectos de un destino semejante. (106:7.4)
	la progresión de los supervivientes es como sigue: (14:5.1,4) (31:10.20)
	# En Uratnia pasamos por una corta pero intensa prueba
	# En los mundos de las mansiones y de nuestro sistema, constelación y universo local, atravesamos las fases morontiales de la ascensión. 
	# En los mundos del superuniverso pasamos por las verdaderas etapas espirituales de la progresión
	# En los siete circuitos de Havona, nuestra consecución es intelectual, espiritual y experiencial. 
	para conocer nuestro destino hay que estudiar la historia desde el punto de vista de la fuente del Paraíso (19:1.5-12)
los filósofos del universo han llegado a la conclusión de que no existe nada que se pueda considerar como un final. (115:3.17-18)
El hecho de que el destino de los mortales varíe no prueba de ninguna manera que uno de estos destinos sea necesariamente más grande o más pequeño que el otro, sino simplemente que son diferentes. (40:10.5)
los seres personales pueden aceptar o rechazar su destino (112:5.1)
destino del universo
	no hay duda de que la era siguiente, la era del primer nivel del espacio exterior, liberará a los superuniversos de aquello que limita su destino en la era actual. (106:0.18).
	La asociaciones de Deidades provocará la culminación del ciclo de la realidad: el Padre y el Hijo ya se ha convertido en la asociación del Hijo y el Espíritu, luego en la del Espíritu y el Supremo, después en la del Supremo y el Último, más tarde en la del Último y el Absoluto, y finalmente en la del Absoluto y el Padre-Infinito. (106:8.12)
	El acto volitivo de las Deidades que componen la Trinidad del Paraíso es el que establece el destino; el destino está establecido en la inmensidad de los tres grandes potenciales, cuya absolutidad engloba las posibilidades de todo desarrollo futuro; el acto del Consumador del Destino del Universo es probablemente el que consuma el destino, y es probable que en este acto estén implicados el Supremo y el Último, que forman parte de la Trinidad Absoluta. (106:7.3)
	Todas las creaciones experienciales dependen unas de otras para hacer realidad su destino. (117:6.20)
	A medida que se expanden los universos, a medida que la gravedad y el amor se extienden por el espacio que se organiza en el tiempo, somos capaces de comprender cada vez más cosas de la Fuente-Centro Primera. (106:3.5)
	En la unión que forman el Supremo, el Último y el Absoluto concluído, podría producirse la reunión funcional de aquellos aspectos de la infinidad que al principio fueron segmentados por el YO SOY y que ocasionaron la aparición de los Siete Absolutos de la Infinidad. Si el segundo nivel de la Trinidad de Trinidades pudiera alcanzar alguna vez una unidad trinitaria el YO SOY podría ser alcanzado por experiencia (106:8.22)
	La meta actual de los superuniversos, tal como son y dentro del límite de sus potenciales, es volverse perfectos como Havona. (117:7.13)
	existe la posibilidad teórica de la reunión de las siete fases absolutas del Padre-YO SOY (106:7.10)
	La meta de los universos evolutivos es someter la energía-materia a la acción de la mente, coordinar la mente con el espíritu, y conseguir todo ello en virtud de la presencia creativa y unificadora de la personalidad. (116:5.15) (116:6.1,4) (117:2.1)

reservistas del destino | | reservistas | ORDER | OK

destrucción | | | | OK
Tenemos una enseñanza que dice que el camino que conduce a la destrucción es amplio, que su entrada es ancha, y que muchos escogen seguir ese camino. (166:3.3)

detalles | | distracciones | | OK

detención | | | | OK
en la nación continental más desarrollada de un planeta vecino recientemente han llegado al extremo de intentar prevenir el crimen condenando al trabajo de por vida, en las colonias de detención (72:10.2)

planetas de detención | | mundos de las mansiones | | OK

esferas de detención | | mundos carcelarios | | OK

deterioro | | | | OK
Ningún hombre que ha puesto la mano en el arado, y se vuelve atrás, es digno de convertirse en un mensajero del reino». (163:2.3)
Sufrir cualquier tipo de deterioro o permitir que un acto puramente personal se ejecute alguna vez de manera inferior, es incompatible con la naturaleza divina. (12:7.3)

determinismo | | libre albedrío; materialismo; mecanicismo (teoría) | | OK
El materialismo está ahí, pero no es exclusivo; el mecanismo está ahí, pero no es incondicionado; el determinismo está ahí, pero no está solo. El universo finito de la materia se volvería finalmente uniforme y determinista si no fuera por la presencia combinada de la mente y el espíritu. (195:6.14-15)

Deuteronomio | | | | OK
Jesús cogió el rollo en la sinagoga, se puso de pie y empezó a leer en el Deuteronomio: «Pues este mandamiento que hoy te doy no es un secreto para ti, ni está lejos». (150:8.8)
Jesús dio comienzo a este sermón leyendo en la ley el pasaje que se encuentra en el Deuteronomio: «Pero sucederá que, si este pueblo no escucha la voz de Dios, las maldiciones de la transgresión le alcanzarán con seguridad». (153:2.1)
El escriba del Deuteronomio había descrito la Gran Elección —entre el bien y el mal, entre la bendición y la maldición. (97:8.3)

diablo; maligno; demonio; príncipe de las tinieblas; demonios; príncipe de los demonios | | Caligastia; posesión demoníaca; Lucifer; Satán | | OK
El «demonio» no es otro que Caligastia, el Príncipe Planetario depuesto de Urantia e Hijo de la orden secundaria de los Lanonandeks.
La doctrina de la expiación describe cómo la vida de Jesús en la carne, junto con su muerte en la cruz y su resurrección posterior, fueron el rescate que se había pagado así a fin de recuperar al hombre de las garras del maligno —de la condenación de un Dios ofendido. (194:2.8)
Aunque la doctrina de un demonio personal en Urantia tenía algún fundamento debido a la presencia planetaria del traidor e inicuo Caligastia, sin embargo es totalmente ficticia cuando enseña que tal «demonio» puede influir en la mente humana normal en contra de su libre elección natural. (53:1.4) (66:8.6) (179:2.3)
Al diablo se le ha atribuido una gran cantidad de méritos que no le pertenecen. (53:8.9)
Las tradiciones judías sobre el cielo y el infierno y la doctrina sobre los demonios, tal como están registradas en las escrituras hebreas, aunque estaban basadas en las tradiciones sobrevivientes de Lucifer y Caligastia, procedían principalmente de los zoroastrianos durante la época en que los judíos estuvieron bajo el dominio político y cultural de los persas. (95:6.6)
nadie se debería a atribuir a sabiendas las obras de Dios a las acciones de los demonios (153:4.3)
«El hombre es el hijo de Dios, y no un hijo del diablo». El hombre mortal nunca ha sido propiedad de los grandes farsantes. (145:3.4) (188:4.3) (194:2.1)
El sanedrín atribuyó las obras de Jesús al poder del diablo, y que era hijo del diablo (162:7.4-5) (164:4.11) (168:3.4) (169:0.7) (173:2.4)
Dijo Jesús: «Libérate de una vez por todas de la superstición de que Dios aflige al hombre a instancias del maligno». (148:6.11)

Devoniano; devonianos; devoniana; devonianas | | edades geológicas | | OK
El Devoniano es la edad de los peces, entrehace 270-220 millones de años (59:4.5-8)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Devónico

devoción | | lealtad | | OK

Devoradora | | | PERSON | OK
La religión egipcia consignó a las almas deficientes a la Devoradora, el infierno (95:2.9)

punto de rocío | (46:2.2) | | | OK

dialectos; dialecto | | idioma | | OK
Las razas primitivas atrasadas y desconfiadas, hablaban un dialecto diferente cada 60 u 80 kilómetros,  (68:1.6)
Un ejemplo del origen de los dialectos es la condescendencia a «hablar como los niños» dentro de un grupo familiar. (81:6.17-18)

diamantes | (63:5.6) | | | OK

dictado | | registros | | OK

dictadores | | gobierno:la relación de los creyentes con | | OK
En la larga lucha de tiempos antiguos entre la división de la autoridad y la unidad de mando, los dictadores fueron los que ganaron. (70:12.2)
los hombres deberían impedir el control por parte de los aspirantes a dictadores ambiciosos y hábiles (70:12.12)
Mientras que los jefes de los gobiernos terrestres intenten ejercer la autoridad de los dictadores religiosos, los creyentes en el evangelio sólo pueden esperar dificultades, persecuciones e incluso la muerte.  (178:1.9)

dieta | | comida | | OK
en la antigüedad el ayuno, la dieta y los revulsivos se utilizaban a menudo como medidas curativas. (90:4.8)

dificultades; difícil | (4:1.7-9) | desafíos; compensaciones; conflicto; confusión; mala adaptación; oportunidades; perspectiva; resolución de problemas; sufrimiento | | OK
De todos los problemas que surgen en el universo y que requieren el ejercicio de la sabiduría consumada de la experiencia y de la adaptabilidad, ninguno es más importante que aquellos que surgen en las relaciones y en las asociaciones de los seres inteligentes. (28:5.13)
hay que utilizar el poder moral y la energía espiritual para resolver las dificultades (166:3.8)
cuando las nubes se acumulan en lo alto, deberíamos mirar más allá de las brumas de la incertidumbre mortal (108:6.8)
Entonces nos volveremos expertos en el arte de arrancar la victoria de las mismas garras de la derrota; aprenderemos a transformar las dificultades del tiempo en triunfos de la eternidad. (127:6.12)
no le pidas a Dios que te resuelva tus dificultades, pero no dudes nunca en pedirle sabiduría y fuerza espiritual para que te guíe y te sostenga mientras atacas con resolución y valor los problemas diarios. (91:6.5)
Ninguno de nosotros puede hacer gran cosa por cambiar las dificultades de la vida, a menos que descubramos que el Padre que está en los cielos así lo quiere. (147:3.3)
no se puede disuadir a los hombres de sus confusiones cuando llegan a un grado dado de complicación, y cuando tantas personas con fuertes sentimientos están implicadas (143:3.1)
Los creadores han dado nacimiento a unos universos donde abundan las diferencias y pululan las dificultades. Los defectos de adaptación, la falta de armonía y los conflictos, todas estas cosas son inherentes al crecimiento evolutivo (23:2.12) (25:3.7) (105:6.4)
El padre participa directamente en nuestras luchas (1:5.15-16)
la amistad disminuye el dolor de las dificultades (160:2.9)
las dificultades intelectuales y emocionales no obstaculizan con la supervivencia segura del alma que conoce a Dios (110:3.5)
muchas perplejidades humanas no existen en realidad, muchas dificultades angustiosas son creadas por un miedo exagerado y producidas por un recelo desmedido. (143:3.6)
las luchas mortales no tienen lugar en vano (32:5.1-2)
Muchas cosas que suceden en el transcurso de una vida humana son duras de comprender, difíciles de conciliar con la idea de que éste es un universo en el que prevalece la verdad y triunfa la rectitud. (194:3.2)
La verdadera perspectiva de cualquier problema sobre la realidad —humano o divino, terrestre o cósmico— sólo se puede obtener mediante el estudio y la correlación completos e imparciales de tres fases de la realidad universal: el origen, la historia y el destino. (19:1.5-12)
las almas sabias que poseen tacto y tolerancia son capaces de evitar un buen número de dificultades, que sin embargo se abaten sobre los inadaptados emocionales, los que se niegan a crecer o los que envejecen mal (156:5.18)
la evitación de los problemas es un rasgo animal que la carrera morontial erradica (48:5.8)
La experiencia religiosa espiritual personal resuelve eficientemente la mayoría de las dificultades de los mortales; clasifica, evalúa y ajusta eficazmente todos los problemas humanos. (196:3.1)
El alma del hombre se revela en los momentos de prueba; la prueba descubre lo que hay realmente en el corazón. (165:6.2)
dificultades de los creyentes
	debemos permitir que los Ajustadores nos fortalezcan mientras luchamos contra las dificultades temporales de la existencia (111:7.3)
	las dificultades estimulan, fortifican y espolean a los verdaderos creyentes (26:5.3) (130:6.4) (156:5.21)
	hay que afrontar con valentía los problemas de la realidad universal (91:8.2)
	El mensaje de Jesús, tal como lo predicó y lo vivió en su día, fue una solución eficaz para las dificultades espirituales del hombre (194:2.1)
	Las aflicciones del justo son numerosas, pero el Señor lo libera de todas.  (131:2.10)
	El amor del Maestro no nos libera de las dificultades de este mundo; no crea un mundo nuevo, pero hace con toda seguridad que el viejo mundo resulte nuevo. (180:1.5)
	todos los creyentes deberán atravesar una zona de conflicto al pasar de la vida que se vive en la carne a la vida superior que se vive en el espíritu. (159:3.7) (160:1.6)
	Los constructores del reino, los ciudadanos acreditados de los mundos celestiales, no deben inquietarse por los trastornos temporales o perturbarse por los cataclismos terrestres. (176:3.2)
	Cuando las almas desalentadas buscan sinceramente a Dios —con hambre de verdad y sed de rectitud— no hay nada que pueda retenerlas por más tiempo en cautiverio. (130:1.2)
	La creencia en el evangelio no impedirá que tengamos dificultades, pero sí asegurará que no tendremos miedo cuando se presenten las dificultades. (48:6.35) (156:5.13,21) (159:3.13)
beneficios de las dificultades
	Andón y Fonta se criaron en un entorno estimulante, vigorizante y difícil (61:6.3)
	Es verdad que la esclavitud era opresiva, pero en las escuelas de la opresión es donde el hombre aprendió la diligencia. (69:8.8)
	muchos encuentran a Dios buscando ayuda divina para resolver las dificultades (103:2.4)
	muchas verdades solo se sienten en la adversidad (48:7.18)
	Vivimos en un planeta donde ha habido un gran error de sabiduría, pero estos pasos en falso se producen porque nuestro universo no fue creado perfecto; la perfección es nuestra meta eterna, no nuestro origen. (75:8.6-7)
	Es necesario enfrentarse con las dificultades del universo y tropezar con los obstáculos planetarios, como parte de la educación experiencial para el alma (154:2.5)
	las pruebas y las dificultades de la vida nos preparan para recibir la sabiduría y el conocimiento superior (132:7.2)
	los tiempos de prueba siempre son tiempos de gran revelación (195:9.3)
	Las dificultades pueden desafiar a la mediocridad y derrotar a los temerosos, pero no hacen más que estimular a los verdaderos hijos de los Altísimos. (48:7.7)
Jesús
	Jesús no deseaba participar en las dificultades sociales personales de los apóstoles (143:3.1)
	dejó la tarea de desenredar la visión mesiánica que tenían sobre él al cumplimiento de la voluntad del Padre (137:5.3)
	se negó a aplicar pruebas materiales a los problemas espirituales (136:9.9)
	Judas culpó a otros por sus dificultades y decepciones personales; nunca acudió a Jesús con sus dificultades personales (193:4.7,10)
las dificultades en el futuro
	los asuntos humanos en los mundos del tiempo y del espacio no transcurren con tranquilidad durante mucho tiempo. (75:8.6-7) (128:5.7)
	Se cree que en las eras por venir, las posibilidades de que exista falta de armonía, desajustes e inadaptaciones desaparecerán finalmente de los superuniversos. (117:7.13)
	La humanidad de Urantia debe resolver sus problemas de desarrollo mortal con los linajes humanos que posee —ninguna nueva raza volverá a aparecer en el futuro a partir de fuentes prehumanas. (65:3.6)

digestión; digerir | | | | OK
La cocción disminuyó el gasto de energía vital necesaria para digerir la comida, y dejó así al hombre primitivo algunas fuerzas para cultivarse socialmente (69:6.7)

dignidad | | respeto por uno mismo | | OK

diligencia | | acción | | OK

Dilmat | | | PLACE | OK
Dilmat es el nombre con el que los egipcios se referían en la antigüedad a la ciudad sumeria de Dilmun. Ambas fueron confundidas en aquel tiempo con Dalamatia, la ciudad del Príncipe Planetario, que llevaba mucho tiempo sumergida en el fondo del Golfo Pérsico (77:4.8)

Dilmun | | | PLACE | OK
Después de la sumersión de Dalamatia, los noditas se dirigieron hacia el norte y el este y fundaron enseguida la nueva ciudad de Dilmun como su centro racial y cultural. Bablot, el constructor de la torre de Babel, deseaba que el monumento se erigiera en Dilmun, pero finalmente se buscó otro emplazamiento (77:3.1-2)
Los egipcios llamaban Dilmat a esta ciudad de antigua gloria, mientras que los sumerios adamizados posteriores confundieron la primera y la segunda ciudad noditas con Dalamatia, y llamaron Dilmun a las tres. (77:4.8-9)

dinosaurios | | | | OK
los dinosaurios ponían huevos y se distinguían de todos los demás animales por tener un cerebro pequeño, que pesaba menos de medio kilo y tenía que controlar un cuerpo que más adelante llegó a pesar 40 toneladas. (60:1.10)
Estos dinosaurios reptiles que evolucionaban con rapidez se convirtieron pronto en los reyes de esta época. Aparecieron has 120 millones de años. Los dinosaurios más grandes tuvieron su origen en el oeste de América del Norte. La vida animal terrestre alcanzó su máximo desarrollo en lo que se refiere al tamaño, y prácticamente había desaparecido de la faz de la Tierra al finalizar esta época. (60:1.10) (60:2.1-6,10)
los dinosaurios más grandes vivieron en las montañas Rocosas (60:2.2)
Hace 60 millones de años, aunque los reptiles terrestres estaban en decadencia, los dinosaurios continuaban siendo los reyes de la Tierra, y ahora pasaron a ocupar el primer lugar los tipos más ágiles y activos de dinosaurios carnívoros (60:3.20)
ninguno quedó enterrado en Australia (60:2.2)
Extinción
	los dinosaurios fueron especies efímeras y sufrieron la extinción, pues tenían muy poca sustancia cerebral en comparación con el tamaño de su cuerpo. (60:3.20-21) (61:2.5-6)
	Estas criaturas macizas se volvieron menos activas y fuertes a medida que aumentaron de tamaño; pero necesitaban una cantidad de comida tan enorme y la Tierra estaba tan atestada de ellos, que se murieron literalmente de hambre y se extinguieron —les faltó la inteligencia necesaria para enfrentarse con la situación. (60:2.3,12-14)
Evolución posterior
	los pterosaurios voladores no fueron los antepasados de las auténticas aves de las épocas posteriores; las aves evolucionaron a partir de los dinosaurios saltadores de huesos huecos, y sus alas se parecían a las de los murciélagos. Representan las cepas extinguidas de los precursores de las aves. (60:1.10) (60:2.12)
	Los mamíferos placentarios surgieron repentinamente de un ágil y pequeño dinosaurio reptil de hábitos carnívoros, pero provisto de un cerebro relativamente grande. (61:1.2) (65:2.12)

Diógenes de Atenas | | | PERSON | OK
Los cínicos remontaron su filosofía hasta Diógenes de Atenas (121:4.4)

Dion | | | PLACE | OK
Una de las poblaciones visitadas por Jesús, los doce y los setenta, durante la misión en Perea entre el 3 de enero de 30 hasta la muerte de Jesús (165:0.1)

Dionisio; culto dionisíaco | | | PERSON | OK
El culto a la naturaleza de Dionisio floreció en Grecia (98:2.10)

diplomacia | | tacto; táctica | | OK
Jesús había viajado mucho por Roma, Alejandría y Damasco. Conocía los modos de obrar del mundo pero se negó a utilizar los medios por los cuales la gente común conseguía sus propósitos en la política y en el comercio, usando compromisos y diplomacia (136:8.4)

dirección; direccionales; direcciones | | brújula | | OK
Los cuatro puntos de la brújula son universales e inherentes a la vida de Nebadon. (34:4.13)
Las diferencias en las dimensiones del Paraíso, unidas a su estado estacionario y a una mayor presión exterior de la energía-fuerza en el extremo norte de la Isla, permiten establecer direcciones absolutas en el universo maestro. (11:2.3)
La observación de la llamada Vía Láctea revela que la densidad estelar de Orvonton aumenta comparativamente cuando se mira el cielo en una dirección, mientras que la densidad disminuye a cada lado de dicha dirección; el número de estrellas y de otras esferas decrece al alejarnos del plano principal de nuestro superuniverso material. (15:3.3)

criaturas del control direccional | | | | OK
En Salvington existen unas criaturas del universo local encargadas del control direccional, las brújulas vivientes del mundo sede. (34:4.12-13)

Directores de la Asignación | | Serafines | ORDER | OK
Los Directores de la Asignación son el consejo angélico más elevado de cualquier esfera, un cuerpo de 144 serafines supremos, y coordina las fases autónomas del servicio y de la asignación seráficos. (39:1.16)

Directores de la Conducta; directores de la conducta; directores superáficos de la conducta | (27:4) | | ORDER | OK
los directores de la conducta del Paraíso siempre están al lado de los «extraños que están puertas adentro» para instruirlos y guiar sus pasos de tal manera que se encuentren perfectamente a gusto, y capacitar al mismo tiempo a los peregrinos para que eviten la confusión y la incertidumbre que por otra parte serían inevitable (27:4.3)
los directores superáficos de la conducta enseñan a los nuevos miembros de la sociedad del Paraíso los usos de la conducta perfecta de los seres elevados que residen en la Isla central de Luz y de Vida (27:4.1)
son el cuarto grupo dentro de los supernafines primarios (27:0.7)
Los ángeles Satisfacción del Servicio reflejan muy bien la actitud de los directores de la conducta situados en el Paraíso (28:5.17)

decepción; decepciones; desilusiones | | derrota; depresión; desánimo; dolor | | OK
Los Ajustadores pueden sufrir decepciones con nosotros. Estas son las palabras de un Ajustador a un hombre en que habitaba: «Decidle a mi amado sujeto que seré fiel a la personalidad que me ha sido confiada. Y le exhorto a sobrevivir, a que no me decepcione, a que no me prive de la recompensa de mi lucha paciente e intensa». (110:7.10)
las decepciones en la vida son una inevitabilidad si se quiere poder adquirir valentía, fuerza de carácter; un aspecto normal y común de la existencia humana (3:5.6) (193:4.7)
Cuando el hombre se haya sentido suficientemente desilusionado por las tristes decepciones que acompañan la búsqueda insensata y engañosa del egoísmo, y después de que haya descubierto la esterilidad de la religión formalizada, sólo entonces estará dispuesto a volverse de todo corazón hacia el evangelio del reino, la religión de Jesús de Nazaret. (195:9.7)
La decepción y la tristeza acompañan al error porque, como éste no es una realidad, no se puede llevar a cabo en la experiencia. (2:7.6)
todo hombre mortal sabe muy bien que el amor, aunque al principio haya sido sincero, puede convertirse finalmente en un odio real a causa de las decepciones, los celos y un resentimiento constante. (177:4.11)
Qué aplastante es la decepción en la vida de aquellas personas necias que fijan sus miras en los atractivos oscuros y evanescentes del tiempo, y se vuelven ciegas a los logros superiores (177:4.10)
Los individuos que conocen a Dios no se desaniman por las desgracias ni se dejan abatir por las decepciones. (100:6.6) (100:7.8) (127:6.12) (130:6.4) (156:5.13) (160:4.13)
los hijos ascendentes del tiempo aprenden a deleitarse con las incertidumbres, a enriquecerse con las decepciones, a entusiasmarse con los fracasos aparentes, a estimularse en presencia de las dificultades, a mostrar un valor indomable frente a la inmensidad (26:5.3)
la amistad disminuye el dolor de las decepciones. Las dificultades, las tristezas, las decepciones y las derrotas son más dolorosas y desalentadoras cuando se soportan a solas. (160:2.9)
la mayor decepción es el fracaso en la aventura de la Deidad. Pero ese no es el fin. Tras un período de servicio universal regresarán al círculo de su mayor decepción e intentarán de nuevo la aventura de la Deidad. (26:10.2-4)
Jesús advirtió a sus discípulos: «Es preciso que cada uno de vosotros se siente y calcule lo que le cuesta ser mi discípulo. Tendrás que enfrentarte con persecuciones encarnizadas y dar testimonio de este evangelio en medio de decepciones aplastantes». (171:2.4)
Jesús sometió a los apóstoles a repetidas desilusiones y les proporcionó frecuentes oportunidades de pruebas para que escogieran entre la buena y la mala manera de enfrentarse a las dificultades espirituales (153:1.3) (157:4.1) (158:5.4)
Judas nunca adquirió una técnica filosófica para enfrentarse con las decepciones. (193:4.7)
En el Paraíso, una decepción nunca se considera como una derrota; un aplazamiento nunca se contempla como una desgracia; los fracasos aparentes del tiempo nunca se confunden con los retrasos significativos de la eternidad. (26:8.3)
Jesús habló en una ocasión durante más de una hora a los grupos reunidos sobre «la misión de la adversidad y el valor espiritual de las decepciones». (151:0.1)
Las decepciones más difíciles de soportar son aquellas que no llegan nunca. (48:7.21)
Para disminuir la magnitud de las decepciones lo mejor es ser menos crítico; esperar menos de algunos hombres. (48:6.36) (192:2.10)
confiar en la bondad de Dios a pesar de las amargas decepciones y de derrotas aplastantes (101:3.6)
la peor decepción a veces se convierte en la mayor bendición (48:6.36)

desarme | | | | OK
el desarme no conduce a la paz. Si se le quitaran a las naciones poderosas todas las formas de armamento mecánico moderno y todos los tipos de explosivos, lucharían con los puños, las piedras y las mazas. La paz sólo se alcanza cuando se abandona la ilusión del derecho divino a la soberanía nacional (134:6.6)

desastre; desastres; catástrofe | | accidentes; crisis; derrota | | OK
los acontecimientos físicos catastróficos, accidentes espantosos, desastres horribles, enfermedades dolorosas y plagas mundiales, a medida que pasa el tiempo, todas estas situaciones difíciles y más o menos misteriosas siempre se resuelven para el bienestar y el progreso de los universos (10:7.5-6)
La traición de Caligastia y el incumplimiento de Adán fue un doble desastre (34:7.6)
las colisiones reviven antiguos soles quemados (15:5.11)
Dotar de libertad a unos seres imperfectos implica tragedias inevitables, y es propio de la perfecta Deidad ancestral compartir de forma universal y afectuosa esos sufrimientos en amoroso compañerismo. (110:0.1)
si una catástrofe física condenara a un planeta, todos los supervivientes serían llevados a un nuevo mundo (51:2.3)
Jesús era alegremente indiferente hacia cualquier desastre inminente (178:2.1)

Discernidores de Espíritus; discernidores secoráficos; discernidores | | | ORDER | OK
Los Discernidores de Espíritus son capaces de presentar el alma desnuda de los individuos reflejados, realizando un retrato de completa certidumbre y perfección (28:5.9,19-20)
Los Discernidores de Espíritus efectúan estos complicados servicios en virtud de su «discernimiento espiritual» inherente (28:5.20)
Existe una conexión especial entre los consejeros y los asesores del segundo círculo de Havona y estos ángeles reflectantes. (28:5.19)
estos discernidores secoráficos reflejan el conocimiento del Espíritu Materno (28:5.22)
Los discernidores pueden reflejar, y reflejan, la presencia de los Ajustadores (y los Censores los declaran divinos), pero no pueden descifrar el contenido de la mente de los Monitores de Misterio. (28:5.22)
Son los únicos seconafines vinculados a los Censores Universales, pero son probablemente los más extraordinariamente especializados de todos sus compañeros. (28:5.19-22)

discípulos; discípulo | | apostolado; hijos de Dios por la fe | | OK
Jesús exije la vida de sus discípulos, incluso una vida de servicio amoroso (191:5.3)
Jesús sometió a sus discípulos a repetidas desilusiones y les proporcionó frecuentes oportunidades de pruebas para que escogieran entre la buena y la mala manera de enfrentarse a las dificultades espirituales (153:1.3)
los discípulos pueden regresar a casa para ministrar a sus seres queridos, pero no sucede así con los mensajeros del evangelio. Estos últimos lo abandonan todo para seguir a Jesús y proclamar el reino (163:2.2)
Si queremos ser discípulos de Jesús, debemos estar dispuestos a abandonar padre, madre, esposa, hijos, hermanos y hermanas por el reino (171:2.2-3)
Si solamente somos unos discípulos creyentes, tendremos que ganarnos nuestro pan y contribuir al sostén de todos los que enseñan, predican y curan. (165:5.3)
hay que estar dispuesto a renunciar a todo lo que eres, y a consagrar todo lo que posees, o si no no eres digno de ser discípulo de Jesús. (150:4.3) (163:3.4) (167:2.2) (171:2.2,4)
De todos los hombres que recibieron el llamamiento personal de Jesús, sólo tres rehusaron aceptar esta invitación a convertirse en sus discípulos. (149:2.12)
discípulos contra apóstoles: (140:6.9-13)
* los apóstoles lo tenían todo en común, los discípulos no
* los apóstoles efectúan un servicio desinteresado, acumulando tesoros en el cielo
* los apóstoles están preparados para beber la copa
* los requisitos del apostolado son más duros que el camino menos riguroso de los discípulos
somos discípulos de Jesús si hacemos la voluntad del Padre, y nos amamos unos a otros (102:6.7) (162:7.2) (180:1.1) (180:2.1) (191:4.3)

disciplina; disciplinaria; disciplináis; disciplinar | | crianza de los hijos; castigo | | OK
la guerra primitiva imponía disciplina y forzaba a la cooperación (70:2.4)
Un Melquisedek que ha errado en su juicio es purificado con un reposo correccional (35:2.8)
Todos formamos parte de la familia de Dios, y por eso a veces tenemos que participar en la disciplina de familia. (3:2.9)
Cuando la mano disciplinaria del Padre se coloca sobre la vid, lo hace con amor, para que los sarmientos puedan producir muchos frutos. Un sabio viñador sólo corta las ramas muertas y estériles. (180:2.6) (193:2.2)
Hay pocos mortales que sean verdaderos pensadores; no desarrolamos ni disciplinamos espiritualmente nuestra mente hasta el punto de establecer una conexión favorable con los Ajustadores divinos. (110:7.6)
Dios a veces nos castiga para nuestro propio beneficio (2:5.3)
No tentéis a los ángeles que os supervisan a conduciros por caminos turbulentos como disciplina amorosa destinada a salvar vuestra alma indolente. (178:1.10)
La lealtad de Van resultó de un carácter disciplinado (67:3.6)
el Señor corrige al que ama, como un padre corrige al hijo en quien tiene su complacencia (148:5.5)
en los grupos sociales
	La disciplina ha de ser mantenida y la justicia debe ser administrada, pero la sabiduría de la fraternidad debería prevalecer en todas estas cuestiones. (159:1.3,6)
	los grupos sociales de creyentes tienen derecho a mantener el orden en sus filas y a administrar la disciplina a sus miembros ingobernables e indignos (43:8.4) (178:1.2)
disciplina de los niños
	Los antiguos salvajes empezaban muy pronto a disciplinar a sus hijos; los niños no tardaban en comprender que la desobediencia significaba el fracaso o incluso la muerte, exactamente igual que para los animales. (84:7.20-25)
	los niños que fueron adoptados en Dalamatia por los miembros del consejo del Príncipe se beneficiaban de la disciplina y la educación de estos superpadres (66:7.5)
	al aplicar disciplina que la compasión forme parte de todo castigo; de todas las maneras posibles procurad transformar el castigo en una bendición. (131:9.4)
	El amor de un padre por su hijo obliga muchas veces al padre a refrenar las acciones imprudentes de su atolondrado descendiente. (143:1.4) (177:2.7)
	Es verdad que los padres sabios pueden castigar a sus hijos, pero hacen todo esto con amor y con un propósito correctivo. (142:7.9) (188:4.10)
Jesús
	en la familia de José y María, José solía sentarse con Jesús y le explicaba íntegramente las razones reales y subyacentes por las cuales era necesario disciplinar los deseos personales para contribuir al bienestar y la tranquilidad de toda la familia (123:3.9)
	Jesús empezó a disciplinar sabiamente a sus hermanos y hermanas a una edad tan temprana que nunca tuvo necesidad de castigarlos mucho para conseguir su pronta y sincera obediencia. (127:4.3-4)
	Jesús amaba tanto a los hombres y de manera tan sabia, que nunca dudaba en ser severo con ellos cuando las circunstancias requerían dicha disciplina. (171:7.7)
	Jesús dijo: «Cuando tus hijos son muy jóvenes e inmaduros, y has de castigarlos, pueden pensar que su padre está enojado y lleno de ira resentida. Su inmadurez no les permite penetrar más allá del castigo para discernir el afecto previsor y correctivo del padre». (142:2.4)

divulgación | | secreto; censura | | OK
Trabajar para que la expresión del pecado tenga la oportunidad ilimitada de revelarse plenamente es la técnica más rápida para conseguir la curación perfecta y final de la plaga del mal y del pecado (54:5.9-12)

desánimo; desaniméis | | decepción | | OK
No os desaniméis; la evolución humana continúa avanzando, y la revelación de Dios al mundo, en Jesús y por Jesús, no fracasará. (196:3.33)
No os desaniméis por el descubrimiento de que sois humanos. (156:5.8)
La confusión, el sentirse desconcertado e incluso a veces desalentado y perturbado, no significa necesariamente resistencia a las directrices del Ajustador interior. (110:3.5)
 El desaliento, la preocupación y la indolencia son una prueba evidente de la inmadurez moral. (160:1.6)
Jesús estuvo con Simón el Zelote durante todos sus desánimos (181:2.11)
Las palabras de Jesús a Fortunato, el joven abatido, fueron: «Amigo mío, ¡levántate!. ¡Ponte de pie como un hombre!. Tu mente debería ser tu valiente aliada en la resolución de los problemas de tu vida, en lugar de ser tú, como lo has sido, su abyecto esclavo atemorizado y el siervo de la depresión y de la derrota». (130:6)

descubrimientos; descubrimiento | | | | OK
 El comercio, unido a la aventura, condujo a la exploración y al descubrimiento. (69:4.8)
El consejo de Jesús sobre la riqueza derivada del dsecubrimiento fue: Un individuo sólo puede vivir en la Tierra un corto período de tiempo; por consiguiente, debería tomar las disposiciones adecuadas para compartir estos descubrimientos de manera útil con el mayor número posible de sus semejantes.  (132:5.16,20)

discreción; discreto; prudencia | | propiedad | | OK
la prudencia y la discreción, llevadas demasiado lejos, conducen a la cobardía y al fracaso (149:4.4)
Jesús de niño se volvió cada vez más discreto, ocultando todo lo que contribuyera a ser considerado como diferente de sus compañeros (124:4.1) (126:3.14)
la verdadera sabiduría abarca la prudencia así como la valentía (181:2.15,21,27)

discriminación | | intolerancia | | OK

enfermedad; enfermedades | | curación; salud; lesión; medicamento; enfermo | | OK
El Padre trabaja para mejorar nuestra condición en la Tierra. Si todos nos pudiéramos curar de las enfermedades, indudablemente nos admiraríamos, pero es aun más importante purificarse de toda enfermedad espiritual y curarse de todas las dolencias morales. (147:3.3)
las enfermedades dolorosas y las plagas mundiales, a medida que pasa el tiempo, siempre se resuelven para el bienestar y el progreso de los universos. (10:7.5-6)
el dolor es inevitable en un mundo que busca poder alcanzar la satisfacción de la felicidad (3:5.14)
en la antigüedad
	En otra época, los médicos creían que la sangría curaba numerosas enfermedades, pero desde entonces han descubierto remedios más eficaces para la mayoría de estas dolencias. (70:2.10)
	Toda la vida de los hombres antiguos estaba basada en la prevención; su religión era en gran medida una técnica para prevenir las enfermedades. A pesar del error de sus teorías, las ponían sinceramente en práctica; tenían una fe ilimitada en sus métodos de tratamiento y esto, en sí mismo, es un poderoso remedio. (90:4.1-2)
	La hipótesis más primitiva de la enfermedad y la muerte era que los espíritus causaban las enfermedades atrayendo el alma fuera del cuerpo. Aunque la creencia era errónea, se aislaba eficazmente a las personas aquejadas y se impedía la propagación de las enfermedades contagiosas. (90:3.4)
	los hombres primitivos creían que la enfermedad:
	* se curaban mediante rocas porosas (85:1.4)
	* se podían diagnosticar por las entrañas de los animales (90:4.3)
	* eran producidas por la magia o los enemigos (86:3.3) (90:3.7)
	* eran uncastigo por el pecado, ya fuera personal o racial (90:3.8)
	* eran producidas por fantasmas (90:2.1) (90:3)
	* se podían tratar con cánticos, aullidos, imposición de manos, y mediante la respiración en el paciente (90:4.4-5)
aspectos biológicos
	cocer, hervir y asar los alimentos son medios de evitar las enfermedades (66:5.18)
	existen ciertas sustancias químicas curativas, que cuando nuestros científicos las conozcan mejor serán más eficaces en el tratamiento de las heridas, e indirectamente sabrán controlar mejor ciertas enfermedades graves. (65:4.5)
	Las células humanas son similares a los organismos vivientes microscópicos y ultramicroscópicos de nuestro planeta que producen las enfermedades. (76:4.7)
	La mayoría de las bacterias que producen las enfermedades, y sus cuerpos auxiliares los virus, pertenecen en realidad a este grupo de hongos parasitarios renegados. (65:2.3) (65:5.2)
encarar la enfermedad
	la fe exhibe un equilibrio inexplicable a pesar de las enfermedades desconcertantes e incluso de los sufrimientos físicos agudos (101:3.8)
	en la curación de enfermedades hay que usar tanto tratamiento materiales como las prácticas espirituales de la oración y el estímulo de la fe (148:2.1)
	La fe que restablecía la salud con los cuidados descabellados de los antiguos chamanes no era, después de todo, materialmente diferente de la curación no científica actual. (90:4.2)
Jesús
	en el hospital de Betsaida organizado por creyentes en Jesús los enfermos segregados según sus dolencias (148:0.1)
	Jesús atendió a una mujer cuya única enfermedad era que tenía debilidad de carácter (167:3.1-2)
	en la era del otorgamiento del Hijo la enfermedad ha sido prácticamente vencida (52:5.9)
problemas en Urantia
	Las células del cuerpo de los Hijos Materiales y de su progenie son mucho más resistentes a las enfermedades que las de los seres evolutivos originarios del planeta. (76:4.7)
	El gran obstáculo que se le presenta a Urantia en el asunto de alcanzar el elevado destino planetario de la luz y la vida se encuentra en los problemas de la enfermedad, la degeneración, la guerra, las razas multicolores y el multilingüismo. (55:3.21)
	existen enfermedades físicas, mentales y emocionales; y hasta la época de Jesús existieron las posesiones demoníacas (141:4.4-7) (147:3.3) (153:4.1) (163:6.2) (166:4.10)
	La humanidad ha aprendido muy lentamente los secretos materiales de la relación entre las causas y los efectos. El desarrollo de la era científica está destruyendo de manera lenta pero segura las teorías seculares del hombre sobre la enfermedad y la muerte. (90:3.9)
	enfermedades mencionadas en El Libro de Urantia son:
	* coma | coma
	* hidropesía | hidropesía
	* epilepsia | epilépticos
	* lepra | leprosos
	* malaria | malaria

desarmonía | | mala adaptación | | OK

deshonestidad | | falsedad | | OK

deslealtad | | lealtad | | OK
 Existen diversos grados de deslealtad: la lealtad parcial debida a la indecisión; la lealtad dividida debida a los conflictos; la lealtad moribunda debida a la indiferencia y la muerte de la lealtad, que se manifiesta en la consagración a los ideales impíos. (89:10.2)
De todas las formas del mal, ninguna tiene un efecto más destructivo sobre la condición de la personalidad que la traición al deber y la deslealtad hacia unos amigos confiados. (67:1.3)

dispensaciones | | épocas planetarias; revelación:revelaciones de época | | OK

disputa | | argumentos; controversia | | OK

disidentes | | inconformistas | | OK

disociación psíquica | | | | OK
El estado místico es favorecido por circunstancias tales como la disociación psíquica (100:5.10)

disolución | | extinción | | OK

distancias (astronómicas) | | años luz | | OK

distracciones; perturbado; desviar | | | | OK
Jesús recomendaba a sus discípulos evitar perder el tiempo mediante un exceso de visitas sociales y otras trivialidades, que podrían disminuir la consagración entusiasta a la predicación del evangelio. (163:4.5)
La confusión, el sentirse desconcertado e incluso a veces desalentado y perturbado, no significa necesariamente resistencia a las directrices del Ajustador interior. (110:3.5)
todos tenemos una vida que vivir de acuerdo con la voluntad de Dios. Cada vez que tratamos de esquivar el deber de la vida diaria para ir en busca de tentaciones lejanas, nos ponemos inmediatamente bajo el dominio de influencias que no están dirigidas por los poderes de la verdad ni por las fuerzas de la rectitud. (130:1.2)
Jesús
	En toda su enseñanza, Jesús evitaba indefectiblemente los detalles que distraían la atención. (159:5.17)
	Se negaba a desviar su atención de su misión, que era la de establecer un nuevo camino de salvación; no se permitía a sí mismo preocuparse por otra cosa. (140:8.9)
	En su trabajo de carpintero, aunque Jesús no perdía el tiempo con pequeñeces, era un artesano cuidadoso cuando confeccionaba los detalles esenciales de un encargo determinado. (134:9.7)

angustia | | dolor | | OK

Dium | | | PLACE | OK
Jesús, los doce apóstoles, los doce evangelistas y un grupo adicional de evangelistas, predicaron en esta ciudad durante su segunda gira por la Decápolis, entre el 18 de agosto y el 16 de septiembre del año 29 (159:0.2)

diversidad; DIVERSIDAD; divergencias | | unidad espiritual; tolerancia | | OK
Las diferencias de naturaleza, reacción, puntos de vista y pensamientos entre los hombres y las mujeres, en lugar de producir inquietud, deberían ser consideradas como altamente beneficiosas para la humanidad, tanto individual como colectivamente. Estas asociaciones duales multiplican enormemente la diversidad de talentos y vencen las limitaciones inherentes (84:6.5-6)
La diversidad de las relaciones absolutas no tiene ninguna posibilidad de aparecer sin unas existencias coordinadas, y los factores diferenciales, variables, modificadores, atenuadores, limitadores o reductores no tienen ninguna probabilidad de funcionar. (104:3.4)
Aunque la infinidad es por una parte una UNIDAD, por otra es una DIVERSIDAD sin fin ni límites. (115:3.4)
aunque el universo puede presentar muchos problemas y situaciones que muestran aparentemente una falta de armonía, la unidad subyace a la creatividad diversidad (56:0.2)
La mente unifica todas las divergencias, pero en ausencia total de tales divergencias, la mente no encuentra ninguna base para intentar formular conceptos comprensibles. (115:3.2-3)
diversidad racial
	Un aspecto positivo de la diversificación de las razas es que incita a una sana competición. (64:6.31-33)
	La evolución de seis —o de tres— razas de color, aunque parezca deteriorar la dotación original del hombre rojo, proporciona ciertas variaciones muy deseables en los tipos mortales y permite una expresión, de otra manera inalcanzable, de los diversos potenciales humanos. (51:4.4).
tolerancia a la diversidad
	Cada instructor apostólico enseñaba su propio punto de vista sobre el evangelio del reino. Jesús apoyaba esta presentación de la diversidad de experiencias personales en las cosas del reino (148:1.2)
	No prohibas al predicador extraño proclamar el evangelio del reino. Quien no está contra nosotros está a nuestro favor. (159:2.1)
	Un profeta llamado Quirmet creó un alboroto considerable en el campamento de creyentes, y Simón Celotes opinaba que había que tratar más bien con rudeza a este farsante que se engañaba a sí mismo, pero Jesús intervino para dejarle total libertad de acción durante unos días (148:8.3)
	Jesús exhortaba constantemente a que se abstuvieran de intentar moldear a los discípulos y a los creyentes según un modelo predeterminado. (140:8.26)
	la religión del espíritu permite la diversidad de creencias, y permite disfrutar de una profunda unidad espiritual a pesar de la diversidad de actitudes individuales (141:5.2) (155:6.9)
	El reino de los cielos en el corazón de los hombres creará la unidad religiosa, no necesariamente la uniformidad, porque todos y cada uno de los grupos religiosos, compuestos por tales creyentes religiosos, estarán libres de toda noción de autoridad eclesiástica —de soberanía religiosa. Jesús oró por la unidad entre sus seguidores, pero no deseaba la uniformidad. La verdadera iglesia —la fraternidad de Jesús— es invisible, espiritual y está caracterizada por la unidad, pero no necesariamente por la uniformidad. (134:4.6) (182:1.6,8) (195:10.11)

Dives | | | | OK
Dives es el hombre rico de la parábola nazarea de Lázaro y Dives, una advertencia a todos los que aman las riquezas y codician los bienes fraudulentos (169:3)

dividiendo la herencia | (165:4) | | | OK

adivinación; varilla adivinatoria | | | | OK
La adivinación era simplemente un intento por evitar las dificultades. (87:5.14)
La creencia de que el agua o los metales preciosos que se encuentran debajo de la superficie de la Tierra se pueden detectar con una varilla adivinatoria de madera es una reliquia de los antiguos cultos a los árboles. (85:2.5)
Los mensajes de los espíritus se interpretaban mediante la adivinación, las predicciones, la magia, las ordalías y la astrología. (87:5.9)
La adivinación, la hechicería y la brujería son supersticiones de las mentes ignorantes, como también lo son las ilusiones de la magia. (150:3.8)

Constructores Divinos; constructores divinos | | Artesanos Celestiales | ORDER | OK
Los Constructores Divinos son uno de los tipos de Artesanos Celestiales
tipos
	Los tipos de Constructores Divinos son: (44:3)
	# Los diseñadores y constructores de hogares
	# Los constructores de edificios profesionales
	# Los constructores de edificios recreativos
	# Los constructores de edificios para la adoración
	# Los constructores de edificios educativos
	# Los planificadores morontiales
	# Los constructores de edificios públicos
	Todas las edificaciones que construyen son no son visibles para los mortales, pero son muy reales y son discernibles por los seres supermateriales

Consejeros Divinos | (19:3) | | ORDER | OK
los Consejeros Divinos son seres de origen trinitario; son el consejo de la Deidad para las esferas de los siete superuniversos. (15:10.11) (19:3.1,6)
los Consejeros Divinos, junto con sus asociados, son la fuente más alta de verdad en los planetas evolutivos (1:7.9) (19:2.6)
junto a sus asociados constituyen un tribunal de divinidad trinitaria, el cuerpo consultivo itinerante más elevado de los universos del tiempo y del espacio (19:2.4) (19:3.4-7)
hay 21.000 millones en servicio, 3.000 millones en cada superuniverso. Su número es fijo. Su creación es un acontecimiento consumado (15:10.11) (19:0.9) (19:3.1)
Su velocidad de transporte es bastante alta. Un Consejero Divino necesita sólo 109 días para viajar desde Uversa, la capital de nuestro superuniverso, a Urantia (19:7.4)
los seres coordinados con ellos son los Perfeccionadores de la Sabiduría y los Censores Universales (19:2.2)
cuando un Consejero Divino habla sobre el Hijo Eterno sabe de qué habla. Ha permanecido en la presencia divina de este Hijo Eterno en ocasiones casi innumerables (1:7.9) (6:8.8)
Los Corazones del Consejo, las Alegrías de la Existencia, y las Satisfacciones del Servicio son asociados reflexivos de los Consejeros Divinos (19:3.2-4) (28:3.1) (28:5.4,15-18)
Los Ayudantes de los Hijos Elevados sirven como secretarios para los Consejeros Divinos (22:10.1)
aparecen en los registros de personalidades (30:1.16) (30:2.32)
suceden muchas cosas en los universos que los Consejeros Divinos no comprenden plenamente. Se enfrentan constantemente con reacciones cósmicas que no pueden comprender plenamente, fuerzas que provienen de los Absolutos (4:1.7–8)
presiden algunos tribunales del superuniverso (15:12.1)
cuando pronuncian veredictos los Consejeros Divinos representan el «yo seré» del juicio, y siempre pronuncian el veredicto en unión con un Perfeccionador de la Sabiduría, el «yo era», y un Censor Universal, el «yo soy» (19:4.4)
tienen residencia en el cuarto círculo de Jerusem (46:5.15)
Servicio
	sirven como como Asistentes Altísimos (37:4.2)
	armonizan versiones de la sabiduría. Si surge una confusión a la hora de armonizar estas dos versiones de la sabiduría, se recurre inmediatamente a los Consejeros Divinos, los cuales deciden enseguida la combinación apropiada de los procedimientos. (28:5.9)
	realizan trabajos vinculados a los gobiernos en los sectores mayores (18:4.4)
	Sirven a los gobiernos de los superuniversos, en las cortes (15:10.3-12)
	se encargan de la formación de los Registradores Celestiales en Uversa. Dirigen la universidad que se encuentra allí (25:6.1)
	son los autores de un buen número de documentos de El Libro de Urantia: el prólogo y los documentos 1 a 9, 17 a 19, 23, 24, y 31 (0:12.14) (1:7.9) (2:7.13) (3:6.9) (4:5.8) (5:6.14) (6:8.9) (7:7.7) (8:6.8) (9:8.26) (17:8.10) (18:7.6) (19:7.6) (23:4.7) (24:7.10) (31:10.22)
testimonios
	En algunas ocasiones hablan en primera persona en El Libro de Urantia:
	«Procedo del Eterno, y he regresado muchas veces a la presencia del Padre Universal. Conozco la realidad y la personalidad de la Fuente-Centro Primera, el Padre Eterno y Universal». (1:3.8)
	«Estoy encargado de patrocinar aquellos documentos que describen la naturaleza y los atributos de Dios, porque represento la fuente de información más elevada que se encuentra disponible para tal fin en cualquier mundo habitado». (1:7.9)

Ejecutores Divinos; ejecutores divinos; ejecutor divino; ejecutores | | comisiones conciliadoras; extinción; Conciliadores Universales | ORDER | OK
Como los ejecutores divinos son cuartas criaturas —unos seres casi materiales— son casi visibles, pero no del todo, para la visión limitada de las razas mortales. (25:2.8)
asumen el rol de intérpretes de la misericordia-justicia desde los sectores menores en adelante y se convierten en las voces físicas de las comisiones (25:3.11-13)
Los Mensajeros Solitarios pueden funcionar como Ejecutores Divinos para los tribunales superiores (23:2.17)
son despojados de su poder punitivo cuando funcionan a nivel del superuniverso y se convierten en la voz física del trío espiritual (25:3.11,13)
son los ejecutores de los Ancianos de los Días; pueden extinguir la existencia de la personalidad (53:3.5)
tienen un gran poder para poner en práctica las decisiones de las comisiones conciliadoras (25:3.5)
los Controladores Físicos Maestros pueden estar sujetos provisionalmente a las órdenes de los ejecutores divinos (29:4.15)
son los miembros cuasi físicos de las comisiones conciliadoras (25:2.8)
Aunque ejecutan sus decretos sin despreciar las leyes naturales ni las costumbres ordenadas del planeta, a menudo llevan a cabo sus extrañas actividades e imponen los mandatos de los conciliadores de acuerdo con las leyes superiores de la administración del sistema. (25:3.5)

Ministras Divinas | | Espíritus Maternos de los universos locales | ORDER | OK

plan divino; objetivos primordiales; plan definido; planes de los Hijos Creadores; plan inmenso; planes y los propósitos; propósito eterno; propósito divino; propósitos divinos; caminos divinos; plan del Padre | (7:4) (32:5) (105:4.9) | plan de ascensión; evolución:teoría de la evolución; voluntad de Dios | | OK
los seis objetivos primordiales divinos no están relacionados con el ascenso mortal al Paraíso (106:0.14)
Cuando los Ajustadores habitan la mente humana traen consigo un plan de vida ideal que ha sido determinada por sus ellos y sus superiores (110:2.1)
una variedad casi infinita caracteriza los planes de los Hijos Creadores para sus universos (32:3.3)
el plan divino es tan vasto que es imposible ver mucho en un momento dado y durante una vida determinada (32:5.1)
la unidad divina sobrepasa a la diversidad creativa en el propósito único y divino (56:0.2)
el plan divino y su propósito eterno abarcan y comprenden realmente todos los experimentos y todas las aventuras de todos sus subordinados, en todos los mundos, sistemas y constelaciones de todos los universos de sus inmensos dominios. (2:1.4)
Los planes y los propósitos de la Fuente-Centro Primera son pues como ella misma: eternos, perfectos y siempre invariables. (2:2.1)
El propósito eterno del Dios eterno es un ideal espiritual elevado. Los acontecimientos del tiempo y las luchas de la existencia material no son más que el andamiaje transitorio que tiende un puente hacia el otro lado, hacia la tierra prometida de la realidad espiritual y de la existencia celestial. (32:5.2)
Los procesos evolutivos interminables de los pueblos, los planetas y los universos están perfectamente controlados por los creadores y administradores universales, y se desarrollan según el propósito eterno del Padre Universal, (3:2.2)
el plan del Padre Universal no significa que no pueda intervenir a su propia manera. El padre puede intervenir con respecto a la criatura individual en cualquier momento (1:2.10) (32:4.4) (118:10.6)
El Hijo Eterno está unido perpetuamente al Padre para llevar a cabo con éxito el plan divino de progreso: el plan universal para la creación, la evolución, la ascensión y la perfección de las criaturas volitivas. (2:2.5) (7:4.1-7) (9:5.6) (26:9.4)
El nuevo evangelio afirmaba que la salvación humana es la revelación de un propósito divino de gran alcance, que debe cumplirse y realizarse en el destino futuro del servicio sin fin de los hijos salvados de Dios. (170:2.8)
Puesto que el Padre Primero es infinito en sus planes y eterno en sus propósitos, a cualquier ser finito le es inherentemente imposible captar o comprender nunca en su plenitud estos planes y estos propósitos divinos. (2:1.10) (3:2.6-10) (4:0.1) (7:0.1)
existe un plan en la creación del universo (56:9.12-13)
En la mente de Dios hay un plan que incluye a todas las criaturas de todos sus inmensos dominios, y este plan consiste en un propósito eterno de oportunidades sin límites, de progreso ilimitado y de vida sin fin. (32:5.7)
La enseñanza de Lao-Tse del plan divino era clara: «La Deidad Absoluta no lucha, pero siempre vence; no coacciona a la humanidad, pero siempre está dispuesta a responder a sus deseos sinceros; la voluntad de Dios tiene una paciencia eterna y la inevitabilidad de su expresión es eterna» (94:6.6)
la materia física es la única realidad que obedece de manera fiel y constante a la ley universal. Sólo el libre albedrío se aparta de los caminos divinos y de los planes originales (12:8.3) (42:4.2)
el plan divino se realiza de manera natural, lenta y segura (136:8.5-6)
No hay ninguna división de autoridad; nunca hay oposición entre el poder y el propósito divinos. (32:4.3)
Las fuerzas y las personalidades que el Padre puede utilizar para hacer respetar su propósito y sostener a sus criaturas no tienen límites. (4:1.4)
Si es voluntad del Padre no hay nada que podamos hacer para frustrar el plan divino. (178:3.3)
Cuando el plan de consecución y el plan de donación fueron formulados y proclamados, el Espíritu Infinito, solo y de sí mismo, proyectó y puso en marcha la enorme empresa universal del ministerio de misericordia. (7:4.6)
En las cuestiones del corazón de los hombres puede ser que el Padre Universal no siempre consiga sus fines, pero en lo que se refiere a la dirección y al destino de un planeta, es el plan divino el que prevalece; el propósito eterno de sabiduría y de amor es el que triunfa. (3:5.3)
Los reinos de lo finito existen en virtud del propósito eterno de Dios. (115:1.4)
Entre los seres no perfectos, el gobierno representativo es el ideal divino del gobierno autónomo. (45:7.3)
No existe ningún favoritismo, nada que sea arbitrario, en el funcionamiento selectivo del plan divino para la supervivencia de los mortales. (40:10.5)
El plan divino preveía que las razas mortales de Urantia tuvieran una naturaleza física más sensible al espíritu de manera natural. (34:7.5)
que algunos Hijos divinos hayan perdido la integridad no indica una falta en la creación (35:9.7–8)
Los que no tienen Nombre ni Número tienen un concepto trascendente del objetivo eterno del Padre Universal (22:4.1)
participación mortal en el plan divino
	el mal aparece cuando tratamos de añadir nuestro propio proyecto de salvación al plan divino más amplio y de más largo alcance (75:3.9) (75:4)
	es una locura intentar avanzar independientemente del plan divino de evolución (74:3.3)
	Nuestras ansiedades y tristezas, nuestras dificultades y decepciones forman tanta parte del plan divino  (23:2.12)
	En toda nuestra ascensión hacia el Paraíso, nunca ganaremos nada intentando sortear impacientemente el plan divino establecido por medio de atajos, invenciones personales u otras estratagemas para mejorar el camino de la perfección, hacia la perfección y para la perfección eterna. (75:8.5)
	los Ajustadores empiezan a trabajar con un plan definido y predeterminado para el desarrollo intelectual y espiritual de sus sujetos humanos, pero ningún ser humano está obligado a aceptar este plan. (110:2.1)
	el plan del Padre está basado en el progreso finito en el esfuerzo, los logros de la criatura en la perseverancia, y el desarrollo de la personalidad en la fe (115:7.2)
declaración del plan divino
	se puede concebir la eternidad como un ciclo, y el propósito eterno como un círculo sin fin, un ciclo de eternidad sincronizado de alguna manera con los ciclos transitorios materiales del tiempo. (32:5.4)
	El Padre no se oculta; no se encuentra en un retiro arbitrario. Ha movilizado los recursos de su sabiduría divina en un esfuerzo sin fin por revelarse a los hijos de sus dominios universales. (5:1.2)
	Una creación gigantesca que será administrada por los finalitarios (112:7.18)
	El plan creativo de los Migueles del Paraíso sigue siempre el curso de la evolución gradual y del desarrollo progresivo de las naturalezas y de las capacidades físicas, intelectuales y espirituales de las múltiples criaturas que habitan los diversos tipos de esferas que componen ese universo local. (32:0.2)
	Los Creadores ofrecen a sus criaturas una oportunidad gradual para dominar los detalles del funcionamiento y de la administración del gran universo, haciendo que los mortales sobrevivientes asciendan gradualmente, y permitiendo que participen realmente en cada etapa de la ascensión. (48:8.2)
	las épocas futuras de la evolución de las esferas del espacio exterior ampliarán indudablemente más, e iluminarán divinamente con más plenitud, la sabiduría y la bondad de los Dioses en la ejecución de su plan divino para la supervivencia humana y la ascensión de los mortales. (30:4.33)
	la energía-materia está siendo sometida progresivamente al supercontrol del espíritu viviente y divino por medio del esfuerzo experiencial de la mente personal y viviente. personal (42:10.1) (112:2.15) (116:5.15) (116:6.1,4) (117:2.1) (117:3.2) (117:7.13)
	los universos se expanden a medida que la gravedad y el amor se extienden por el espacio que se organiza en el tiempo (106:3.5)

descanso divino | | descanso:descanso divino | | OK

filiación divina | | filiación con Dios | | OK

voz divina | | Ajustadores del pensamiento | | OK

voluntad divina | | plan divino; voluntad de Dios | | OK

varilla de adivinación | | adivinación | | OK

Divinington | (13:1.5-6) (107:3) | esferas sagradas del Paraíso; Ajustadores del pensamiento | PLACE | OK
los Ajustadores del Pensamiento se cree que están administrados desde Divinington (108:3.7)
los Ajustadores vuelven a Divinington después de la muerte de sus sujetos mortales (20:4.3) (40:4.1) (40:9.2)
el tiempo de tránsito a Urantia desde Divinington para un Ajustador es de 117 horas, 42 minutos y 7 segundos aunque casi todo el tiempo se emplea en el registro que se hace en Uversa (108:1.9)
Divinington es conocido como el «seno del Padre», la esfera de comunión personal del Padre Universal, y en él se encuentra una manifestación especial de su divinidad (13:1.4) (13:2.7)
el aterrizaje está prohibido en Divinington excepto para las órdenes más elevadas. Esto es por lo que es una esfera poco conocida (13:1.2) (13:2.7-8) (107:3.1,3-8)
Divinington es el punto de reunión paradisiaco de los Ajustadores del Pensamiento, losMensajeros de Gravedad y otros fragmentos del Padre solamente (13:0.6) (13:1.4-6) (107:3)
Los secretos de Divinington incluyen el secreto de la donación y de la misión de los Ajustadores del Pensamiento, los fragmentos del Padre (13:1.5-6)

divinidad; Divinidad; DIVINIDAD | | espíritu | | OK
La Deidad se caracteriza por la cualidad de la unidad —actual o potencial— en todos los niveles supermateriales de la realidad, y las criaturas comprenden mejor esta cualidad unificadora con el apelativo de divinidad. (0:1.2)
La DIVINIDAD es la cualidad característica, unificadora y coordinadora de la Deidad. (0:1.16-18)
La criatura solamente puede unificarse con el Creador mediante la perfección, la armonía y la unanimidad de la voluntad; este estado de divinidad sólo se puede alcanzar y mantener si la criatura continúa viviendo en el tiempo y en la eternidad conformando constantemente su voluntad personal finita a la voluntad divina del Creador. (130:4.3)
Este poder experiencial, que procede de los logros como divinidad del mismo Dios Séptuple, manifiesta las cualidades cohesivas de la divinidad (106:2.4)
La divinidad es comprensible para las criaturas como verdad, belleza y bondad; está correlacionada en la personalidad como amor, misericordia y ministerio; y se revela en los niveles impersonales como justicia, poder y soberanía. (0:1.17) (44:7.4) (56:10.20)
comprendemos a la divinidad en la adoración, el servicio social y la experiencia espiritual personal (56:10.3) (101:10.4)
conciencia de la divinidad es una experiencia espiritual progresiva (12:8.15)
Existe una técnica divina para acercarse a la Divinidad; y para adquirir esta técnica los peregrinos deben esperar hasta llegar al Paraíso. (27:4.2)
La infinidad de la divinidad se está enriqueciendo constantemente, si no ampliando, gracias a la finitud y a la absonidad de la experiencia de las criaturas y de los Creadores. (0:12.3)
En un universo de universos tan extenso, siempre existe el gran peligro de sucumbir al error de un punto de vista circunscrito, al mal inherente a una concepción fragmentaria de la realidad y de la divinidad. (19:1.4)
los frutos de la divinidad son paz intelectual, el progreso social, la satisfacción moral, la alegría espiritual y la sabiduría cósmica (56:10.20)
La divinidad actúa en la personalidad de los mortales bajo la forma del Ajustador, el don del Padre, el Espíritu de la Verdad del Hijo, el Espíritu Santo y el Supremo (101:2.12)
la grandeza es el grado de semejanza a Dios (28:6.22)
El espíritu de la divinidad se vuelve así humildemente obediente a la elección de las criaturas de los reinos.  (13:4.5)
El funcionamiento actual de la divinidad en los superuniversos se manifiesta activamente en las obras de los Creadores Supremos (56:5.3)
La Divinidad puede ser perfecta —completa—, como en los niveles existenciales y de los creadores pero también puede ser imperfecta, como en los niveles experienciales y de las criaturas (0:1.18)
La humanidad nunca podrá descubrir a la divinidad salvo a través del camino de la experiencia religiosa y mediante el ejercicio de la fe verdadera. (101:10.4,6)
La personalidad divina no es egocéntrica; la distribución de sí misma y el compartir la personalidad caracterizan la individualidad divina con libre albedrío. (10:1.3)
Los residentes del Paraíso participan de la «esencia de la divinidad» (26:7.4)
Aunque la manifestación de la Divinidad puede ser múltiple, en la experiencia humana la Deidad es única, siempre una sola. (34:6.2)
la búsqueda perseverante de la divinidad conduce al reino de Dios, en contraste con su continuo rechazo, el cual conduce a los dominios de la iniquidad. (54:0.1)
la acción de la gravedad espiritual es la medida cualitativa de la energía viviente de la divinidad. (12:8.5)
La estabilidad siempre es enteramente proporcional a la divinidad. (12:6.1)

divorcio; divorciarse | (83:7) | matrimonio | | OK
los divorcios y otros males del mundo ocurren por causa de ausencia de ideales de los líderes de las naciones (111:4.10)
mientras la sociedad no logre educar convenientemente a los niños y a los jóvenes, mientras el orden social no consiga proporcionar una formación prematrimonial adecuada, y mientras el idealismo de una juventud sin sabiduría ni madurez sea el árbitro para entrar en el matrimonio, el divorcio continuará predominando y será la única válvula de seguridad que prevendrá situaciones aún peores (83:7.8)
El divorcio fácil, cuando es el resultado de una falta de autocontrol o de un fallo de adaptación normal de la personalidad, sólo conduce a las etapas sociales burdas (83:7.7)
Cuando las parejas modernas se casan con la idea, en el fondo de su mente, de divorciarse cómodamente si su vida conyugal no les satisface plenamente, contraen en realidad una forma de matrimonio a prueba, que además es muy inferior al de las honradas aventuras de sus antepasados menos civilizados. (82:3.15)
la mayor libertad personal de la mujer y a su independencia económica creciente complica aún más la situación actual sobre el divorcio (83:7.7) (83:8.9)
el hecho mismo de que el matrimonio pueda disolverse indica que la Deidad no es una parte conjunta de estas uniones. (83:8.4)
en la nación continental más desarrollada de un planeta vecino el matrimonio sólo es legal después de los 20 años y de pasar una instrucción en las escuelas de padres (72:3.8-9)
la educación prematrimonial reduciría el número de casos de divorcio (83:7.7-8)
Jesús y las leyes antiguas
	La introducción de la compra y de la dote de las esposas contribuyó mucho a reducir las separaciones, mediante la imposición de una multa sobre la propiedad por el fracaso del matrimonio. (83:7.3)
	las interpretaciones farisaicas sobre el divorcio representaban una vergonzosa laxitud respecto de las mejores leyes matrimoniales del código judío (167:5.2-4)
	La mujer a la que querían apedrear y que Jesús salvó, llamada Hildana, abandonó a su malvado esposo y se unió a los discípulos (162:3.5)
	aunque Jesús se negó a hacer declaraciones sobre el matrimonio y el divorcio, censuró muy severamente estas burlas vergonzosas de la relación matrimonial, y señaló su injusticia para con las mujeres y los niños. Nunca aprobó una práctica de divorcio que proporcionara al hombre alguna ventaja sobre la mujer; (167:5.4)
	Jesús e negó repetidas veces a establecer leyes sobre el matrimonio y el divorcio, pero muchos de los primeros seguidores de Jesús tenían opiniones arraigadas sobre el divorcio, y no dudaron en atribuírselas a él. (140:8.14)
	Jesús enseñó que sobre la cuestión del divorcio aunque Moisés lo consideraba favorablemente, no era así en los tiempos de Adán ni en el Jardín. (140:6.6)

doctores | | médicos | | OK

doctrinas; doctrinal | | conceptos; ideas; unidad espiritual; teorías; tolerancia | | OK
En la comunión espiritual de un hijo creyente con el Padre divino, nunca puede haber una finalidad doctrinal ni una superioridad sectaria de conciencia de grupo. (182:1.8)
los creyentes deben responder al dogmatismo con un dogmatismo más perspicaz (102:7.7-9)
En todas las asociaciones de personalidad de la mente cósmica existe una cualidad que se podría denominar «sensibilidad a la realidad» que salva a las criaturas de convertirse en víctimas indefensas de las suposiciones implícitas a priori de la ciencia, la filosofía y la religión.  (16:6.4)
El fetiche doctrinal conduce al hombre mortal a echarse en las garras de la mojigatería, el fanatismo, la superstición, la intolerancia y las crueldades bárbaras más atroces. (88:2.7)
El sectarismo es una enfermedad de la religión institucional, y el dogmatismo es una esclavitud de la naturaleza espiritual. (99:6.1)
las doctrinas y los dogmas religiosos estereotipados son el falso refugio al que recurren los hombres indolentes que intentan evitar los rigores de las actividades verdaderamente religiosas (102:2.7)
Jesús deploró el dogmatismo. Una y otra vez previno a sus apóstoles contra la elaboración de credos y el establecimiento de tradiciones como medio de guiar y controlar a los creyentes en el evangelio del reino. (141:5.4)
Las religiones de autoridad se cristalizan en credos sin vida; la religión del espíritu se desarrolla en la alegría y la libertad crecientes de las acciones ennoblecedoras del servicio amoroso y de la ayuda misericordiosa. (155:6.9)
En los tiempos antiguos, la palabra de autoridad fetiche era una doctrina que inspiraba temor, el más terrible de todos los tiranos que esclavizan al hombre. (88:2.7)
Sólo una realidad incalificada, un absoluto, puede atreverse a ser coherentemente dogmática. (102:7.8)
Nuestra filosofía se esfuerza por emanciparse de los dogmas y de la tradición. (12:9.5)
La teoría muerta, incluso de las doctrinas religiosas más elevadas, no tiene poder para transformar el carácter humano o para controlar el comportamiento de los mortales. (34:6.6)
las religiones pueden ponerse de acuerdo en los valores mientras mantienen la creencia en credos en conflicto (103:1.4)
los grupos religiosos deberían eliminar toda la presión del credo entre sus miembros (103:5.12)
Los hombres nunca pueden esperar alcanzar una uniformidad de credos, dogmas y ritos —pues éstos son intelectuales; pero sí pueden, y algún día lo lograrán, conseguir la unidad en la adoración sincera del Padre de todos, porque ésta es espiritual, y es eternamente cierto que en espíritu todos los hombres son iguales. (92:7.4)

dogmatismo | | doctrinas | | OK

perros; perro | | zorros; lobos | | OK
en la antigüedad
	en el Mioceno y Oligoceno en Europa apareció por evolución el predecesor de la familia canina, y pronto dio origen a numerosas especies de perros pequeños. (61:2.7) (61:3.13)
	Hacia el final de la edad de hielo, la mayoría de los perros y otras especies animales se habían extinguido en Norteamérica. (61:5.7)
	Al principio los perros se limitaban a aullar, pero más tarde aprendieron a ladrar. (69:7.4)
	el perro fue adoptado por primera vez por el hombre azul (81:2.11)
	fue el primer animal en ser domesticado. Se utilizó como comida, para la caza, como transporte, y como compañía (66:5.5) (69:7.4)
	El perro era el primer animal que se había domesticado, y se tenía en gran estima como animal doméstico y como alimento. (89:5.16)
	El empleo de perros guardianes permitió por primera vez que todo el clan pudiera dormir por la noche. (69:7.4) (84:3.10)
	Se creía que los perros podían detectar la proximidad de los fantasmas, y que lo avisaban mediante aullidos (87:6.11)
	Los padres de Abel supieron que había muerto cuando sus perros llevaron los rebaños a la casa sin su dueño. (76:2.7)
	El perro se convirtió en el animal sagrado de los parsis. (88:1.4)
Jesús
	Jesús y Ganid habían disfrutado jugando con un perro pastor muy inteligente, y Ganid quiso saber si el perro tenía alma, si tenía voluntad. Jesús le respondió que el perro no puede conocer a Dios y no puede disfrutar de una experiencia espiritual (130:2.8)
	fueron los perros los que provocaron que los cerdos cayeran por un precipicio en el suceso de la supuesta curación de Jesús de un endemoniado en Jeresa (151:6.6)
	Norana, la mujer siria que quería que Jesús curase a su hija, se comparó con un perro que desea comer las migajas que caen de la mesa de los privilegiados, algo que provocó la alabanza de Jesús al ver una fe tan grande (156:1.5)
	Decía Jesús: «No ofrezcáis las cosas santas a los perros, ni arrojéis vuestras perlas delante de los cerdos, no sea que pisoteen vuestras joyas y se vuelvan para despedazaros». (140:3.18)

hacer frente a ser | | ser | | OK

Actos de los reyes de Israel | | | | OK
Durante el exilio en Babilonia, los sacerdotes prepararon su nuevo relato sobre las relaciones supuestamente milagrosas entre Dios y los hebreos, la historia sagrada de Israel tal como figura en el Antiguo Testamento. Luego destruyeron de manera cuidadosa y por completo los archivos existentes de los asuntos hebreos —los libros tales como «Los Actos de los reyes de Israel» y «Los Actos de los reyes de Judá», así como otros diversos documentos más o menos precisos de la historia hebrea. (97:8.1)

Actos de los reyes de Judá | | | | OK
Durante el exilio en Babilonia, los sacerdotes prepararon su nuevo relato sobre las relaciones supuestamente milagrosas entre Dios y los hebreos, la historia sagrada de Israel tal como figura en el Antiguo Testamento. Luego destruyeron de manera cuidadosa y por completo los archivos existentes de los asuntos hebreos —los libros tales como «Los Actos de los reyes de Israel» y «Los Actos de los reyes de Judá», así como otros diversos documentos más o menos precisos de la historia hebrea. (97:8.1)

muñeca; muñecas | | | | OK
Las muñecas fueron empleadas al principio como talismanes mágicos por las esposas estériles. (88:6.4)

dólares (EE.UU.) | | | | OK
Algunos ejemplos que proporciona El Libro de Urantia lo hace en dólares: (58:2.1)
* Si la luz que cae sobre América del Norte se pagara a razón de dos centavos por kilovatio hora, la factura anual de la electricidad sobrepasaría los 800 mil billones de dólares. 
* La factura de la luz solar de Chicago ascendería a una cantidad considerablemente superior a los 100 millones de dólares diarios.
* la luz del Sol sería económica a dos millones de dólares el kilo. (41:5.2)

caliza dolomita | | caliza | | OK

delfines | | | | OK
los delfines provienen de una especie de mamífero placentario que regresó al mar (61:2.11)

Don | | | PLACE | OK
Algunos entraron en Europa por las islas del mar Egeo y remontando el valle del Danubio, pero la mayoría de los primeros linajes más puros emigraron al noroeste de Europa por la ruta del norte a través de las tierras de pastoreo del Volga y el Don. (80:4.1-2)

burros; burro; asno | | | | OK
José, el padre de Jesús, tenía un asno (125:3.2)
María cabalgó a Belén a lomos del asno (122:7.4,7)
Los griegos y romanos despreciaban a los jinetes montados en asno o en el pollino de una burra (172:5.12)
Jesús no quería entrar en Jerusalén a lomos de un caballo, pero estaba dispuesto a entrar pacíficamente y con buena voluntad, subido en un burro, como el Hijo del Hombre. (172:3.4-5)
los reyes en misión de paz solían montar un burro (172:5.5,8)

condenar | | muerte:muerte espiritual | | OK

puerta | | jambas de la puerta | | OK
Jesús se para en la puerta y llama: «Mirad, me detengo en la puerta y llamo, y si alguien quiere abrir, entraré». (1:4.2) (159:3.2) (166:3.7)
«Si un hombre sabio trata de entrar por una puerta cerrada, no destruye la puerta, sino que busca la llave para abrirla» (160:3.4)

jambas de la puerta | | | | OK
Una consecuencia del sacrificio pasajero de los hijos fue la costumbre de manchar con sangre las jambas de la puerta de la casa para proteger a los primogénitos. (89:7.2)
Durante su último año en la escuela, cuando tenía doce años, Jesús manifestó a su padre su protesta por la costumbre hebrea de tocar el trozo de pergamino clavado en el marco de la puerta, cada vez que entraban o salían de la casa, y besar después el dedo que lo había tocado. (124:4.7)

Dorcas | | | PERSON | OK
Dorcas es el propietario de la casa donde Gadías y Pedro tuvieron una memorable discusión (130:1.3)

Dotán | | | PLACE | OK
Los hermanos de José lo vendieron como esclavo egipcio en Dotán (126:1.2)

duda; dudas; puesto en duda | | ansiedad; incertidumbre | | OK
La ignorancia por sí sola nunca puede impedir la supervivencia, así como tampoco las dudas confusas o la incertidumbre temerosa. (110:3.5)
cuando los no creyentes ponen en duda el conocimiento de Dios de los creyentes, estos pueden responder a los escépticos: «¿Cómo sabes que yo no sé?» (102:6.5) (102:7.6-9)
El creyente sólo tiene que librar una batalla, y es contra la duda —contra la incredulidad. (159:3.8) (165:5.5)
no temáis; no vaciléis ni pongáis en duda vuestro estado ni vuestra posición, porque en todas las horas sombrías, en todas las encrucijadas de la lucha por el progreso, el Espíritu de la Verdad siempre hablará, diciendo: «Éste es el camino» (34:7.8)
los mensajeros que llevaron la noticia de la resurrección de Jesús creía en lo que David les había dicho, e incluso aquellos que dudaban un poco, llevaron el mensaje con la misma certeza y la misma rapidez que los demás. (190:1.6)
La creencia puede ser incapaz de resistir a la duda y de soportar el miedo, pero la fe siempre triunfa sobre la duda, porque la fe es a la vez positiva y viviente. (101:0.3) (102:6.7) (103:8.4-5) (182:3.11)
Los primeros siete años de la rebelión fueron tiempos de búsqueda del corazón (67:3.7)
Las dudas honradas y las preguntas sinceras no son un pecado; estas actitudes representan simplemente un retraso en el viaje progresivo hacia el logro de la perfección. (102:1.1)
las dudas inhiben la libre expresión (196:0.11)
las dudas se afirman más obstinadamente justo antes de desmoronarse (191:5.4)
referencias en el Salmo 23: (48:6.9-19)
* Aunque descienda al valle de la incertidumbre o ascienda a los mundos de la duda,
* No dudaré de ti ni te temeré,
cualquiera que ha nacido del espíritu tiene dentro de sí el poder de vencer todas las dudas, y ésta es la victoria que supera todas las incertidumbres, vuestra propia fe (142:5.3)
la tentación de dudar se desvanece en el tercer circuito de Havona (26:9.3)
Jesús
	Juan el Bautista barrió todas sus dudas sobre quién iba a ser y se dispuso a ser predicador (135:4.6) (135:7.1)
	Jesús experimentó numerosos períodos de incertidumbre, si no de verdadera duda, en cuanto a la naturaleza de su misión (124:4.2) (136:8.3)
	Tomás estaba afligido por las dudas. El Maestro estaba al corriente de todo esto y tenía una simpatía comprensiva por su apóstol cuando estaba así de afligido por la depresión y acosado por las dudas. (139:8.10) (181:2.26)
	Jesús amaba a los escépticos honestos (139:8.6)

escépticos | | incrédulos | | OK

palomas | | | | OK
Al principio de la religión evolutiva, el cordero se convirtió en el típico animal sacrificatorio y la paloma en el símbolo de la paz y del amor. (85:3.4)
Decía Jesús: «Mirad, os envío como ovejas en medio de los lobos; sed pues tan prudentes como las serpientes y tan inofensivos como las palomas». (140:8.13) (140:9.3) (163:1.3) (178:1.7)
María mantuvo un palomar en la azotea (123:4.4)
En la casa de Nazaret tenían un pequeño negocio de venta de palomas que Jesús transfirió a su hermano Santiago (126:3.12)
En un momento dado, los codiciosos sacerdotes llegaron a exigir el equivalente de una semana de trabajo por un par de palomas que deberían haberse vendido a los pobres por unos pocos céntimos. (122:10.2) (173:1.2)

dotes; dote | | | | OK
Muchas tribus permitían que sus dirigentes tuvieran relaciones sexuales con una novia antes de que fuera entregada a su marido. La dote consistía en los regalos que recibía como recompensa por sus servicios sexuales en la sala de exhibición de las novias (82:3.10)
Al principio, la costumbre exigía que el hombre se fuera a vivir con la familia de su mujer, pero en tiempos posteriores, una vez que el hombre había pagado en dinero o con su trabajo el precio de la novia, podía llevarse a su esposa y a sus hijos con su propia familia. (84:2.5)
Muchas mujeres de las mejores clases acumularon su dote mediante un servicio sexual temporal en los templos, y la mayoría de los hombres preferían tener como esposas a estas mujeres. (89:7.5)
A medida que progresó la civilización, los padres no quisieron dar la impresión de que vendían a sus hijas y usaban regalos en lugar de dinero. Más tarde, cuando se dejó de pagar para obtener una esposa, estos regalos se convirtieron en la dote de la novia. (83:3)
La idea de la dote consistía en transmitir la impresión de que la novia era independiente, en insinuar que se estaba muy lejos de los tiempos de las esposas esclavas y de las compañeras consideradas como una propiedad. Un hombre no podía divorciarse de una esposa con dote sin devolver toda la dote. (83:3.4)

dragón | | | | OK
La adoración de los chinos por el dragón es una supervivencia de los cultos a las serpientes. (85:3.3)
en la visión del apóstol Juan vio un gran dragón rojo. Escribió: «Y su cola atrajo a una tercera parte de las estrellas del cielo y las arrojó a las tinieblas». (53:7.7)
El dragón se convirtió en la representación simbólica de Lucifer y los rebeldes que le siguieron. Después del triunfo de Miguel, «Gabriel descendió de Salvington y ató al dragón, a todos los jefes rebeldes, durante una era». «Había guerra en el cielo; el comandante de Miguel y sus ángeles lucharon contra el dragón», Lucifer, Satanás y los príncipes apóstatas; «y el dragón y sus ángeles rebeldes lucharon, pero no triunfaron». (53:1.6) (53:5.6)

libélulas | | | | OK
Las primeras libélulas medían más de setenta y cinco centímetros de envergadura. (59:5.7)

drama | | | | OK
Jesús nunca premeditó nada dramático (138:6.5) (172:3.11)
La religión dio nacimiento a mucha cultura no religiosa, como el teatro en las interpretaciones para conseguir la guía de los espíritus. (92:3.6)

la redada de peces | (145:1) | | | OK

dravidianos | (79:3) | | RACE | OK
los dravidianos son habitantes del sur de la India que invadieron la península y absorbieron a los conquistadores arios del norte (79:4.2)
La mezcla de los conquistadores anditas de la India con el linaje nativo se tradujo finalmente en la aparición de los pueblos mixtos que han sido llamados dravidianos. Estos anditas fueron los conquistadores llamados dravidianos, y más tarde arios, de la India (78:5.6) (79:3.1)
Los dravidianos figuran entre los primeros pueblos que construyeron ciudades y que se dedicaron a un extenso comercio de importaciones y exportaciones, tanto por tierra como por mar. (79:3.7)
Los centros culturales dravidianos estaban situados en los valles de los ríos, principalmente del Indo y del Ganges, y en el Decán a lo largo de los tres grandes ríos que fluyen a través de los Ghates orientales hacia el mar. (79:3.6)
fundaron una civilización superior hace 12.000 años (79:3.1,8)

dibujos | | imágenes | | OK

soñadores; soñador | | | | OK
El hombre es un soñador por naturaleza (99:7.5)
No debemos ser unos místicos pasivos ni unos ascetas anodinos; no debemos convertirnos en unos soñadores ni en unos vagabundos, que confían pasivamente en una Providencia ficticia para que les proporcione hasta las necesidades de la vida. (178:1.14)

sueños; oníricas | | dormir | | OK
Los sueños absurdos no solo demuestran la presión de las emociones no expresadas, sino que también atestiguan que los conceptos espirituales presentados por los Ajustadores son horriblemente deformadas. (110:5.4)
los celestiales rara vez usan los sueños comunicarse (86:5.11)
los sueños humanos son el desfile desordenado y desconectado de una mente dormida descoordinada (44:4.7) (110:5.2-5)
Mientras dormidos, los Ajustadores tratan de registrar sus creaciones en los niveles superiores de nuestra mente material, y algunos de nuestros sueños grotescos indican que los Ajustadores no han logrado establecer un contacto eficaz. (110:5.2-5)
interpretación de sueños
	El gran peligro de todas estas especulaciones psíquicas consiste en que las visiones y otras experiencias llamadas místicas, así como los sueños extraordinarios, pueden ser considerados como comunicaciones divinas a la mente humana. (100:5.6) (110:5.5)
	La interpretación de los sueños es ampliamente un sistema supersticioso e infundado de especulaciones ignorantes y fantásticas. (90:2.5) (150:3.9)
	los sueños ordinarios son puramente fisiológicos y psicológicos (110:5.5)
sueños particulares
	Algunos sueños destacados en la historia:
	* El sueño de Zoroastro que le hizo remodelar su religión (95:6.2)
	* El sueño en que se informó a un extraño maestro religioso del nacimiento de Jesús (122:8.6)
	* El que convenció a Zacarías con respecto a Juan, su hijo, el Bautista (122:2.5)
	* El que reconcilió a José con respecto al nacimiento de Jesús (122:4.1)
	* El sueño del joven Jesús perturbado por la repugnancia de las matanzas en el templo de Jerusalén (125:2.4)
	* El de Pedro viendo a Jesús caminando sobre las aguas del mar de Galilea (152:4)
	* El de Claudia Prócula, la mujer de Pilatos, sobre Jesús (185:5.8)
	* El que liberó a Pedro del temor a muchas tradiciones judías sobre la impureza (153:3.6)
los sueños de los primitivos
	los hombres primitivos creían que los sueños eran tan reales como la experiencia de vigilia (86:5.10)
	los hombres primitivos creían que el alma abandonaba el cuerpo durante el sueño (86:5.6,10)
	El factor individual más importante en la evolución de la sociedad humana fue probablemente soñar con fantasmas. (68:3) (87:5.14)
	el hombre primitivo se convenció de la existencia de otra vida a través de los sueños (63:3.5) (86:4.1-2)

vagabundos | | indolencia | | OK
no debemos ser unos vagabundos que confían pasivamente en una Providencia ficticia (178:1.14)

perforadores (gasterópodos) | (59:2.12) | | | OK

impulsos innatos | | instintos | | OK

hidropesía | | | | OK
Jesús sanó al hombre con hidropesía en un sábado (167:1.5)

sequía | | clima | | OK
una creciente sequía provocó gradualmente el gran éxodo andita desde las tierras situadas al sur y al este del Mar Caspio. (79:1.3-6)
una creciente sequía hizo que las tribus de las tierras altas invadieran el valle del Éufrates (78:8.3)
un gran cambio climático destruyó la civilización del Sahara. Los hielos del norte retrocedieron y los vientos que traían las lluvias del oeste cambiaron hacia el norte, convirtiendo las fértiles estepas del Sahara en un desierto estéril (80:1.4) (80:2.1)
Hacia el año 8000 a. de J.C., la aridez lentamente creciente de las regiones montañosas de Asia central empezó a arrojar a los anditas hacia el fondo de los valles y las costas marítimas. Esta sequía cada vez mayor no solamente los empujó hacia los valles del Nilo, del Éufrates, del Indo y del Río Amarillo, sino que produjo un nuevo desarrollo en la civilización andita. (79:1.2-3)
Hacia el año 3000 a. de J.C., la aridez creciente hizo retroceder a estos andonitas hacia el Turquestán y luego Europa (80:9.6)
Una grave sequía significaba la muerte para los agricultores primitivos; controlar el tiempo era el objetivo de una gran parte de la magia antigua. (90:2.6)

trabajo penoso; faenas monótonas; pesado trabajo común; faena ingrata | | monotonía | | OK
El trabajo ennoblece, pero las faenas monótonas embrutecen. (70:2.17)
El hombre ha escogido, de la manera más egoísta, el trabajo más agradable, dejando a la mujer el pesado trabajo rutinario. (69:3.3)
En el mundo espiritual no existe ningún trabajo de baja categoría; todo servicio es sagrado y estimulante; y las órdenes superiores de seres tampoco miran con menosprecio a las órdenes inferiores de existencia. (25:1.1)
La religión ennoblece el pesado trabajo común de la vida diaria. Deberíamos hacer nuestro trabajo como si fuera para Dios. (100:0.2) (133:4.8) (181:2.19) (192:2.13)

Drogas | | intoxicación | | OK

drumlins | (61:7.1) | | | OK

embriaguez | | intoxicación | | OK

Seres de origen dual; SERES DE ORIGEN DOBLE; tipo doble | | Hijos de Dios | ORDER | OK
Los seres de origen doble son aquellos que tienen su origen en dos cualquiera de las Deidades del Paraíso o han sido creados de otra manera por dos seres cualquiera que descienden directa o indirectamente de las Deidades del Paraíso. (30:1.29)
La creación de los Servitales de Havona, la obra conjunta de los Siete Espíritus Maestros y de sus asociados, los Siete Directores Supremos del Poder, es un patrón para la larga lista de reproducciones de tipo doble que se efectúan en los universos evolutivos (25:1.2)
aparecen en el segundo grupo de la clasificación de seres del Paraíso (30:1.29-54)
órdenes
	* A. Las Órdenes Descendentes
	*# Los Hijos Creadores
	*# Los Hijos Magistrales
	*# Las Radiantes Estrellas Matutinas
	*# Los Padres Melquisedeks
	*# Los Melquisedeks
	*# Los Vorondadeks
	*# Los Lanonandeks
	*# Las Brillantes Estrellas Vespertinas
	*# Los Arcángeles
	*# Los Portadores de Vida
	*# Los Ayudantes Universales No Revelados (30:1.41)
	*# Los Hijos de Dios No Revelados (30:1.42)
	* B. Las Órdenes Estacionarias
	*# Los Abandontarios
	*# Los Susatias
	*# Los Univitatias
	*# Los Espirongas
	*# Los Seres de Origen Doble No Revelados (30:1.48)
	* C. Las Órdenes Ascendentes
	*# Los Mortales Fusionados con el Ajustador
	*# Los Mortales fusionados con el Hijo
	*# Los Mortales fusionados con el Espíritu
	*# Los Intermedios Trasladados | intermedios
	*# Los Ascendentes No Revelados (30:1.54)

espiritismo doble; doble espiritismo | | | | OK
El concepto de dos tipos de espíritus fantasmas se desarrolló de manera lenta pero segura en todo el mundo. (87:4.3-7)
Esta creencia permitió al hombre conciliar las variables de la casualidad con un concepto de fuerzas supermortales inmutables, pero esta doctrina siempre ha hecho difícil desde entonces que las personas religiosas puedan concebir la unidad cósmica. (87:4.6)
El concepto del doble espiritismo, de los espíritus buenos y malos, dio nacimiento a las creencias posteriores en la magia blanca y la magia negra. (88:6.2)
El concepto de las fuerzas buenas y malas, contenido en el doble espiritismo, ofreció al hombre amplias ocasiones para intentar oponer un agente a otro, porque si un hombre fuerte podía vencer a uno más débil, entonces un espíritu poderoso podía dominar sin duda a un fantasma inferior. (87:6.13)
Estas creencias se mezclaron más tarde con la superstición de los fantasmas buenos y malos, de los buenos y malos espíritus. (69:3.5)
el joven Jesús estuvo dispuesto a aceptar la doctrina de los buenos y de los malos espíritus como una posible explicación de los fenómenos mentales y espirituales; pero empezó a dudar muy pronto de que estas influencias invisibles fueran responsables de los acontecimientos físicos del mundo natural. (123:3.3)
Zoroastro estuvo muy afectado por el concepto predominante del dualismo espiritual, de los espíritus buenos y malos, al mismo tiempo exaltó claramente la idea de una Deidad eterna y de la victoria final de la luz sobre la oscuridad. (92:5.12) (95:6.5)

relaciones de dualidad | | | | OK
Las relaciones de dualidad son las que existen entre el YO SOY como séptuple y los Siete Absolutos de la Infinidad. Las dualidades eternizan los fundamentos de la realidad. (105:4.5,8)

patos | | | | OK
Los tipos de aves actuales —águilas, patos, palomas y avestruces— descienden todos de los enormes reptiles de los tiempos prehistóricos.descendiente de enormes reptiles antiguos (65:2.9)

debido al proceso | | | | OK
Caligastia impugnó el paso de Moisés a los mundos de las mansiones (52:5.5)
Aunque Lucifer estaba privado de toda autoridad administrativa en Satania, no existía entonces ningún poder ni tribunal en el universo local que pudiera detener o destruir a este malvado rebelde; en aquella época, Miguel aún no era gobernante soberano. (53:7.14)
no se encontró forma de evitar que los archirrebeldes asistieran a los consejos de Edentia hasta después de que Miguel se donara en Urantia y asumiera posteriormente la soberanía ilimitada en todo Nebadon (43:4.7-9)

duelo | | | | OK
El linchamiento y el batirse en duelo representan la resistencia del individuo a ceder su desagravio privado al Estado. (70:10.16)
Las primeras guerras tenían lugar entre tribus enteras, pero en épocas posteriores, cuando dos individuos de tribus diferentes tenían una disputa, en lugar de permitir que lucharan las dos tribus, los dos rivales se batían en duelo. (70:1.19)
Batirse en duelo es una supervivencia moderna del juicio por medio de las ordalías. (70:10.7)

duplicación; duplicar | | | | OK
En la eterna economía de la administración del universo nunca se encuentra una repetición de funciones derrochadora e innecesaria; las Deidades no son dadas a duplicar inútilmente su ministerio universal. (6:4.2)

polvo | | | | OK
cuando el polvo que compone el tabernáculo mortal «regrese a la tierra de donde salió»; entonces, así se ha revelado, «el Espíritu» que vive en vosotros «regresará a Dios que lo concedió».  «Polvo somos y al polvo volveremos». (1:4.3) (68:6.1)

deber; deberes; obligaciones  | | responsabilidad; confiar | | OK
la cima del deber según el hinduismo: que ningún hombre haga a otro lo que le repugnaría a él mismo; no fomentad ninguna maldad, no castiguéis al que os castiga, conquistad la cólera con la misericordia, y venced el odio con la benevolencia (131:4.6)
El trabajo del Ajustador del Pensamiento explica la transformación del sentido primitivo y evolutivo del deber del hombre en una fe superior y más segura en las realidades eternas de la revelación. (102:1.1)
un alma inspirada es aquella que cumple fielmente con los deberes corrientes de la existencia humana rutinaria (91:7.9) (100:6.5) (126:5.4) (178:1.8)
En los seres espirituales, la alegría satisfactoria de cumplir con un deber elevado es la emoción que eclipsa a todas las demás. (25:1.6)
muchos pueblos han dejado de reconocer sus altas y santas obligaciones de naturaleza divina, mientras prestaban una atención meticulosa a cosas de poca importancia. (185:0.4)
La tristeza no puede existir en presencia de la conciencia de un deber divino fielmente ejecutado. (25:1.6)
es una locura huir del deber en busca de tentaciones lejanas (130:1.2)
Para los antiguos creyentes en fantasmas el deber eran las cosas que se deben hacer para mantener a los espíritus en una disposición favorable, o al menos neutral. (87:5.11)
Se nos ha mostrado el camino y ahora debemos salir a realizar nuestro deber y no os cansarnos de hacer el bien. (163:6.7)
La idea del deber significa que tenéis una mentalidad de sirvientes, y a consecuencia de ello no conseguís la grandísima emoción de hacer vuestro servicio como un amigo y por un amigo. (180:1.6)
en el mundo morontial, el tiempo ya no está disponible para eludir obligaciones desagradables (48:5.8)
la comprensión del hombre del deber sólo es relativamente exacta (115:1.2)
La intuición moral, la comprensión del deber, es un componente de la dotación mental humana y está asociada con los otros elementos inalienables de la naturaleza humana: la curiosidad científica y la perspicacia espiritual. (16:6.7) (16:7.1)
aprenderemos a sufrir menos penas y decepciones haciendo menos planes personales respecto a otras personalidades, y aceptando nuestra suerte cuando hemos cumplido fielmente con vuestro deber. (48:6.36)
podemos elevarnos por encima de los humildes senderos del trabajo agotador y del cumplimiento con fidelidad humana de los deberes de las tareas terrenales al discernir las luces de la vida eterna (34:6.13)
las promesas deben cumplirse (157:1.2)
Si alguien quiere seguir a Jesús debe asumir sus responsabilidades diarias y seguirle (158:7.5)
El sentido del deber evolutivo y las obligaciones resultantes de la iluminación de la revelación producen una impresión tan profunda en la naturaleza moral del hombre que éste llega finalmente a esa situación mental y a esa actitud del alma en las que concluye que no tiene ningún derecho a no creer en Dios. (101:1.7)
resumen del deber mortal
	el primer deber debería ser esforzarse por alcanzar la perfección de la divinidad (1:0.4) | perfección:logro
	los creyentes en el reino celestial tienen un triple deber sagrado: hacia el hombre, hacia Dios y el servicio a la fraternidad de los creyentes que conocen a Dios, predicar el evangelio (178:1.5,11)
	traer niños al mundo es la responsabilidad suprema de la existencia humana. (84:7.25-26)
	El Señor nos exige tratar con justicia, amar la misericordia, y caminar humildemente con Dios (97:5.6) (126:4.5)
	todo el deber del hombre reside en temer a Dios y guardar sus mandamientos (131:2.9)
	el más alto deber es para la propia familia (126:3.5) (127:5.3) (140:8.14)
	hay que cumplir con las responsabilidades con energía y entusiasmo (159:5.10)
	el deber universal es el reconocimiento de la obligación progresiva hacia el Supremo (110:3.10) (117:4.8)
	debemos aprovecharnos de las ventajas proporcionadas tan libremente para la supervivencia (40:10.14)
	el deber del hombre se encuentra resumido en este mandamiento único: Ama al Señor tu Dios con toda tu mente y con toda tu alma, y a tu prójimo como a ti mismo (142:3.22) (163:4.8)

enanos | | | | OK
Los monoteístas en evolución mantienen a algunos dioses subordinados como enanos (96:1.14)

dayacs | | | | OK
Los dayacs son una tribu moderna que sólo han desarrollado las prácticas religiosas más primitivas. (92:6.1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Dayak

Dyaus pitar | | | PERSON | OK
Señor védico del cielo (94:1.3)

Dyaus-Zeus | | Zeus | PERSON | OK
