<__________________________________________________________________________________
<
<                     E
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/es/help/github_topicindex
<__________________________________________________________________________________

Ea | | | PERSON | OK
Dios mesopotámico del mar (95:1.4)

águilas | (61:2.12) | | | OK
Las águilas son descendientes de enormes reptiles antiguos (65:2.9)
Citadas en una enseñanza de Salem : «Aquellos que esperan en el Señor renovarán su vigor; se elevarán con alas como las águilas» (97:7.8)

ganarse la vida | | logro; carreras; iniciativa; labor; sobreespecialización; pobreza; desempleo; riqueza | | OK
Las necesidades económicas atan al hombre a la realidad, y la experiencia religiosa personal conduce a este mismo hombre a enfrentarse con las realidades eternas de una ciudadanía cósmica en constante expansión y progreso. (99:7.5)
los hombres y las mujeres se desconciertan muchas veces al esforzarse por comprenderse a sí mismos y luchar con las múltiples dificultades que encuentran para ganarse la vida en un mundo tan ampliamente dominado por el egoísmo y el pecado. (133:3.7)
las ganancias personales pueden usarse como se crea conveniente (132:5.12,24)
las necesidades económicas es de una de lealtades humanas de carácter sagrado (196:0.7)
El éxito requiere no solamente la devoción al trabajo, sino también que funcionemos como una parte de uno de los canales de la riqueza material. (160:4.10)
No debemos ser unos místicos pasivos ni unos ascetas anodinos; no debemos convertirnos en unos soñadores ni en unos vagabundos, que confían pasivamente en una Providencia ficticia para que les proporcione hasta las necesidades de la vida. (178:1.14)
La religión es la experiencia exclusivamente espiritual del alma inmortal evolutiva del hombre que conoce a Dios, pero el poder moral y la energía espiritual son unas fuerzas poderosas que se pueden utilizar para tratar situaciones sociales difíciles y para resolver problemas económicos complicados. (156:5.10) (160:4.1)
Es voluntad del Padre que el hombre mortal trabaje con perseverancia y firmeza para mejorar su condición en la Tierra. (148:5.3) (149:5.3)
los salarios de los trabajadores en la nación continental más desarrollada de un planeta vecino dependen de los beneficios de la empresa (72:5.8-9)
Jesús
	Debido al prematuro fallecimiento de su padre José, Jesús tuvo que hacerse cargo del taller del carpintería y de mantener a su madre y hermanos, pasando varios años de luchas financieras. Sin embargo, no vaciló ni se desanimó. (126:5)
	el salario de un carpintero cayó en Nazaret al equivalente a 25¢ / día (126:5.5)
	Jesús estableció diferencias entre los consagrados al evangelio y los meros discípulos. Los que deseen dar su vida al evangelio no deberían tener dudas en su mente sobre su propio sustento o el de las familias que han abandonado. Vivirán por el evangelio. Si se quiere preocuparse de ganar el pan entonces se debería ser sólo un discípulo creyente (165:5.2-3)
	Decía Jesús: «Cuando os sintáis tentados a poner en duda la seguridad de vuestro pan, pensad en los cuervos; no siembran ni cosechan, no tienen almacenes ni graneros, y sin embargo el Padre proporciona comida a todos aquellos que la buscan». (165:5.2)
	Jesús instruyó a los recaudadores y los soldados de su época, que solían abusar de otros para obtener beneficios extra, a no percibir más de lo asignado y a estar contentos con el salario (135:6.8)
	Los apóstoles se organizaron de modo que pudieran disponer de todo lo necesario para su futuro trabajo de predicación (138:7.4) (138:8.6)

La Tierra | | Urantia | | OK

terremotos | (59:3.6) | | | OK
la edad de terremotos ocurrió entre los 1.000 a 650 millones de años atrás (57:8.1-5,15-25)
Durante los primeros tiempos de un mundo nuevo, los terremotos son frecuentes, y todos están caracterizados por grandes perturbaciones físicas; esto es especialmente así en las esferas surgidas de las contracciones gaseosas, los mundos nacidos de los inmensos anillos nebulares que son dejados atrás después de las primeras condensaciones y contracciones de ciertos soles individuales. (41:10.4)
el istmo de Gibraltar, que protegía la cuenca occidental del Mediterráneo, se hundió a consecuencia de un terremoto, elevando rápidamente este lago interior hasta el nivel del Océano Atlántico. (80:2.4)
El deslizamiento y los desplazamientos de la corteza sólida exterior son los que producen los terremotos, y no los volcanes. (58:5.4)
Los terremotos van disminuyendo desde hace muchos millones de años, pero Urantia aún sufre una media de quince por día. (57:8.15)
Sucesos notables
	Andón y Fonta, los primeros padres del género humano, murieron a causa de un terremoto (63:3.4)
	Jesús se llevó una sorpresa cuando de pequeño preguntó a su padre José la causa de los terremotos y éste no supo decirle (123:3.2-3)
	Jesús aconsejó a sus discípulos a no inquietarse por hambrunas o terremotos (176:1.1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Terremoto

lombrices de tierra | (65:2.5) | | | OK

facilidad; vida cómoda; fácil | | ociosidad; indolencia; ocio; relajación | | OK
Aceptar la guía de un serafín raras veces significa disfrutar de una vida cómoda. (113:4.3)
La naturaleza animal y las formas inferiores de criaturas volitivas no progresan favorablemente en un ambiente fácil. (154:2.5)
Uno de los objetivos de la carrera morontial consiste en erradicar de manera permanente en los supervivientes mortales aquellas características rudimentarias animales tales como la postergación, la ambigüedad, la falta de sinceridad, el eludir los problemas, la injusticia y la búsqueda de la facilidad. (48:5.8)

Indias Orientales | | | PLACE | OK
Muchos anditas llamados dravidianos emigraron a la India y Asia central llegando a las Indias Orientales (78:5.6)
Hacia el 7.000 a.C. los barcos de anditas dravidianos navegaban a lo largo de la costa a través del mar de Arabia hasta las ciudades sumerias del Golfo Pérsico, y se aventuraban en las aguas del Golfo de Bengala hasta las Indias Orientales. (79:3.7)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Indias_Orientales

Isla de Pascua | | | PLACE | OK
La Isla de Pascua fue durante mucho tiempo el centro religioso y administrativo de un grupo de polinesios anditas modificados (78:5.7)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Isla_de_Pascua

Ghates orientales | (79:3.6) | | PLACE | OK

comiendo | | comida | | OK

Ebal | | | PLACE | OK
El monte Ebal es un monte que es visible desde Nazaret (126:1.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Monte_Ebal

Eber | | | PERSON | OK
Eber era un oficial del sanedrín que fue enviado para arrestar a Jesús, negándose finalmente a hacerlo (162:2.6-9)
se reunió con Jesús en la casa de Nicodemo (164:2.1)

excentricidad; excéntrica | | | | OK
Jesús estaba libre de toda tendencia extravagante, errática y excéntrica. (100:7.3-4)
Jesús exhortó a sus oyentes a que se esforzaran por ser originales, pero evitando toda tendencia a la excentricidad. Abogó por una simpatía desprovista de sentimentalismo, y por una piedad sin beatería. Enseñó un respeto libre del miedo y de la superstición. (149:4.4)

Eclesiastés | | | | OK
El Eclesiastés es un libro de la Biblia dentro del grupo llamado Libros Sapienciales
al igual que otros libros sapienciales como la Sabiduría de Salomón, ejemplifica el platonismo y el estoicismo (121:6.3)
El pesimismo manifiesto del Eclesiastés fue una sabia reacción mundana contra estas creencias excesivamente optimistas en la Providencia. (97:8.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Libro_del_Eclesiastés

eclesiástico | | sacerdotes | | OK
El poder eclesiástico es ahora y siempre incompatible con la fe viviente, el espíritu creciente y la experiencia de primera mano de los compañeros, por la fe, de Jesús en la fraternidad de los hombres, en la asociación espiritual del reino de los cielos. (195:10.8)

equinodermos | (59:3.11) (59:5.8) | | | OK

eclipses; eclipse | | | | OK
Los nórdicos primitivos pensaban que los eclipses eran causados por un lobo que devoraba una parte del Sol o de la Luna. (85:3.4)
los hombres rojos en vías de desaparición tuvieron un profeta en los últimos cien años, el tenskwatawa shawnee, que predijo el eclipse de Sol de 1806 y denunció los vicios del hombre blanco. (90:2.9)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Eclipse
> https://es.wikipedia.org/wiki/Tenskwatawa

éxtasis (religioso) | | emociones; alegría | | OK
El éxtasis espiritual auténtico está generalmente acompañado de una gran calma exterior y de un control emocional casi perfecto. (91:7.3)
El éxtasis religioso es aceptable cuando resulta de unos antecedentes sanos, pero estas experiencias son con más frecuencia la consecuencia de influencias puramente emocionales que la manifestación de un carácter espiritual profundo. (91:7.3-4)
La prueba práctica para todas estas extrañas experiencias religiosas de misticismo, éxtasis e inspiración consiste en observar si estos fenómenos hacen que un individuo: (91:7.5-12)
# Disfrute de una salud física mejor y más completa.
# Actúe de una manera más práctica y eficaz en su vida mental.
# Adapte su experiencia religiosa con más plenitud y alegría a la vida social.
# Espiritualice de una forma más completa su vida cotidiana, mientras cumple fielmente con los deberes corrientes de la existencia humana rutinaria.
# Aumente su amor y su apreciación de la verdad, la belleza y la bondad.
# Conserve los valores sociales, morales, éticos y espirituales generalmente reconocidos.
# Incremente su perspicacia espiritual —su conciencia de Dios.

Edén (jardín) | | Jardín del Edén | PLACE | OK

liga edénica | | | | OK
Adán realizó un esfuerzo heróico y decidido para establecer un gobierno mundial, pero se encontró a cada paso con una resistencia obstinada. Adán puso en funcionamiento un sistema de control colectivo en todo el Edén, y federó todos estos grupos en una liga edénica. (74:5.5)

Enseñanzas edénicas | | Jardín del Edén:enseñanzas | | OK

edenitas | | Jardín del Edén | RACE | OK

Edentia | (43:1) | constelaciones; Altísimos de Norlatiadek | PLACE | OK
Edentia es la sede de Norlatiadek, nuestra constelación (15:7.6) (15:14.6) (43:0.1-2)
es la sede de los Padres de la Constelación, los Altísimos de Norlatiadek (43:0.2)
A la construcción de Salvington le siguió de inmediato la creación de los cien mundos sede de las constelaciones en proyecto como Edentia. (32:2.3)
descripción
	En Edentia hay diez Centros Supremos del Poder, diez controladores maquinales asociados y diez frandalanks que están en conexión perfecta y constante con los centros de poder cercanos. (41:1.4)
	Las setenta esferas principales que rodean a Edentia tienen casi diez veces el tamaño de Urantia, mientras que los diez satélites que giran alrededor de cada uno de estos setenta mundos tienen casi el mismo tamaño que Urantia. (43:0.2) (43:7.1,3)
	la vida animal de Edentia es sumamente inteligente y exquisitamente útil, y todas las diversas especies son asombrosamente mansas y conmovedoramente sociables. Allí no hay criaturas carnívoras; no hay nada en toda Edentia que pueda causarle temor a un ser viviente. (43:6.5)
	Edentia es cien veces más grande que Urantia (43:0.2)
	En Edentia se utilizan generalmente más los adornos vivientes, y este predominio de la vida —este arte botánico— es el que hace que estos mundos sean llamados «los jardines de Dios». Casi la mitad de Edentia está dedicada a los exquisitos jardines de los Altísimos. (43:1.7) (43:6.1-2)
	Las tierras altas de Edentia forman unos magníficos relieves físicos, y su belleza se acrecienta con la interminable profusión de vida que abunda a todo lo largo y ancho de la esfera. (43:1.4)
	la vegetación morontial es un producto puramente energético; cuando se come no deja ningún residuo. (43:6.6)
	Hay decenas de miles de lagos centelleantes y miles y miles de arroyos que los conectan entre sí. (43:1.1-2)
	no existen escarpadas cadenas montañosas, ni grandes océanos, ni ríos torrenciales; no hay ni tormentas ni huracanes; y tampoco hay veranos ni inviernos (43:1.1-3)
	la mayor parte del transporte es por aire (43:1.2)
	El mar de cristal, el área receptora de Edentia, está cerca del centro administrativo y se halla rodeado por el anfiteatro de la sede central. Se trata de un enorme cristal circular de unos ciento sesenta kilómetros de circunferencia por unos cincuenta kilómetros de profundidad. (43:1.7,10-11)
	está energizada por corrientes universales del espacio (43:8.1)
	el árbol de la vida es un arbusto de de Edentia, y de él se extraen complementos alexifármacos que permite a seres mortales vivir indefinidamente en un planeta mortal (66:4.13)
	Edentia y sus mundos asociados tienen una atmósfera de tres gases que contiene oxígeno, nitrógeno y un gas morontial adecuado para la respiración de las criaturas morontiales. (43:1.3)
	en el centro de los círculos de los mortales ascendentes de Jerusem hay un maqueta de trabajo de Edentia que tiene 65 km de diámetro (46:5.27)
educación
	los Sensibilizadores Éticos estimularán nuestra apreciación por la verdad sobre la fraternidad en las escuelas de fraternidad de Edentia (39:3.7)
	Los Melquisedeks también mantienen dos colegios especiales en Edentia, la escuela de urgencia y la escuela de la donación (43:1.6)
administración
	En Edentia siempre somos bienvenidos como observadores en las asambleas legislativas. (43:1.8)
	después de la rebelión de Satania, los archirrebeldes continuaron asistiendo a los consejos de Edentia tal como lo habían hecho en ocasiones anteriores (43:4.7)
ascendentes mortales
	Las salas de resurrección de Edentia están situadas en la cima de la séptima cadena de tierras altas, y allí se despiertan los mortales ascendentes de la orden secundaria modificada de ascensión. (43:1.5)
	en Edentia, los ascendentes se encuentran a medio camino entre su estado anterior y su estado futuro, a medio camino en su paso desde el animal evolutivo al espíritu ascendente. (43:9.2)
	Nuestra estancia en Edentia y en sus esferas asociadas se dedicará principalmente a dominar la ética colectiva (43:8.3)
	Toda la estancia en los mundos formativos de la constelación culmina en la ciudadanía de Edentia. (43:9)
	allí viviremos con los univitatias, los nativos de Edentia (39:3.7)
	aprendemos a establecer mejores relaciones sociales con los univitatias (43:8.4-12)

edomitas | | | RACE | OK
El rey David impuso un gran tributo a las tribus vecinas, entre las que se incluyeron los edomitas (97:9.14)
se rebelaron contra el rey Amasías y fueron fueron derrotados en una victoria notable (97:9.22)

Edrei | | | PLACE | OK
Edrei es una de las poblaciones visitadas por Jesús, los doce apóstoles, los doce evangelistas y otros evengelistas durante la segunda gira por la Decápolis, entre el 18 de agosto y el 16 de septiembre de 29 d.C. (159:0.2)
En Edrei, donde predicaron el apóstol Tomás y sus compañeros, Jesús pasó un día y una noche. En el transcurso de la discusión vespertina, expresó los principios que deberían guiar a los que predican la verdad e impulsar a todos los que enseñan el evangelio del reino. (159:3.1)
Una de las poblaciones visitadas por Jesús, los doce y los setenta, durante la misión en Perea entre el 3 de enero de 30 hasta la muerte de Jesús (165:0.1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Daraa

educación; desarrollo educativo | (71:7) | ignorancia; conocimiento; profesores | | OK
El verdadero desarrollo educativo está indicado por el realce de los ideales, la apreciación creciente de los valores, los nuevos significados de los valores y una lealtad mayor a los valores supremos. (100:1.3)
La carrera mortal, la evolución del alma, es no tanto un período de prueba como un período de educación. (111:3.5)
A menos que un pueblo libre esté educado —que le hayan enseñado a pensar con inteligencia y a hacer proyectos con sabiduría— la libertad hace generalmente más daño que bien. (71:2.11)
No se trata tanto de lo que aprendemos en esta primera vida; lo importante es la experiencia de vivir esta vida. (39:4.13)
La educación de la opinión pública es el único método efectivo y seguro para acelerar la civilización (71:2.7)
Una personalidad puede mirar antes de saltar y por lo tanto puede aprender tanto mirando como saltando. Un animal no personal sólo aprende generalmente saltando. (16:7.2-3)
Las deficiencias intelectuales o las carencias educativas obstaculizan inevitablemente los logros religiosos más elevados (102:3.1)
el progreso espiritual depende de la expansión mental, y el retraso intelectual lo demora infaliblemente. Pero esto no significa que la evolución espiritual dependa de la educación, la cultura o la sabiduría. (65:8.4) (101:2.15) (111:6.6)
históricamente
	en una civilización progresiva la educación debe ser obligatoria (70:9.9) (71:4.7)
	El fuego de la casa, que era cuidado por la madre o la hija mayor, fue el primer educador, pues necesitaba vigilancia y seriedad. (69:6.3)
	Las primeras escuelas fueron clubes de hombres y mujeres solteros (70:7.14)
	las escuelas del Príncipes Planetario comprendían: (50:4.3-10) (66:5.9-10)
	# Trabajo físico. Cultivo del suelo, asociado con la construcción y el embellecimiento de las viviendas.
	# Actividades sociales. Representaciones de obras y agrupaciones sociales culturales.
	# Aplicación educativa. Instrucción individual en conexión con la enseñanza colectiva familiar, completada mediante una formación especializada por clases.
	# Formación profesional. Escuelas para el matrimonio y las tareas del hogar, escuelas de artes y oficios, y las clases para la formación de los profesores
	# Cultura espiritual. La fraternidad de los profesores, la instrucción de los grupos infantiles y juveniles, y la formación de los niños nativos adoptados como misioneros para sus pueblos.
	Los hijos de Adán y Eva asistían a sus propias escuelas durante cuatro años hasta que cumplían los dieciséis años, y los mayores enseñaban a los más jóvenes. Las escuelas, y de hecho todas las actividades del Jardín, siempre estaban abiertas para los visitantes. (74:6.7) (74:7.1-11)
	La adaptación a la sociedad era el único objetivo que tenía el sistema escolar del oeste del Jardín. (74:7.2)
	Los métodos educativos de los setitas nunca han sido superados desde entonces (76:3.10)
	los chinos de hace 6.000 años fueron unos estudiantes agudos y dinámicos en su búsqueda de la verdad. (79:6.11) (79:8.7)
La educación de Jesús
	Jesús empezó su educación formal en las escuelas de la sinagoga a los siete años. Durante tres años —hasta que tuvo diez años— asistió a la escuela primaria de la sinagoga de Nazaret. (123:2.14) (123:5)
	La educación más precoz de Jesús, exceptuando la del hogar familiar, consistió en tomar un contacto respetuoso y comprensivo con la naturaleza. (123:5.14)
	La parte más valiosa de la primera educación de Jesús la proporcionaron sus padres, respondiendo a sus preguntas reflexivas y penetrantes. (123:2.3)
	Pero su verdadera educación —el equipamiento de mente y corazón para la prueba real de afrontar los difíciles problemas de la vida— la obtuvo mezclándose con sus semejantes. (123:5.8) (124:3.3) (124:4.1) (125:2.12) (126:5.2) (128:2.5) (128:3.4) (129:1.7) (129:3.7 -8) (130:0.5-6)
	Encontró muchos libros nuevos en las arcas de la biblioteca de la sinagoga de Cafarnaúm, y pasaba al menos cinco noches por semana estudiando intensamente.  (129:1.9)
La educación de los apóstoles
	la educación ya era obligatoria para los judíos de tiempos de Jesús (123:2.5-13) (123:5.11)
	Los fariseos creían que los ignorantes estaban malditos (162:2.9)
	La costumbre de los judíos era la de sentarse mientras se enseñaba (151:1.1)
	los apóstoles no habían pasado por igual el mismo programa educativo (139:0.3-4)
	los apóstoles pasaron un período en el que estudiaron las escrituras hebreas durante 3 horas todas las noches en la sinagoga (137:6.5) (137:7.14)
	Juan Marcos fue enviado sabiamente a la escuela pública (177:2.2)
educación en otros planetas
	la educación es obligatoria en la nación continental más desarrollada de un planeta vecino (72:8.1,7)
	en esta nación existen las diez escuelas regionales para estadistas, relacionados con las responsabilidades de la administración (72:8.2-3)
	en la nación continental se espera que los padres proporcionen a sus hijos, en el hogar, la parte más valiosa de su educación y de la formación de su carácter, y los padres consagran casi tanta atención como las madres a la cultura de sus hijos. (72:3.4)
el método educativo
	la técnica más eficaz en todas las formas y fases de la enseñanza es decir «Ven —ven conmigo, te mostraré el camino» (127:4.2) (139:5.8)
	La formación del hogar debería ser el centro y la esencia de todos los esfuerzos educativos. (84:0.1)
	la experiencia proporciona la capacidad conceptual para comprender problemas complejos (54:6.10)
	La educación ha sido demasiado tiempo provinciana, militarista, para exaltar el ego y buscar el éxito; con el tiempo deberá volverse mundial, idealista, para el desarrollo del individuo y la comprensión del cosmos. (71:7.3)
	La educación es la ocupación de la vida; debe continuar durante toda la vida para que la humanidad pueda experimentar gradualmente los niveles ascendentes de la sabiduría mortal (71:7.2,5) (71:8.7)
	la presión educativa sólo es negativamente útil, en el sentido de que puede ayudar a impedir las experiencias desastrosas. (103:5.11)
	El concepto espiritual no puede ser forzado para que entre mecánicamente en el molde de la memoria material. (48:7.5).
	El verdadero maestro mantiene su integridad intelectual permaneciendo siempre como un alumno (130:3.7)
	Los educadores deben ser unos seres libres, unos auténticos dirigentes, para que la filosofía, la búsqueda de la sabiduría, pueda convertirse en el objetivo principal de la educación. (71:7.4)
	Antes de formar a los ciudadanos en las técnicas sumamente especializadas de ganarse la vida, se les debería enseñar uno o más métodos de trabajo, oficios o profesiones no especializados. (81:6.32)
	El hecho de mezclarse con grupos distintos de personalidades, con órdenes muy diferentes a la de uno mismo, tiene un gran valor educativo. (46:5.29) (149:4.6)
	Los padres sabios planean cuidosamente la educación y la preparación adecuada de sus hijos e hijas. (142:7.8)
	el método de Jesús
		Jesús reconoció que la mayoría de los hombres necesitaba consagrarse al dominio de alguna profesión, pero deploraba toda tendencia a la especialización excesiva, a volverse estrecho de ideas y limitado en las actividades de la vida. (149:4.3,6) (155:1.4)
		el método de Jesús para educar a los niños era la orden positiva de hacer el bien en lugar del antiguo método judío de prohibir hacer el mal. (127:4.2)
	educación en las alturas
		El universo es una inmensa escuela (37:6.2)
		Todo el plan ascendente de la progresión de los mortales está caracterizado por la práctica de transmitir a otros seres las nuevas verdades y experiencias tan pronto como se han adquirido. (30:3.9) (30:4.23) (35:4.1) (37:10.5) (100:2.1) (138:6.1)
		Cada unidad de la vida ascendente es una verdadera escuela educativa para la fase de existencia inmediatamente siguiente (49:0.1)
		El régimen superuniversal no es el mismo para todos los mortales ascendentes. Reciben la misma educación general, pero hay grupos y clases especiales (30:4.25)
		los progresores morontiales aprenden idiomas tanto como nosotros aquí (48:3.13)
		En el primer mundo de las mansiones se tiene la costumbre de enseñar a los estudiantes menos avanzados por medio de la técnica comparativa, es decir, en una columna se presentan los conceptos más sencillos de los significados en mota, y en la columna contraria se mencionan las afirmaciones análogas de la filosofía humana. (48:7.1)
		El sistema educativo de Nebadon asegura fundamentalmente vuestra asignación a una tarea, y luego os proporciona la oportunidad de enseñaros el método ideal y divino de realizar mejor esa tarea. (37:6.4)
		durante todo nuestro trayecto hacia Havona representamos el papel de un alumno-maestro. Adquirimos constantemente conocimientos y transmitimos a otros seres la sabiduría y la experiencia (25:4.12) (44:0.13) (74:6.7) (74:7.1)
		Durante todo el camino hacia el Paraíso, los peregrinos ascendentes continuamos los estudios en las escuelas prácticas de conocimientos aplicados —una verdadera formación que consiste en hacer realmente las cosas que se enseñan. (35:10.3) (37:6.3-4) (50:5.7) (66:7.6) (148:1.1)
		Los mortales glorificados del Cuerpo Paradisiaco de la Finalidad son seres ascendentes capacitados hasta los límites de su capacidad (31:3.7)
		los filósofos del Paraíso enseñan mediante todos los métodos posibles de instrucción, incluyendo la técnica gráfica superior de Havona y ciertos métodos paradisiacos para comunicar la información, un método de alta velocidad (26:3.8) (27:6.4)
		Los Espíritus Trinitarios Inspirados enseñan de forma superconsciente (19:5.7-9)
propósito de la educación
	la piedra angular de todo un sistema educativo debería ser la adquisición del carácter mediante una experiencia iluminada. (37:6.3)
	La educación debería ser una técnica para aprender, para descubrir, los mejores métodos de satisfacer nuestros impulsos naturales (140:4.10)
	la aventura eterna debe ser el estudio supremo (40:7.4)
	se nos ofrece una oportunidad gradual para dominar los detalles del funcionamiento y de la administración del gran universo (48:8.2)
	Un buen entorno social y una educación adecuada constituyen el terreno y la atmósfera indispensables para sacar el mayor partido de una buena herencia. (16:6.11) (76:2.6)
	La finalidad de la educación debería consistir en adquirir habilidad, buscar la sabiduría, desarrollar la individualidad y alcanzar los valores espirituales. (71:7.1)
	La meta de toda educación debería consistir en fomentar y promover el objetivo supremo de la vida, el desarrollo de una personalidad majestuosa y bien equilibrada. (195:10.17)
	Cuanto más elevada es la educación de una criatura, más respeto tiene por el conocimiento, la experiencia y las opiniones de los demás. (25:3.12)
	La verdadera finalidad de toda la educación en el universo consiste en coordinar de la mejor manera a los hijos aislados de los mundos con las realidades más amplias de su experiencia en expansión. (2:7.12)
	el objetivo principal de la educación es hacer de cada alumno un ciudadano económicamente independiente. (72:4.5-6)
	su propósito es buscar la verdad tanto como los hechos, expandir el alma tanto como la mente (48:6.32)
escuelas del universo
	* las escuelas de pensamiento, sentimiento y acción en los mundos morontiales (48:5.6)
	* las escuelas de ética, administración y ajuste social en la constelación (48:5.6)
	* la Universidad Melquisedek, en 490 esferas de Salvington (35:3) (37:6.1-2)
	* las escuelas de filosofía, divinidad y espiritualidad pura en Salvington (48:5.6)
	* Las escuelas de legislación de los Mundos Vorondadek (35:7.1-2)
advertencias
	ceguera por confusión de aprendizaje complejo (102:0.2)
	la humanidad se precipita a la confusión si se produce una enseñanza excesiva (66:6.6) (137:7.14)
	el desarrollo de la educación no ha seguido el mismo ritmo que la estructura social en expansión (81:6.25)
	Caligastia y Lucifer, con un máximo de inteligencia y una inmensa experiencia en los asuntos del universo, se descarrió —abrazó el pecado. (67:3.9)
	lo que no aprendemos aquí, debemos aprenderlo de aquí en adelante (48:5.7)
	sin educación, la libertad suele hacer más daño que bien (71:2.11)

Constructores de edificios educativos; constructores de edificios educativos | | | | OK
Los Constructores de edificios educativos son uno de los grupos dentro de los Constructores Divinos, que forman parte de los Artesanos Celestiales (44:3.6)

efectos | | causalidad | | OK

eficiencia; eficacia | | | | OK
En la eterna economía de la administración del universo nunca se encuentra una repetición de funciones derrochadora e innecesaria; las Deidades no son dadas a duplicar inútilmente su ministerio universal. (6:4.2)
La salud, la eficacia mental y la felicidad resultan de la unificación de los sistemas físicos, de los sistemas mentales y de los sistemas espirituales. (100:4.3)

efigies | (88:5.3) | | | OK

esfuerzo; esfuerzos | | acción | | OK
los peregrinos ascendentes descubren el significado que tiene el verdadero estudio y el auténtico esfuerzo mental cuando empiezan a discernir la naturaleza del esfuerzo espiritual aún más agotador y mucho más arduo en Havona (26:7.1)
El esfuerzo y la decisión son una parte esencial de la adquisición de los valores de supervivencia. (50:6.3)
La lealtad hacia lo grande, lo bueno, lo verdadero y lo noble no se ejerce sin lucha. (100:4.2)
La humanidad no asciende sin esfuerzo en el universo, y el Supremo tampoco evoluciona sin una actividad decidida e inteligente. (34:7.2) (117:4.7)
El esfuerzo no siempre produce alegría, pero no existe felicidad sin un esfuerzo inteligente. (48:7.10)
el Padre ha basado el progreso finito en el esfuerzo, los logros de la criatura en la perseverancia, y el desarrollo de la personalidad en la fe (115:7.2)
A todos los que finalizan estas aventuras en la sabiduría y la verdad, ya se trate de mortales ascendentes o de querubines ambiciosos, se les concede un reconocimiento por sus esfuerzos y sus logros. (20:8.3)
A lo largo de toda la carrera hacia el Paraíso, la recompensa sigue al esfuerzo como consecuencia de las causas. (50:7.3)
El engreimiento, no la importancia del trabajo, agota a las criaturas inmaduras; el elemento yo es el que agota, y no el esfuerzo por alcanzar los objetivos. (48:6.37)

ego | | el yo | | OK

egocentrismo; egocéntrica  | | egoísmo | | OK
Aunque vuestra religión es un asunto de experiencia personal, es sumamente importante que lleguéis a conocer una gran cantidad de otras experiencias religiosas a fin de que podáis impedir que vuestra vida religiosa se vuelva egocéntrica — circunscrita, egoísta e insociable. (103:1.3)
Jesús estuvo libre de egocentrismo. En un genio religioso, una poderosa fe espiritual conduce muchas veces directamente a un fanatismo desastroso, a la exageración del ego religioso, pero esto no le sucedió a Jesús. (196:0.6)

egotismo | | egoísmo | | OK

Egipto | | Alejandría; Luxor; Nilo (valle); Tebas | PLACE | OK
historia
	en el 15.000 a.C. una raza mixta de color, enormemente reforzada hacia esta época por la gente que llegaba de Mesopotamia, se había establecido en Egipto y se preparaba para tomar posesión de la cultura en vías de desaparición del valle del Éufrates. (78:3.6)
	Durante cerca de 35.000 mil años después de la época de Adán, la cuna de la civilización estuvo en el suroeste de Asia, extendiéndose desde Egipto hacia el este y ligeramente hacia el norte a través del norte de Arabia, por toda Mesopotamia y continuando hasta el Turquestán. (81:1.1)
	El sistema original de las castas de la India estaba basado en el color, así como el del antiguo Egipto. (70:8.11)
	Desde Egipto, Mesopotamia y el Turquestán hasta los ríos de China y la India, las tribus más civilizadas empezaron a congregarse en ciudades dedicadas a la manufactura y el comercio. (79:1.4)
	Desde Egipto hasta el Hindu-Kusch y desde el Ganges hasta el Río Amarillo, la ocupación principal de las tribus superiores se volvió el cultivo del suelo, con el comercio como actividad suplementaria. (81:3.1)
	la cultura de Egipto, aunque provenía en realidad de la región del Éufrates, parecía hacer grandes progresos, debido a la oleada continua de inmigrantes anditas (80:6.2) (80:7.5)
	la entrada de una gran cantidad de pueblos del Sahara deterioró enormemente la antigua civilización que existía a lo largo del Nilo, de manera que Egipto alcanzó su nivel cultural más bajo hace unos 15.000 años. (80:1.3)
logros
	La primera pirámide de piedra, y la más exquisita, fue levantada por Imhotep, un genio arquitectónico andita, mientras ejercía como primer ministro. (80:6.4)
	cuando los egipcios emprendieron la reforma del calendario, hace aproximadamente 7.000 años, lo hicieron con una gran precisión, introduciendo el año de 365 días. (77:2.12)
	Egipto tuvo una notable influencia en el judaísmo. Se debe recordar que los judíos no lograron desarrollar una adecuada filosofía no teológica de la vida. Lucharon contra su concepto egipcio original de las recompensas divinas por la rectitud, unidas a los terribles castigos por el pecado. (97:8.2)
migraciones a Egipto
	Noditas, adamitas y anditas superiores llegaron del valle del Éufrates a Egipto(95:2.1)
	Anditas. Un 10% de las últimas oleadas de anditas que salieron en masa de Mesopotamia entre los años 8.000 y 6.000 a.C. fueron a Egipto (78:6.5,8) (79:1.3) (80:6)
	Los semitas árabes beduinos entraron como jornaleros en Egipto y terminaron esclavizados (96:2.2,4)
	las tribus índigas más mezcladas que habitaban en el centro de la meseta del Shara se dirigió a Egipto y Palestina. Luego Egipto fue invadido por tribus inferiores de la inhóspita Arabia y por los negros del sur (80:2.2) (80:6.5)
	Se puede observar así que Egipto estuvo dominado en primer lugar por el hombre anaranjado, luego por el verde, seguido por el hombre índigo (negro), y más tarde aún por una raza mestiza de índigos, azules y hombres verdes modificados. Pero mucho antes de la llegada de Adán, los hombres azules de Europa y las razas mezcladas de Arabia habían arrojado a la raza índiga fuera de Egipto muy lejos hacia el sur del continente africano. (64:7.15)
asuntos politicos
	La última gran batalla entre los hombres anaranjados y los verdes tuvo lugar en la región del bajo valle del Nilo, en Egipto. (64:6.13)
	La caída de Asiria y la ascensión de Egipto trajeron la liberación de Judá durante un tiempo. (97:9.23)
	Egipto sometió a Judá a tributo (97:9.17)
	Israel conspiró con Egipto para rechazar el tributo de Asiria (97:9.21)
	Roma enfrentó a la Siria seléucida contra el Egipto tolemaico, y para ello necesitaba conservar a Palestina como un Estado separado e independiente (121:2.8)
religión
	Egipto era un país intelectual y moral, pero no excesivamente espiritual. (95:3.5)
	En Egipto los cultos más populares fueron el de Osiris e y su madre Isis. Estos misterios egipcios enseñaban que el hijo divino Osiris había pasado por la muerte y había sido resucitado por el poder divino. Los ritos del culto de Isis y Osiris eran más refinados e impresionantes que los del culto frigio. (98:4.2-8)
	a pesar de su herencia andita una parte muy importante del idealismo social y ético de los egipcios surgió en el valle del Nilo como un desarrollo puramente evolutivo. Miles de años antes de que el evangelio de Salem penetrara en Egipto, sus dirigentes morales enseñaban la justicia, la equidad y que había que evitar la avaricia. (95:3)
	Los egipcios creyeron en otro tiempo que el alma y el cuerpo permanecían juntos. Esto condujo a los egipcios a construir cuidadosamente las tumbas y a esforzarse por preservar los cuerpos. (86:4.8)
	los egipcios desarrollaron una extensa teología y tuvieron un clero igualmente extenso pero gravoso. (80:6.4)
	creían que a todo individuo favorecido le concedían en el momento de su nacimiento, o poco después, un espíritu protector al que llamaban el ka. El concepto del ba simbolizaba el alma (111:0.5)
	El tabú egipcio sobre la carne de cerdo se ha perpetuado en la fe hebrea e islámica. (89:1.5)
	Las enseñanzas originales de Melquisedek echaron realmente sus raíces más profundas en Egipto, y desde allí se extendieron posteriormente hacia Europa. (95:2) (95:2.1)
	grandes profetas egipcios fueron Amenemope, Okhbán, Akenatón y Moisés (95:3.5)
	los egipcios tuvieron dioses que formaban tríadas, pero éstas no eran todavía verdaderas trinidades. (104:0.3)
Egipcios notables
	Egipcios nombrados en El Libro de Urantia:
	* Amenemope | Amenemope
	* Amenjótep III | Amenjótep III
	* Esraeon | Esraeon
	* Akenatón | Akenatón
	* Moisés | Moisés
	* Okhbán | Okhbán
	* Filón de Alejandría | Filón de Alejandría
	el niño Jesús fue llevado a Egipto, a Alejandría, donde permaneció dos años (122:10.4) (123:0.3,6)
curiosidades
	Cierto soberano egipcio sacrificó 113.433 esclavos, 493.386 cabezas de ganado, 88 barcos, 2.756 imágenes de oro, 331.702 jarras de miel y de aceite, 228.380 jarras de vino, 680.714 gansos, 6.744.428 barras de pan y 5.740.352 sacos de monedas. Para poder hacer esto no había tenido más remedio que gravar con enormes impuestos a sus fatigados súbditos. (89:4.9)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Egipto

Sendero Óctuple | | | | OK
La filosofía busdista del Sendero Óctuple estaba estrechamente vinculada a la doctrina del sufrimiento y a la manera de eludirlo: opiniones justas, aspiraciones justas, palabras justas, conducta justa, sustento justo, esfuerzo justo, atención justa y contemplación justa. (94:8.8)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Noble_camino_óctuple

El | | | PERSON | OK
Deidad hebrea compuesta que comprendía varios dioses difusos y otros dioses de la naturaleza adorados por los beduinos (96:1.7)
> https://es.wikipedia.org/wiki/El_(dios_semítico)

El Elyón | (96:7.2) | | PERSON | OK
El Elyón fue el Dios Altísimo predicado por Melquisedek (93:2.1,3) (93:3.2) (93:4.2) (96:1.4,12) (142:3.4)
El rey egipcio Akenatón es el maestro que mantuvo más viva la doctrina de El Elyón, el Dios Único, manteniendo así abierto el canal filosófico monoteísta (95:5.2)
Los kenitas creyeron en El Elyón (96:1.12)
Moisés se convenció de que su pueblo nunca comprendería completamente a El Elyón. Por esta razón, optó deliberadamente por el compromiso de adoptar a su dios tribal Yahvé (96:4.3)
El suegro de Moisés era un kenita adorador de El Elyón, pero los padres del emancipador creían en El Shaddai. (96:4.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Elyon

El Shaddai | | | PERSON | OK
El Shaddai representaba la Divina providencia; el servicio recompensado con prosperidad (96:1.5-6)
Representó el concepto egipcio del Dios del cielo (142:3.5)
El suegro de Moisés era un kenita adorador de El Elyón, pero los padres del emancipador creían en El Shaddai. (96:4.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/El_Shaddai

Elam | | | PLACE | OK
Elam fue el cuartel general nodita oriental (73:1.5)
Enoc, el primer hijo de Caín y Remona, fue el jefe de los noditas en Elam (76:2.9)
Los noditas defensores de la cultura y del comercio emigraron en grandes cantidades hacia Elam en el este y allí se unieron con las tribus sangiks mestizas. (77:4.4)
Los sacerdotes setitas se trasladaron hacia el este a través de las tierras altas elamitas hasta la meseta iraní y el Turquestán (78:6.3)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Elam_(reino)

elamitas | | | RACE | OK
Los elamitas fueron una tribu nodita de Elam. Enoc, hijo de Caín, fue su jefe. Los elamitas y los adamitas vivieron en paz durante cientos de años.(76:2.9)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Elam_(reino)

Eleale | | | PLACE | OK
Una de las poblaciones visitadas por Jesús, los doce y los setenta, durante la misión en Perea entre el 3 de enero de 30 hasta la muerte de Jesús (165:0.1)

elecciones | | gobierno | | OK

electricidad | | | | OK
La carga electrónica crea un campo eléctrico; el movimiento da nacimiento a una corriente eléctrica; la corriente produce un campo magnético. (42:5.8)
la luz y la electricidad no son las energías fundamentales del espacio; son manifestaciones secundarias y subsidiarias. (41:1.2)
La luz, el calor, la electricidad, el magnetismo, la química, la energía y la materia son —en su origen, su naturaleza y su destino— una sola y misma cosa, junto con otras realidades materiales aún no descubiertas en Urantia. (42:4.1-2)
Algún día, los científicos podrán medir la energía o las manifestaciones de fuerza de la gravedad, de la luz y de la electricidad, pero estos mismos científicos nunca podrán decir científicamente qué son estos fenómenos del universo. (133:5.4)

electrón; electrones | (42:3.5) | átomo; materia; gravita | | OK
La atracción mutua mantiene unidos a cien ultimatones en la formación de un electrón; y nunca hay ni más ni menos que cien ultimatones en un electrón típico. (42:3.3) (42:4.6) (42:6.4-5)
existen diez formas modificadas del electrón causadas por pérdidas de ultimatones (42:6.5)
19.400.000°C de calor, en asociación con ciertas presiones gravitatorias, representan el punto de ebullición electrónica. (41:7.4,12,13)
El comportamiento químico depende enteramente de la actividad de los electrones que giran libremente. (42:7.6-10)
Algunas de las estrellas rojizas tienen una densidad en su centro que ha conducido a acercar cada vez más las órbitas de las unidades materiales básicas hasta que en este momento se aproximan mucho al estado de la condensación electrónica (41:3.6)
A medida que los ultimatones se reúnen en electrones, se produce una condensación con el consiguiente almacenamiento de energía. (42:5.4)
Los cambios orbitales de los electrones conducen a la expulsión o a la absorción de partículas mensurables de energía-luz muy determinadas y uniformes, mientras que los electrones individuales siempre abandonan una partícula de energía-luz cuando sufren una colisión. (42:5.6)
El calor es la medida de la actividad electrónica (42:4.5)
Los 30 electrones orbitales más interiores tienen una individualidad, pero sus sistemas energéticos tienden a entremezclarse, extendiéndose de un electrón a otro y casi de una órbita a otra. Los últimos diez electrones son capaces por tanto de escapar más o menos libremente al control del núcleo madre. (42:7.9)
los mesotrones se desintegran en electrones, liberando mucha energía radioactiva inesperada (42:8.5)
En Orvonton nunca ha sido posible reunir de forma natural más de cien electrones orbitales en un solo sistema atómico. (42:7.7)
los electrones orbitan a la misma distancia relativa del núcleo que los planetas alrededor del sol (42:7.1)
las velocidades orbitales de los electrones están más allá de la imaginación humana (42:7.3)
Los ultimatones, los electrones y los otros agregados masivos de energía son partículas uniformes de materia, y en su tránsito por el espacio, avanzan realmente en línea recta. (42:5.14)
Cuando un electrón se detiene repentinamente, la conmoción electromagnética resultante produce el rayo X; el rayo X es esa perturbación. (42:5.8)
Cuando los electrones pasan desde los niveles energéticos superiores de revolución orbital a los niveles inferiores, siempre se emiten cuantos. (42:5.6)
Cada átomo tiene un diámetro ligeramente superior a 1/4.000.000 de milímetro, mientras que un electrón pesa un poco más que la 1/2.000 parte del átomo más pequeño, el hidrógeno. (42:6.7-8)
Las condiciones físicas pueden estar enormemente alteradas debido a que los electrones giran a veces en sentido contrario al del comportamiento de la materia más densa, incluso en la misma zona física. (58:3.3)
Los átomos y los electrones están sometidos a la gravedad. (41:9.2) (42:4.3)
Los centros del poder y sus asociados se ocupan intensamente del trabajo de transmutar el ultimatón en los circuitos y revoluciones del electrón. (42:4.3)
Un electrón estimulado por los rayos X tarda 500.000 años en llegar a la superficie del sol (41:5.4)
La revolución axial ultimatónica determina las reacciones negativas o positivas (42:6.6)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Electrón

elementos (químicos) | | átomo; tabla periódica | | OK
La materia de Havona está compuesta exactamente de la organización de 1000 elementos químicos básicos y del funcionamiento equilibrado de las siete formas de energía de Havona. Los universos locales se construyen según el sistema decimal. Hay exactamente 100 elementos en un universo doble; es la máxima organización posible de la materia en Nebadon. Estas 100 formas de materia consisten en una serie regular en la que entre 1 y 100 electrones giran alrededor de un núcleo central. (14:2.3) (42:7.4-7)
Los primeros 27 átomos, aquellos que contienen de 1 a 27 electrones orbitales, son más predecibles. Del 28 en adelante nos encontramos cada vez más con la imprevisibilidad de la supuesta presencia del Absoluto Incalificado. (42:7.10)
por encima del número 90, los electrones pueden escapar más o menos libremente al control del núcleo madre (42:7.9)
las esferas arquitectónicas tienen 100 elementos químicos como los planetas evolucionados, más 100 elementos químicos de materia morontial (48:1.3)
Todos los mundos arquitectónicos abundan en cristales y en metales llamados preciosos. (46:5.31)
Los átomos más pesados no se encuentran en la superficie de muchos mundos. (42:7.5)
el mundo atómico muestra cierta caracterización periódica que se repite en grupos de siete —una marca de nacimiento que lleva este mundo material y que indica su lejano origen espiritual. (42:9.2-3)
los elementos radiactivos son traído por meteoros (57:7.3)
la transmutación de elementos es la fuente de energía solar (41:7.5) (41:8.1)
nombrados
	Elementos químicos que aparecen nombrados en El Libro de Urantia:
	* calcio| calcio
	* carbón | carbón
	* cloro | cloro
	* cobre | cobre
	* oro | oro
	* helio | helio
	* hidrógeno | hidrógeno
	* hierro | hierro (metal)
	* plomo | plomo
	* nitrógeno | nitrógeno
	* oxígeno | oxígeno
	* platino | platino
	* radio | radio
	* sodio | sodio
	* estaño | estaño
	* uranio | uranio
	* vanadio | vanadio
	* zinc | zinc
> https://es.wikipedia.org/wiki/Elemento_químico
> https://es.wikipedia.org/wiki/Metal_precioso

elementos (naturales) | | | | OK
Los andonitas no tardaron en descubrir el miedo que les producían los elementos —trueno, relámpago, lluvia, nieve, granizo e hielo. (63:6.3)
Los primeros semitas consideraban que todas las cosas estaban habitadas por un espíritu. Tenían los espíritus del fuego, el agua y el aire (96:1.1)
las perturbaciones de los elementos impresionaban tanto al hombre primitivo que el trueno era considerado como la voz de un dios encolerizado. La adoración del fuego y el miedo al relámpago estaban enlazados y muy difundidos entre numerosos grupos primitivos. (85:4)

elefantes; elefante | | | | OK
los elefantes fueron domesticado hacia el año 5000 a.C. por campesinos de Mesopotamia, el Turquestán y China (81:2.12)
el hombre azul logró domesticar al elefante (66:5.5)
Fue fácil domar a algunos animales, pero muchos de ellos, al igual que el elefante, no se reproducían en cautividad. (69:7.3)
Los elefantes de colmillos rectos entraron en Europa por el puente terrestre de Sicilia desde África (64:4.7)
Los ratones se reproducen mucho más rápidamente que los elefantes, sin embargo los elefantes evolucionan más rápidamente que los ratones. (49:1.6)
Hace 800.000 años los neandertales cazaban elefantes (64:4.2)
Los enormes elefantes de períodos antiguos y de los siguientes tenían un gran cerebro así como un gran cuerpo, y pronto invadieron el mundo entero, a excepción de Australia. Los elefantes tienen un mayor control emocional que los caballos, aunque la desventaja de la agilidad. Sin emabrgo, de todos los animales es el más inteligente, y su inteligencia sólo es superada por el hombre (61:3.6,10)
Aunque los reptiles del pasado desaparecieron hace mucho tiempo, su aspecto macizo encontró resonancia en el elefante y el mastodonte (65:2.10)
El Mioceno fue la edad de los caballos y de los elefantes (61:3)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Elephantidae

misterios eleusinos | | | | OK
Los misterios eleusinos crecieron dentro del panteón olímpico, y eran una versión griega del culto a la fertilidad; floreció el culto dionisíaco a la naturaleza; el mejor culto de todos era la fraternidad órfica, cuyos sermones morales y promesas de salvación ofrecían un gran atractivo para muchas personas. (98:2.10)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Misterios_eleusinos

Eliju | | | PERSON | OK
Eliju fue un extraordinario profeta de Ur y sacerdote salemita; predicó un esperanzador mensaje de salvación como no se había oído en el mundo levantino (96:7.7)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Elihu_(Job)

Elías Marcos | | | PERSON | OK
Elías Marcos era el padre de Juan Marcos, el famoso seguidor de Jesús; era esposo de María Marcos (182:0.1)
su casa en Jerusalén fue un lugar habitual de reunión de creyentes (187:6.2) (188:3.2) (189:4.1,13)
La última cena de Jesús y sus apóstoles tuvo lugar en un aposento elevado de la casa de Elías Marcos (179:1.2)
Judas y los guardias del templo llegaron a casa de Elías Marcos en su busca (183:2.1)
Algunas apariciones de Jesús tuvieron lugar en el hogar de Elías Marcos (191:1.1) (193:3.1)
murió repentinamente el 3 de mayo del año 30 d.C. (192:4.5-6)
en el aposento de arriba de la casa de Elías Marcos es donde se reunieron 120 creyentes en Pentecostés, tras la partida de Jesús (193:6.1) (194:0.1)

Elías (profeta) | (135:6.3) | | PERSON | OK
Elías fue el profeta que trató de restaurar el concepto de Dios en el reino judío del norte (97:2.1)
fue el profeta del monte Carmelo (135:1.4)
se recluyó durante un tiempo en soledad (136:3.3)
denunció a Acab por el asesinato de los Nabot; derribó altares de Baal y demolió ídolos (97:2.1) (97:9.19) (123:5.12)
El Padre habló a través de Elías y otros profetas como él (155:6.2)
Elías convirtió a Yahvé en Elohim; convirtió un problema agrario en uno moral; fue quien inició el paso del politeísmo de los muchos Baales al monoteísmo de Yahvé (97:3.6)
cambió la controversia de Yahvé-Baal de la tierra a la religión (97:3.6)
actualmente es uno de los 24 consejeros de Jerusem, el número 13 (45:4.15)
Pedro creyó haber visto a Elías en la transfiguración de Jesús, aunque a quien vio en realidad es al Padre Melquisedek de Nebadon (158:1.8)
los escritos secretos de Elías y otros profetas son los que dieron comienzo al Antiguo Testamento (97:9.20)
fue un alma trasladada de brillante logro espiritual; es decir, que no sufrió la muerte normal (45:4.15) (97:2.2)
Juan el Bautista
	Juan adoptó la vestimenta y el método de Elías (135:1.4) (135:4.2,5)
	negó que él fuera Elías regresado (135:4.4-5) (135:9.4)
	creía firmente en el retorno de Elías y se demoró en retiro durante 2 años en expectativa de ese retorno (135:4.2-5)
	Jesús se refirió a Juan como a Elías, siguiendo la costumbre de su tiempo de considerar que Elías sería el precursor del Mesías (158:2.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Elías

Elifaz | | | PERSON | OK
Elifaz es uno de los amigos de Job que exhortó a Job a mostrar fortaleza con ideas deprimentes (148:6.4,9)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Eliphaz_(Job)

Eliseo | (124:6.3) | | PERSON | OK
Eliseo fue un fiel colaborador del profeta Elías (97:2.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Eliseo

Isabel (madre de Juan el Bautista) | (135:0-4) | | PERSON | OK
Isabel era una prima lejana de María, la madre de Jesús (122:2.1,6)
era descendiente de las hijas de Aarón (135:0.4) | hijas de Aarón
Gabriel se apareció primero a Isabel para anunciarla su embarazo (122:2)
María la visitó estando embarazada (122:2.6)
Isabel creía que Jesús se convertiría en el Mesías (122:8.4)
recibió la visita de Jesús cuando él y su hijo contaban 5 años (123:3.4)
mantuvo a Juan informado sobre los asuntos mundiales (135:3.2)
su esposo Zacarías murió en julio del año 12 (135:2)
Murió el 17 de agosto del 22 d.C. (135:4)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Isabel_(madre_de_Juan_el_Bautista)

Isabel de Tiberiades; Isabel | | | PERSON | OK
Isabel de Tiberiades era la hija de un judío rico; fue miembro del cuerpo de doce mujeres evangelistas (150:1.1)
estuvo presente en la décimo sexta aparición de Jesús (193:0)

Elanora | | | PERSON | OK
Elanora es la joven mortal que tomó el liderazgo de Panoptia en la rebelión de Lucifer, impidiendo que el Príncipe Planetario llevara al ese mundo a la rebelión (53:7.1)

elipse; elipsoide | | | | OK
Toda forma conocida de realidad cósmica tiene la inclinación de los siglos, la tendencia del círculo, el recorrido de la gran elipse. (11:8.2) (12:1.1)
El Paraíso difiere, en su forma, de los cuerpos espaciales habitados: no es esférico. Es claramente elipsoide (11:2.2)
Hace mucho tiempo que se ha descubierto en los cielos que los siete superuniversos recorren una gran elipse, un gigantesco círculo alargado. (15:1.2) (41:9.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Elipse

Elman | | | PERSON | OK
Elman era el padre de Nasanta, una de las doce mujeres del cuerpo de mujeres evangelistas de Jesús (150:1.1)
era médico; y supervisó el hospital de campaña que instalaron los discípulos en Betsaida (148:0.1) (148:2)

Eloah | | Elohim | PERSON | OK
Eloah es el singular de Elohim, que es un plural que significa el «Dios de dioses» (96:1.8)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Elohim

Elohim | | Eloah | PERSON | OK
Elohim significa para los judíos el «Dios de dioses» (169:4.8)
Jesús usaba este término cuando quería referirse a la Deidad como Dios, nunca Yahvé (169:4.5)
el reino judío del norte volvió a la adoración de Elohim, mientras que el del sur lo hizo a Yahvé (97:9.17)
Elohim es el concepto de la Trinidad de Dios basado en las enseñanzas de Salem (96:1.8) (104:1.8) (142:3.6) (169:4.5,8-10)
bajo Elías, Yahvé se convirtió en Elohim (97:3.6)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Elohim

fuga; fugas | | | | OK
De la misma manera que las incursiones precedieron al comercio, el matrimonio por captura precedió al matrimonio por contrato. Algunas mujeres fingían ser capturadas. Estas supuestas fugas fueron la etapa de transición entre la captura por la fuerza y el posterior cortejo por atracción. (83:2.2-4)

embalsamamiento; embalsamar | | | | OK
Los egipcios observaron con el tiempo que los cadáveres colocados en las tumbas sin ladrillos permanecían conservados —embalsamados— por la acción de la arena impregnada de sosa. Estas observaciones condujeron a la práctica posterior de embalsamar a los muertos. (95:2.4-5)

emergencias | | crisis | | OK

consejo de emergencia de Edentia | | | PERSON | OK
este consejo está formado por todas las personalidades que dueron asignadas a Norlatiadek debido a la sublevación de Satania, y está dirigido por el director Altísimo (43:5.14)

energía emergente | | ultimata | | OK

Emaús | | | PLACE | OK
Emaús es una población a unos 11 km al oeste de Jerusalén. Allí vivían Cleofás y Jacob, dos pastores discípulos a quienes se aparece Jesús en su séptima aparición morontial (190:5.1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Emaús

diseñadores de las emociones | | | ORDER | OK
los diseñadores de las emociones forman parte del grupo de los Diseñadores y los Embellecedores dentro de los Artesanos Celestiales (44:6.5)

emociones; emoción; excitación emocional | | sentimiento | | OK
Cuando no es posible adorar a Dios en los tabernáculos de la naturaleza, los hombres deberían hacer todo lo posible por tener unas casas llenas de belleza, unos santuarios con una sencillez atrayente y una decoración artística, para que puedan despertarse las emociones humanas más elevadas en asociación con un acercamiento intelectual a la comunión espiritual con Dios. (167:6.6)
Aunque la emoción, como factor en las decisiones humanas, no se puede eliminar por completo, los que quieran hacer progresar la causa del reino no deberían recurrir directamente a la emoción en sus enseñanzas. (152:6.3) (159:3.2) (160:3.1)
Los absurdos de la vida onírica no demuestran solamente la presión de las emociones no expresadas, sino que también atestiguan que las representaciones de los conceptos espirituales presentados por los Ajustadores son horriblemente deformadas. (110:5.4)
la excitación emocional no es el estímulo espiritual ideal. La excitación no aumenta la energía; más bien agota las fuerzas de la mente y del cuerpo. (160:3.1)
Los hijos del reino comprenderán alguna vez que las fuertes sensaciones emotivas no equivalen a las directrices del espíritu divino. (159:3.6)
Muchas reacciones humanas son de naturaleza maquinal; una gran parte de la vida se parece a una máquina. (118:8.2)
evolución
	los mamíferos precursores experimentaban una gran parte de las emociones y compartían un buen número de los instintos que caracterizarían más tarde al hombre primitivo (62:2.3-5)
	los mamíferos intermedios mostraban miedo, disgusto y superstición (62:3.6,9)
	el hombre primitivo pronto tuvo muchas emociones. Sentía admiración por los objetos y otros seres, tenían vanidad, sentían adoración, el temor, la veneración, la humildad e incluso una forma primitiva de gratitud, junto como el miedo (62:5.4-6)
	la reducción del rendimiento de la tierra o el aumento de la población hacen que afloren los peores rasgos de la naturaleza humana (68:6.4)
sentimientos
	Debemos recordar que fue el sentimiento, y no el pensamiento, la influencia que dirigió y controló todo el desarrollo evolutivo. (85:7.2)
	El espíritu divino no se pone en contacto con el hombre mortal por medio de los sentimientos o las emociones, sino en el ámbito de los pensamientos más elevados y más espiritualizados. Son nuestros pensamientos, y no nuestros sentimientos, los que nos conducen hacia Dios. (101:1.3-4)
	en la religión de todas las épocas, la experiencia más importante es el sentimiento relacionado con los valores morales y los significados sociales, y no el pensamiento relativo a los dogmas teológicos o a las teorías filosóficas (103:3.4)
	Los sentimientos materiales, las emociones humanas, conducen directamente a las acciones materiales, a los actos egoístas. (102:3.3)
Jesús
	Jesús enseñó el recurso a las emociones como técnica para detener y concentrar la atención intelectual. (152:6.3-4)
	Jesús experimentó un flujo y reflujo natural de emociones en las horas previas a su captura y ejecución (182:3.7)
emociones particulares 
	Ver más abajo enlaces a distintos tipos de emociones | aventura; afectación; afecto; enfado; ansiedad; seguridad; culpa; aburrimiento; cavilaciones; hermandad (actitud); certeza; caridad; quejumbroso; confusión; controversia; valor; cortesía; cobardía; curiosidad; derrota; depresión; desesperación; decepción; desánimo; ánimo; entusiasmo; envidia; equívoco; honor; esperanzas; hipocresía; histeria; inmadurez; impaciencia; indolencia; inferioridad; inseguridad; insubordinación; intolerancia; aislamiento; celos; alegría; longanimidad; soledad; amor; lealtad; lujuria; mansedumbre; moderación; modestia; parálisis; paciencia; persistencia; pesimismo; piedad; equilibrio; orgullo; dilación; propiedad; resentimiento; venganza; ridículo; auto-humillación; autoconfianza; autoengaño; abnegación; autogratificación; importancia personal; autocompasión; respeto por uno mismo; egoísmo; vergüenza; dolor; sospecha; simpatía; sensibilidad; tolerancia; infelicidad; vanidad; celo

adoración al emperador; adoración primitiva romana de los emperadores | | Imperio Romano | | OK
la adoración al emperador, esa deificación del hombre como símbolo del Estado, indignaba profundamente a los judíos y a los primeros cristianos, y condujo directamente a las amargas persecuciones de las dos iglesias por parte del gobierno romano. (121:5.4)
Las «religiones nacionales» no son más que una reversión a la adoración primitiva romana de los emperadores, y al sintoísmo —la adoración del Estado en la familia imperial. (92:6.20)
Pilatos trató de recuperar su prestigio perdido colocando los escudos del emperador, como los que se empleaban generalmente para adorar al César (185:1.3-4)

empleo | | labor | | OK

vacío | | | | OK
 En todo el espacio organizado hay corrientes de energía, circuitos de poder y actividades ultimatónicas, así como energías electrónicas organizadoras, que responden a la gravedad. Dicho de manera práctica, el espacio no está vacío. El espacio más vacío tiene 100 ultimatones por pulgada cúbica (42:4.6)
El vacío tiene en verdad sus ventajas, pues puede ser llenado con la experiencia. (117:2.8).

En-Ganim | | | PLACE | OK
Un lugar por donde pasó Jesús en su viaje privado por Palestina durante el año 25 d.C. (134:7.5)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Anem_(ancient_city)

encantadores | | chamanes | | OK

ánimo; estímulo | | | | OK
El Espíritu divino es la fuente de un ministerio y de un estímulo continuos para los hijos de los hombres. (34:6.5)

final; el fin | | | | OK
En los dominios del conocimiento, de la omnisciencia, no podemos distinguir entre las Fuentes Primera y Segunda; al igual que el Padre, el Hijo lo sabe todo; ningún acontecimiento del universo le coge nunca por sorpresa; comprende el fin desde el principio. (6:4.7)
Desde una visión circunscrita, existen en realidad muchas finalizaciones, muchas terminaciones de actividad, pero desde el punto de vista más amplio de un nivel superior del universo, no hay nada que termine, sino simplemente transiciones entre una fase de desarrollo y la siguiente. (115:3.17-18)

fin del mundo; fin de la era | | | | OK
según enseñaban los apocalípticos judíos Israel debía recobrar el ánimo; los días de su aflicción casi habían terminado; el castigo disciplinario del pueblo elegido de Dios estaba llegando a su fin; la paciencia de Dios con los extranjeros gentiles se estaba agotando. El final del poder de Roma era sinónimo del final de la era y, en cierto sentido, del fin del mundo. (135:5.2-5)
Juan el Bautista vivió en En-Gedi durante dos años y medio, y persuadió a la mayoría de la hermandad de que «se acercaba el fin de la era», de que «el reino de los cielos estaba a punto de aparecer». (135:4.3)
muchos seguidores de Jesús interpretaron sus predicciones relativos a la destrucción del templo de Jerusalén con el «fin del mundo», la reaparición del Mesías y el establecimiento de la Nueva Jerusalén (176:1.6) (176:4.2)
La caída de las naciones, el desplome de los imperios, la destrucción de los judíos incrédulos, el final de una era e incluso el fin del mundo, ¿qué tienen que ver estas cosas con alguien que cree en el evangelio? (176:3.2)

Endantun | | | PLACE | OK
Endantum es la sede de la constelación 5 de Nebadon, igual que Edentia es la sede de nuestra constelación, la 70. Aquí es donde Jesús, es decir, Miguel, realizó su sexta donación a sus criaturas en forma de un mortal morontial en proceso de ascensión (119:6.3,6)

endogamia | | matrimonio | | OK

Endor | (123:4.6) (124:1.12) (134:7.5) (146:7) | | PLACE | OK
Endor es una antigua población de Galilea cercana al monte Tabor
José, padre de Jesús, trabajó en Endor (123:3.8)
El rey Saúl usó los servicios de una bruja de Endor para supuestamente comunicarse con el espíritu del fallecido profeta Samuel (146:7.1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Endor_(Biblia)

dotaciones; dotados; dotación | | herencia | | OK
El Espíritu de la Verdad nos dota con el poder de ejecutar, con certeza y alegría, la voluntad misericordiosa, aceptable y perfecta de Dios (143:2.4)
El tiempo es la única dotación universal común para todas las criaturas volitivas; es el «talento» que ha sido confiado a todos los seres inteligentes. (28:6.9)

fines versus medios; fin; fines | | | | OK
Todo lo que no es espiritual en la experiencia humana, salvo la personalidad, es un medio para conseguir un fin. (112:2.8) (112:5.22)
La inteligencia por sí sola puede discernir los mejores medios de conseguir unos fines indistintos, pero un ser moral posee una perspicacia que le permite distinguir entre los fines así como entre los medios. (16:7.4-10) (160:4.11)
Jesús nunca recurrió a tácticas indignas para enfrentarse a la continua presión de sus enemigos, que no dudaban en emplear todo tipo de mentiras, de injusticias y de iniquidades en sus ataques contra él. (149:4.5) (173:2.7)
Jesús no serviría al mal para que el bien pudiera derivarse de él (136:9.3)
Todo lo que no es espiritual en la experiencia humana, salvo la personalidad, es un medio para conseguir un fin. Toda verdadera relación del hombre mortal con otras personas —humanas o divinas— es un fin en sí misma. (112:2.8)
el trabajo en este mundo, por muy importante que sea, no es ni mucho menos tan importante como la manera de hacerlo. (39:4.13)

enemigos; enemigo | | | | OK
todos admiten, al menos en teoría, incluso aquellos que no tienen unos altos ideales, que amar incluso a los enemigos es una enseñanza moral, que es justa (103:5.2-3)
El segundo Isaías predicó: «El Señor os guiará continuamente y satisfará vuestra alma. Seréis como un jardín regado y como un manantial donde no faltan las aguas. Y si el enemigo llega como una inundación, el espíritu del Señor levantará una defensa contra él». (97:7.12)
Jesús repitió en muchas ocasiones: amad a vuestros enemigos, haced el bien a los que os odian, bendecid a los que os maldicen, y orad por los que os utilizan con malicia. (140:3.15) (140:8.6) (188:5.7)
La oración puede ser un grito airado de venganza, o una intercesión misericordiosa por vuestros enemigos. (91:8.7)
Dijo Jesús: «Si un enemigo te golpea en una mejilla, no te quedes allí mudo y pasivo, sino que adopta una actitud positiva y ofrécele la otra; es decir, haz activamente todo lo posible por sacar del mal camino a tu hermano equivocado, y llevarlo hacia los mejores senderos de una vida recta». (159:5.9)
El hombre sabio es un alma noble que sabe ser amistosa en medio de sus enemigos, tranquila entre los turbulentos y generosa entre los avariciosos. (131:3.6)

el Enemigo | | Caligastia; diablo; Lucifer | PERSON | OK
Esta es una denominación que alguna vez usó Jesús para Caligastia; advirtió a los apóstoles que intentaría separarlos entre sí (138:7.3)

energía; energéticos; energía-materia | (42:2) | luz; energía material; materia | | OK
definición
	en El Libro de Urantia la palabra energía se utiliza para designar todas las fases y formas del movimiento, la acción y el potencial fenoménicos, mientras que fuerza se aplica a las fases de la energía anteriores a la gravedad, y poder a las fases de la energía posteriores a la gravedad. (42:2.1)
	Las tres fases originales de la energía divina son la energía física, la mental y la espiritual (44:5.5)
	la energía es un término que lo incluye todo, y que en El Libro de Urantia se utiliza para aplicarlo a los reinos espirituales, mentales y materiales. (0:6.2)
tipos de energia
	* absoluta
	* fuerza cósmica. Ver absoluta en los enlaces | absoluta
	* energía electrónica. Ver gravita en los enlaces | gravita
	* energía emergente. Ver ultimata en los enlaces | ultimata
	* fuerza
	* fuerza de carga del espacio. Ver absoluta en los enlaces | absoluta
	* fuerza-energía (11:5.4)
	* gravita
	* energía de la gravedad (29:2.11) (42:2.12)
	* Energía de Havona. Ver triata en los enlaces | triata
	* energía material
	* monota
	* energía morontial. Ver morontia en los enlaces | morontia:energía morontial
	* fuerza madre del espacio. Ver absoluta en los enlaces | absoluta
	* Energía del Paraíso. Ver absomonotaluta en los enlaces | monota
	* fuerza primordial. Ver segregata en los enlaces | segregata
	* energía poderosa
	* energía pura. Ver segregata en los enlaces | segregata
	* segregata
	* energía solar
	* energía espacial. Ver absoluta en los enlaces | absoluta
	* fuerza espacial. Ver absoluta en los enlaces | absoluta
	* potencia espacial. Ver absoluta en los enlaces | absoluta
	* energia espiritual. Ver espíritu en los enlaces | espíritu:energía espiritual
	* tranosta
	* energía trascendental. Ver tranosta en los enlaces | tranosta
	* triata
	* ultimata
	* poder del universo. Ver gravita en los enlaces | gravita
circuitos de energia
	Los canales o líneas de energía de comunicación, a veces llamados también caminos de energía, son unos circuitos directos de energía entre un centro del poder y otro centro del poder, o entre un controlador físico y otro controlador.  (29:2.16) (44:4.10)
	las corrientes especializadas del tiempo y del espacio son movimientos de energía precisos y localizados iniciados y dirigidos con fines específicos, de manera muy semejante a como funciona la Corriente del Golfo del Océano Atlántico. (29:2.15)
	Los grandes circuitos de la energía, la mente y el espíritu no son nunca una propiedad permanente de la personalidad ascendente; estos ministerios son siempre una parte de la Supremacía. (117:5.7-8)
	Los circuitos de la energía física administrados por los centros de poder de Uversa necesitan un poco más de 968 millones de años para completar la circunvalación del superuniverso. (15:8.2)
	Sólo los soles que funcionan en los canales directos de las corrientes principales de energía universal pueden brillar para siempre. (41:7.14)
	los soles transforman y envían una gran parte de la energía espacial que les llega por los circuitos espaciales establecidos (15:6.9) | Directores del Poder Universal:trabajo
	unos de los circuitos de los superuniversos son los circuitos energéticos de los centros de poder y de los controladores físicos. (15:9.10)
	los transportes serafines viajan a lo largo de los circuitos de energía (39:5.14)
carga de energía | absoluta
	Los centros del poder y sus controladores subordinados están asignados al funcionamiento de todas las energías físicas del espacio organizado. Trabajan con las tres corrientes básicas de diez energías cada una. Ésta es la carga de energía del espacio organizado; y el espacio organizado es su campo de acción. (29:3.10)
	la presión del poder y la carga de energía de todo un superuniverso es registrado por los maestros frandalanks (29:4.2)
manipulación de energía por agencias celestes
	La manipulación de la energía universal se efectúa siempre de acuerdo con la voluntad personal y los mandatos omnisapientes del Padre Universal. (42:0.2)
	La mente de la criatura no controla de manera inherente la energía; esto es una prerrogativa de la Deidad. (111:6.4-5)
	el ciclo eterno de la energía, puesto que está incluido en el circuito del Padre de los universos, es absoluto, y como es absoluto, no se puede extender ni como un hecho ni como un valor (42:10.1)
	Las Deidades del Paraíso conocen sin duda la existencia de estos sistemas energéticos espaciales no descubiertos, pero nunca divulgan esta información. (23:2.20)
	La creación de la energía y la concesión de la vida son prerrogativas del Padre Universal y de sus personalidades Creadoras asociadas. (42:1.5)
	los manipuladores de la energía son uno de los tipos de Artesanos Celestiales (44:5)
	la inmensa corriente de energía procedente de las Presencias Paradisiacas nunca ha decaído, nunca ha fallado; nunca ha habido una interrupción en el sostén infinito. (42:0.1)
	los transformadores de la energía cambian la forma física de las energías del espacio (29:4.25)
	los organizadores de la fuerza modifican la fuerza espacial en energía (42:1.5) | Organizadores de la Fuerza Maestros
	El Espíritu Infinito posee prerrogativas únicas de síntesis, una capacidad infinita para coordinar todas las energías existentes en el universo, todos los espíritus reales del universo y todos los verdaderos intelectos del universo; puede aminorar la velocidad de la energía hasta el punto de la materialización (9:0.2) (9:3.4)
	La energía-materia parece evolucionar en las profundidades del espacio, y es organizada bajo la forma de poder por los hijos del Espíritu Infinito en colaboración con los Hijos Creadores de Dios. (24:1.1) (104:4.13) (106:2.3)
	La vida posee una capacidad inherente para movilizar y transmutar la energía universal. (41:2.5)
	los directores del poder son catalizadores de la energía, es decir, mediante su presencia hacen que la energía se segmente, se organice o se reúna en formaciones unitarias. (15:8.4) (42:1.5) (42:2.22) | Directores del Poder Universal
	los directores de poder mantienen el equilibrio entre energía y materia (15:8.4)
	los seres reguladores de la energía son los Organizadores de la Fuerza Maestros Existenciados Primarios, los Organizadores de la Fuerza Maestros Trascendentales Asociados, y los directores del Poder Universal. (29:0.1-4)
	La cuarta triunidad controla absolutamente las unidades fundamentales de la energía cósmica, y las libera del control del Absoluto Incalificado de manera directamente proporcional a la aparición, en las Deidades experienciales, de la capacidad subabsoluta para controlar y estabilizar el cosmos en metamorfosis. (104:4.27)
	La mente no es inherente a la energía; la energía es receptiva y sensible a la mente (9:4.2) (116:5.14) (116:6.4)
	los disociadores secundarios desarrollan suministros ilimitados de energía física en los mundos locales o en los sistemas locales (29:4.35)
	visto como un fenómeno no espiritual, Dios es energía (3:2.3)
Fuente de energía del Paraíso
	Toda energía-fuerza procede originalmente del Paraíso inferior y regresará finalmente allí después de completar su circuito espacial. (11:5.9) (11:9.7) (12:8.2) (42:1.6) (42:1.8) (101:10.4) (104:4.13)
	no todas las energías y materias del universo provinieron del Paraíso inferior; el espacio es la cuna de diversas formas de materia y de premateria, como la absoluta. Aunque la zona exterior del centro de fuerza del Paraíso es la fuente de las energías del espacio, el espacio no se origina allí. El espacio no es ni fuerza, ni energía, ni poder. (11:5.9)
	la energía procede del Paraíso, y se modela después del Paraíso (12:8.2) (15:4.1) (42:1.6) (101:10.4)
	la fuerza, la energía y el poder, todas son una sola cosa en su origen (56:1.1)
	una modificación en la carga de fuerza del espacio señala la aparición de los sistemas de energía que reaccionan a la atracción de la gravedad del Paraíso (11:8.6)
energía física
	existen 3 fases de energía distribuidas universalmente, cada una con 10 divisiones. Cada una de las fases tiene una velocidad espacial neta de 299.790 kilómetros por segundo (29:3.10-11) (29:4.20-37) (39:3.9) (44:5.2)
	Los centros y los controladores del poder sólo ejercen un perfecto control sobre siete de las diez formas de energía contenidas en cada corriente básica universal; aquellas formas que están total o parcialmente libres de su control deben representar los reinos imprevisibles de la manifestación de la energía dominados por el Absoluto Incalificado. (29:2.15) (29:3.10-11) (42:2.14)
	La materia de Havona está compuesta exactamente de la organización de mil elementos químicos básicos y del funcionamiento equilibrado de las siete formas de energía de Havona. (14:2.3)
	existen 30 segregaciones de energía en los superuniversos (42:2.14) (44:5.2)
	Todas las unidades de la energía cósmica están en rotación primaria, están dedicadas a ejecutar su misión mientras giran alrededor de la órbita universal. (11:5.8) (12:4.1)
	las formas de energía básica giran siempre alrededor de la trayectoria curva de los niveles espaciales del universo maestro, obedeciendo a la atracción incesante y absoluta de la gravedad del Paraíso (12:1.1)
	las colisiones de los gigantes muertos del espacio convierten la materia en la forma más rara de energía (15:8.6)
	En todos los universos físicos del tiempo y del espacio existe una constitución decimal de la energía (42:9.1-2)
	la energía es la base de toda existencia, y la energía pura está controlada por el Padre Universal (42:0.1) (42:1.1)
	La energía-fuerza es imperecedera, indestructible; estas manifestaciones del Infinito pueden estar sometidas a transmutaciones ilimitadas, a transformaciones sin fin y a metamorfosis eternas; pero en ningún sentido ni en ningún grado, ni siquiera en el más mínimo imaginable, pueden sufrir ni sufrirán nunca la extinción. (42:1.6-8) (42:4)
	Cada universo local contiene exactamente una cien milésima parte de la carga energética total de un superuniverso, independientemente de su relación con las nebulosas, ya que la energía no está organizada por nebulosas —está distribuida de manera universal. (15:4.6)
	se llama materia —energía-materia en todos sus estados metamórficos —a todo lo que responde al circuito de gravedad material centrado en el bajo Paraíso. (0:6.1)
	El poder y la energía son las pruebas universales de la estabilidad, la constancia y la eternidad de la Isla central del Paraíso. (12:8.3)
	factores que impiden que la gravedad convierta todo la energía en material son las influencias antigravitatorias y la desintegración de la materia (15:8.5-6)
	la fórmula que equipara energía y materia dice que el aumento de la masa en la materia es igual al aumento de la energía dividido por el cuadrado de la velocidad de la luz. (42:4.11)
	Cuando los electrones pasan desde los niveles energéticos superiores de revolución orbital a los niveles inferiores, siempre se emiten cuantos. (42:5.6)
	La energía en evolución tiene sustancia; tiene peso, aunque el peso es siempre relativo, dependiendo de la velocidad de rotación, de la masa y de la antigravedad. (15:8.3)
	el calor y la antigravedad desorganizan la materia y disipan la energía. (15:8.10)
	La energía real almacenada en las partículas invisibles de materia física es casi inimaginable. (15:6.9)
	las cualidades inherentes de energía aseguran la evolución ordenada de los nuevos sistemas físicos (57:1.6)
	Los flujos de lava ayudan a aislar contra las energías espaciales (57:8.18)
	Las leyes del comportamiento de la energía física son básicamente universales, pero las influencias locales tienen mucho que ver con las condiciones físicas que prevalecen en los planetas individuales y en los sistemas locales. (15:6.16)
	El hombre se ha liberado, y continuará liberándose, de la necesidad de trabajar sin descanso gracias a los animales, el fuego, el viento, el agua, la electricidad y otras fuentes de energía no descubiertas. (81:2.14)
	La masa de la materia tiende a retrasar la velocidad de la energía (15:8.3)
	La energía física materializada está organizada bajo la forma de lo que llamamos materia (42:11.5)
	Los mundos individuales están a cargo de los Controladores Físicos Maestros y reciben las líneas del poder incorporadas en circuitos enviadas por el centro del poder de su sistema. (29:2.19)
	en el Paraíso, la energía y el espíritu son esencialmente una sola cosa. (9:6.7)
	la energía divina impregna toda la creación. (42:1.5)
	los períodos de mayor cantidad de energía producen perturbaciones del poder y fluctuaciones térmicas acompañadas de manifestaciones eléctricas. (15:8.7)
	La fuerza, la energía, es la única cosa que se mantiene como un monumento perpetuo que demuestra y prueba la existencia y la presencia del Absoluto Universal. (42:0.1)
	La integridad relativa de la materia está asegurada por el hecho de que la energía sólo puede ser absorbida o liberada en las cantidades exactas que los científicos de Urantia han llamado cuantos. (42:4.13-14) (42:5.6)
	Toda fuerza física, toda energía y toda materia son una sola cosa. Lo mismo que la luz, el calor, la electricidad, el magnetismo, la química y la materia (11:5.9) (42:1.2) (42:4.1-2)
	incluso después de todos los posibles progresos, los científicos serán siempre incapaces de crear un solo átomo de materia, o de producir un destello de energía, o de añadir nunca a la materia aquello que llamamos vida. (42:1.4)
	La energía-materia parece evolucionar en las profundidades del espacio, y es organizada bajo la forma de poder por los hijos del Espíritu Infinito en colaboración con los Hijos Creadores de Dios. (106:2.3)
	Cuando las energías del universo son frenadas hasta el punto de adquirir el grado requerido de movimiento, entonces, en condiciones favorables, estas mismas energías se convierten en masa. (9:3.4) (15:8.7) (42:1.2) (48:2.20) (133:5.10)
	Los soles resplandecientes pueden transformar la materia en diversas formas de energía, pero los mundos oscuros y todo el espacio exterior pueden reducir la actividad electrónica y ultimatónica hasta el punto de convertir estas energías en la materia de los reinos. (42:4.9)
	La acumulación y la transmisión de ciertas energías espaciales universales es una de las fuentes de la energía solar (41:7.6)
	la triple carga de energía se propaga por todo el espacio del gran universo; es como un inmenso océano de energía en movimiento, que sumerge y baña a la totalidad de cada una de las siete supercreaciones. (29:2.14-15)
	las explosiones estelares debidas a la condensación ultimatónica se convierten en la forma de energía más rara (41:7.15)
	la energía es almacenada en los ultimatones; cuando los ultimatones se agregan en electrones también se produce una condensación con el consiguiente almacenamiento de energía (42:5.4)
	los soles transmutan casi por completo la energía en la luz (15:6.9) (42:4.9)
	los soles y los gigantes oscuros del espacio, sirven de parada obligada a los centros de poder y a los controladores físicos para concentrar y orientar eficazmente los circuitos energéticos de las creaciones materiales. (41:3.1)
	El ultimatón es la primera forma mensurable de energía y tiene por núcleo al Paraíso. (42:1.2)
	La energía-fuerza es sensible de diversas maneras a la gravedad (36:6.6) (42:11.4)
	energía ondulatoria
		En el superuniverso de Orvonton hay cien octavas de energía ondulatoria. (42:5.1)
		Desde el punto de vista del conocimiento científico del siglo veinte en Urantia, las manifestaciones de la energía ondulatoria se pueden clasificar en los diez grupos siguientes: (42:5.2-13)
		la energía se mueve a través del espacio como partículas en línea recta, no como ondas (41:5.6-8) (42:4.9) (42:5.14-15)
		el paso de partículas de energía a través de absoluta y segregata, crea una apariencia de onda (42:5.14-16)
		Estos rizos ondulatorios de energía tienen 860 veces el diámetro de los ultimatones, electrones, átomos u otras unidades que actúan así. (42:4.14)
		La prolongación energética ondulatoria de un electrón puede ensancharse tanto que llega a ocupar la totalidad de las órbitas atómicas más pequeñas; esto es especialmente cierto en los electrones más cercanos al núcleo atómico. (41:5.8) (42:5.14-16)
		Los rayos del Sol representan cuatro octavas en la escala superuniversal, abarcando los rayos visibles una sola octava, la número cuarenta y seis de esta serie. (42:5.1)
formas desconocidas de energía
	* Dios, que es energía, desde un punto de vista no espiritual (3:2.3)
	* una forma de energía desconocida en Urantia que es innata en la materia y que está presente en el espacio universal, que cuando sea descubierta dará la sensación de haber descubierto el misterio de la materia (42:1.3)
	* una influencia innominada que parece ser una reacción del Absoluto Incalificado ante la fuerza espacial y que se encuentra en el espacio interelectrónico (42:8.2)
	* La fuerza paradójica y poderosa que asegura la integridad cohesiva atómica es una forma de energía que aún no se ha descubierto en Urantia. (42:8.6)
		energía ondulado extensión de electrones cerca del núcleo (42:7.8)

controladores energéticos | | Controladores Físicos Maestros; Directores del Poder Universal | | OK

Manipuladores de la Energía; manipuladores de la energía | | Artesanos Celestiales | ORDER | OK
Los Manipuladores de la Energía son el quinto grupo de Artesanos Celestiales. Están divididos en los siguientes tipos: (44:5.1-10)
# Los Manipuladores de la Energía física
# Los Manipuladores de la Energía mental
# Los Manipuladores de la Energía espiritual
# Los Manipuladores combinados
# Los Asesores de los transportes
# Los Expertos en las comunicaciones
# Los Profesores del descanso

energía-materia | | energía | | OK

escudos de energía | | escudos de fricción | | OK

transformadores de energía; transformadores de la energía | | Controladores Físicos Maestros; Directores del Poder Universal | ORDER | OK
La cantidad que hay de estos seres en un superuniverso es increíble. Sólo en Satania hay casi un millón, y el contingente habitual es de cien transformadores por cada mundo habitado. (29:4.22)
Acontecimientos que han permitido
	los controladores físicos dispusieron lo necesario para que los apóstoles pudieran ver la transfiguración de Jesús en el monte Hermón (158:1.8)
	Los controladores y los transformadores asignados al planeta también pueden colaborar con los ángeles y otras órdenes de seres celestiales para hacer visibles a seres como los Príncipes Planetarios para los humanos (50:2.7)
	los ojos humanos fueron capaces de ver la forma morontial de Jesús resucitado gracias al ministerio especial de los transformadores y de los intermedios, en asociación con algunas personalidades morontiales que en ese momento acompañaban a Jesús. (189:4.11) (191:3.2)
	Los ángeles no tienen cuerpos materiales y son invisibles para los mortales pero ellos pueden vernos sin ayuda de los transformadores (38:2.1)
	Los transformadores de la energía permiten a seres como los reveladores de El Libro de Urantia ver contrapartes espirituales de los edificios y construcciones materiales (44:0.16)
	los transformadores de la energía y los Supervisores del Poder Morontial nos permiten vislumbrar momentáneamente a los finalitarios en Jerusem (45:1.2) (47:1.2)
funciones
	Pueden cambiar la forma física de las energías del espacio, y lo hacen de hecho. (29:4.25)
	Figuran entre las órdenes más personales de los controladores físicos, y salvo en los casos en que un director asociado del poder se encuentre presente en un mundo habitado, los transformadores son los que están al mando. (29:4.23)
	También son hábiles en sus esfuerzos por aislar a los planetas de las poderosas corrientes energéticas que pasan entre los gigantescos vecinos planetarios y estelares. (29:4.24)
	Son los inspectores planetarios de todos los transportes seráficos que parten. (29:4.23)
	Estos transformadores son unos conmutadores vivientes poderosos y eficaces, y son capaces de colocarse a favor o en contra de una disposición u orientación dadas del poder. (29:4.24)
	En ciertos momentos parecen consumir o almacenar energía; en otros momentos parecen exudar o liberar energía. (29:4.24)
	permitieron mostrar los edificios donde se efectuó la creación de los documentos de Urantia para seres que no pueden ver la realidad material (44:0.15)
	Los transformadores del poder son los responsables de la iluminación de Jerusem (46:1.4)
	milagros de Jesús
		participaron en el milagro de Jesús de la curación masiva al atardecer (145:3.8)
		los transformadores del poder, los intermedios y todas las demás personalidades que se requerían convirtieron el agua en vino en el milagro no intencionado de Jesús (137:4.12)
naturaleza
	Los transformadores de la energía son la creación conjunta de los Siete Directores Supremos del Poder y de los Siete Supervisores Centrales. (29:4.23)
	aparecen en el registro de personalidad de Uversa (30:2.103)
	son seres semimateriales y hasta cierto punto personales (29:4.16-18)
	son uno de los tipos de Controladores Físicos Maestros (29:4.7)

transmisores de energía | | Controladores Físicos Maestros; Directores del Poder Universal | ORDER | OK
funciones
	un grupo de mil transmisores de energía proporcionan el impulso inicial para la partida seráfica. (29:4.19) (39:5.14)
	los Padres de la Constelación enviaron una resolución apoyando a Van en contra de la rebelión de Lucifer pero el veredicto no logró llegar porque la orden había quedado bloqueada en un transmisor repetidor de energía a causa del aislamiento de Urantia. Los transmisores de energía pueden recibir y transmitir la información, pero no pueden iniciar las comunicaciones. (67:2.2) (67:6.9)
	Cuando la energía ha de ser desviada hacia un nuevo circuito, los transmisores se despliegan en línea a lo largo del recorrido energético deseado (29:4.28)
	Estos seres, junto con los transformadores de la energía, son indispensables para los mortales en planetas que no respiran (29:4.31)
	son superconductores vivientes; pueden inducir realmente un flujo creciente de energía en la dirección deseada y aumentar las energías débiles (29:4.21-22)
	Proporcionan las líneas de comunicación de urgencia en los sistemas locales y en los planetas individuales. (29:4.30)
	pueden hacer que una escena lejana resulte «visible» así como que un sonido distante se vuelva «audible» (29:4.30)
naturaleza
	aparecen en el registro de personalidades de Uversa (30:2.104)
	son uno de los tipos de Controladores Físicos Maestros (29:4.8)
	Parecen plenamente capaces de recibir nuestras comunicaciones, pero totalmente impotentes para responder a ellas. (29:4.26)
	son seres totalmente automáticos y maquinales en su respuesta a los impulsos de sus superiores y en su reacción; no son personales (29:4.12,26)

En-Gedi | | | PLACE | OK
Antigua población cercana al mar Muerto.
Jesús y Abner visitaron la colonia nazarea de En-Gedi (142:8.1)
Juan vivió en En-Gedi durante dos años y medio, y persuadió a la mayoría de la hermandad de que «se acercaba el fin de la era», de que «el reino de los cielos estaba a punto de aparecer». (135:4.3)
En-Gedi era la sede en el sur de la hermandad nazarea y otros pastores ascéticos (135:1.1) (135:2.3) (165:0.1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Ein_Guedi

Inglaterra | | Islas Británicas | PLACE | OK
Inglaterra, Escocia y Gales siempre estuvieron luchando entre sí hasta que renunciaron a sus respectivas soberanías y las confiaron al Reino Unido. (134:6.3)

Puente terrestre del Canal de la Mancha; puente terrestre | (64:1.5-6) (64:2.6) | | PLACE | OK

idioma inglés; lengua inglesa; palabras inglesas | | | | OK
los reveladores de las revelaciones de Urantia fueron instruidos para usar la lengua inglesa (0:0.1-3) (31:10.23) (56:10.23)

enemistad | | odio | | OK

Enoc | | | PERSON | OK
Enoc fue un hijo de Caín y Remona, y se convirtió en el jefe de los noditas elamitas (76:2.9)
fue el primer mortal en fundirse con su Ajutador en la carne; actualmente es uno de los 24 consejeros de Jerusem, el número 11 (45:4.13)
Libro de Enoc
	se trata de un libro apocalíptico parcialmente acreditado a Enoc, aunque Jesús tuvo claro que no pudo ser escrito por Enoc (126:3.8)
	Jesús adoptó el término Hijo del Hombre sacándolo de este libro pues describía a un ser con muchas similitudes a su misión en la Tierra (126:3.6-8)
	presentaba un concepto del Hijo de Dios como un ser divino, pero no como una unión humano-divina (136:1.6)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Enoch_(son_of_Cain)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Enoc

Enós | | | PERSON | OK
Enós, un hijo de Set y nieto de Adán y Eva, fundó un nuevo orden de adoración (76:3.4)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Enós_(figura_bíblica)

Ensa | | sectores menores; Umenor la tercera | PLACE | OK
Ensa es nuestro sector menor, el tercero en el sector mayor de Splandon, que está compuesto de cien sectores menores (15:14.7) (18:5.5) (29:4.18)
Umenor la tercera, la sede de Ensa está rodeada por siete esferas satélites (15:7.8)
El centro de rotación de Ensa está situado muy lejos en la enorme y densa nube estelar de Sagitario, alrededor de la cual se desplazan nuestro universo local y sus creaciones asociadas, y a los lados opuestos del inmenso sistema subgaláctico de Sagitario se pueden observar dos grandes corrientes de nubes de estrellas que surgen como prodigiosas espirales estelares. (15:3.5-11)

enseconafinación | | transporte seráfico, secoráfico y superáfico | | OK
la enseconafinación es el proceso por el que un peregrino ascendente es envuelto por un seconafín para el largo vuelo a Havona (112:7.5)

enserafinación | | transporte seráfico, secoráfico y superáfico | | OK

Enta | | | PERSON | OK
María la madre de Jesús era descendiente de Enta (122:1.2)

entusiasmo | | | | OK
Jesús siempre estaba alegre, a pesar de que a veces bebió profundamente en la copa de las tristezas humanas. Se enfrentó con intrepidez a las realidades de la existencia, y sin embargo estaba lleno de entusiasmo por el evangelio del reino. (100:7.4,12)
Jesús señaló que un exceso de compasión y de piedad puede degenerar en una grave inestabilidad emocional; que el entusiasmo puede llevar al fanatismo. (149:4.3)
Al acoger a Simón como su segundo apóstol, Jesús le dijo: «Simón, tu entusiasmo es loable, pero peligroso para el trabajo del reino. Te recomiendo que seas más cuidadoso con tus palabras. Desearía cambiar tu nombre por el de Pedro». (137:1.3)
los apóstoles debían estar dominados por un ardor y un entusiasmo inteligente (163:4.13) (163:6.1)
Ganid, el alumno hindú de Jesús, citó en cierta ocasión un proverbio hebreo, cuyas palabras de sabiduría decían: «Cualquier cosa que tu mano tenga que hacer, hazla con todas tus fuerzas». (133:8.3)
El fervor sin amor siempre es perjudicial para la religión, mientras que la persecución desvía las actividades de la religión hacia la realización de alguna campaña sociológica o teológica. (99:3.8)
el entusiasmo religioso con el que se propagan a veces reformas sociales tiene la gran debilidad de que es incapaz de sacar provecho de una crítica religiosa abierta y de alcanzar, por medio de ella, unos niveles beneficiosos de autocorrección (99:3.6-7)

entorno; ambiente; entornos | | circunstancias; discapacidades | | OK
Las limitaciones del entorno, ni siquiera en un mundo aislado, tampoco pueden frustrar los logros personales del mortal individual; Jesús de Nazaret, como hombre entre los hombres, alcanzó personalmente el estado de luz y de vida en Urantia hace más de mil novecientos años. (55:11.7)
las almas divinamente regadas son casi independientes del entorno material en lo que se refiere a las alegrías de la vida y a las satisfacciones de la existencia terrenal. (34:6.8)
los Portadores de Vida manipularon el ambiente para eliminar las cepas prehumanas inferiores (65:2.14-15)
No puede haber ningún obstáculo debido a la herencia humana, ni ninguna privación causada por el entorno mortal, que la carrera morontial no compense plenamente y elimine por completo. (44:8.3)
La salud física, el temperamento heredado y el entorno social influyen notablemente sobre la experiencia religiosa. (100:1.6)
Los Serafines, los Controladores Físicos Maestros y los intermedios manipulan el entorno terrestre (113:3.5) (113:4.4) (114:6.18)
Los mortales pueden diferir enormemente en sus capacidades innatas y en sus dones intelectuales, pueden disfrutar de entornos excepcionalmente favorables para el avance social y el progreso moral, o pueden sufrir la carencia de casi toda ayuda humana para cultivarse y avanzar en las artes de la civilización (5:1.4)
Pero el progreso espiritual está abierto a todos independientemente del entorno (5:1.4-7)

envidia; envidiosos; codicia | | celos; resentimiento | | OK
cuando reconocer nuestras dificultades implica reducir nuestra vanidad largamente acariciada, admitir que somos envidiosos, o abandonar unos prejuicios profundamente arraigados, la persona de tipo medio prefiere aferrarse a sus viejas ilusiones de seguridad y a sus falsas sensaciones de estabilidad largo tiempo cultivadas. (160:1.7)
La envidia es una característica humana profundamente arraigada; por eso los hombres primitivos la atribuyeron a sus dioses iniciales. (87:5.6)
Sólo una conciencia moral puede condenar los males de la envidia nacional y de los celos raciales. (52:6.5)
Jesús consoló en Éfeso a un joven fenicio que sentía envidia de un joven a quien ascendido por encima de él (133:6.2)
Jesús insistió en mantenerse libre de codicia: «Tened cuidado y guardaos de la codicia; la vida de un hombre no consiste en la abundancia de los bienes que pueda poseer». (140:8.17) (165:4.1,4)
muchos peregrinos de Havona contemplan retrospectivamente la larguísima lucha con una envidia gozosa, casi deseando poder comenzar la ascensión de nuevo (26:10.5)
el hombre es capaz de trascender las irritaciones materiales de los niveles inferiores de pensamiento —las preocupaciones, los celos, la envidia, la venganza y el orgullo de la personalidad inmadura. (160:3.5)
Todos los venenos físicos retrasan considerablemente los esfuerzos del Ajustador por elevar la mente material, mientras que los venenos mentales del miedo, la cólera, la envidia, los celos, la desconfianza y la intolerancia obstaculizan también enormemente el progreso espiritual del alma evolutiva. (110:1.5)
Las almas interiores de los fariseos estaban llena de presunción, de codicia, de extorsión y de todo tipo de maldad espiritual. (166:1.4)
El miedo, la envidia y la vanidad sólo se pueden impedir mediante el contacto íntimo con otras mentes. (160:2.7)
‘Hay quien se hace rico gracias a su precaución y a muchas privaciones, y ésta es la parte de su recompensa, puesto que dice: He encontrado el descanso y ahora podré comer continuamente mis bienes, pero sin embargo no sabe lo que el tiempo le traerá, y que también deberá abandonar todas esas cosas a otros cuando muera’ (165:4.8)

Eoceno | | edades geológicas | | OK
el Eoceno fue la era temprana de los mamíferos hace 50 a 35 millones de años (61:1.14)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Eoceno

Éfeso | (130:0.3) | | PLACE | OK
Éfeso era la capital de la provincia romana de Asia (133:6.1)
En Éfeso Jesús pronunció un extenso discurso sobre el alma con un pensador local (133:6)
Pablo residió dos años en Éfeso fabricando tiendas para ganarse la vida y dando conferencias cada noche sobre religión y filosofía en el salón principal de la escuela de Tirano. (133:6.3)
El apóstol Juan se instaló en Éfeso y allí llegó a ser un obispo anciano (139:4.6,15)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Éfeso

Efraín | (143:0.1) (162:9.6) | Israel; Palestina | PLACE | OK
Acab era rey de Efraín (97:9.18-19)
La ciudad cananea de Gibeón tenía un tratado de paz con Efraín (97:9.13)
La conciencia israelita tuvo su origen en la región montañosa de Efraín; la conciencia judía posterior se originó en el clan meridional de Judá. Pero el reino del norte no desapareció de la historia hasta que el rey de Israel conspiró con el rey de Egipto y se negó a continuar pagando tributo a Asiria. Entonces empezó un asedio de tres años, seguido por la dispersión total del reino del norte. Efraín, es decir Israel, desapareció de esta manera. (97:9.2,21)
Los judíos (los judaítas) siempre intentaron difamar y denigrar la historia de los israelitas del norte (los efraimitas). (97:9.2)
Los ancianos oprimidos de Efraín ungieron a David como rey de Israel (97:9.11)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Tribu_de_Efraín

Maestro epicúreo en Corinto; maestro epicúreo | | | | OK
Jesús tuvo una charla con un maestro epicúreo en Corinto (133:4.5)

epicureísmo; epicúreos | | | RELIGION | OK
Esta escuela de pensamiento se dedicaba a la búsqueda de la felicidad. Combatió eficazmente las supersticiones nacidas de la ignorancia. (121:4.2)
La religión occidental languideció así hasta la época de los escépticos, los cínicos, los epicúreos y los estoicos, pero muy en particular hasta los tiempos de la gran controversia entre el mitracismo y la nueva religión cristiana de Pablo. (98:6.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Epicureísmo

epilépticos; epilepsia | | | | OK
la epilepsia fue confundida antaño con la posesión demoníaca (145:2.13)
Jesús sanó a un epiléptico en Cafarnaúm (145:2.12-14)
Jesús sanó al hijo de Santiago de Safed, que a la vez era epiléptico y estaba poseído por un demonio de verdad (158:4.2) (158:5)
los epilépticos eran con frecuencia sacerdotes y curanderos (88:1.9) (90:1.2)
Los lunáticos, los epilépticos y los débiles mentales eran a menudo adorados por sus compañeros mentalmente normales, los cuales creían que estos seres anormales estaban habitados por los dioses. (85:6.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Epilepsia

Primera Epístola de Juan; La primera de Juan | | | | OK
La epístola que se conoce como «La primera de Juan», fue escrita por el mismo Juan como carta de presentación del trabajo que Natán había realizado bajo su dirección para el Evangelio de Juan (121:8.10)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Primera_epístola_de_Juan

ángeles de la época | | Serafines:tipos | ORDER | OK

revelaciones de época; revelación de época | (92:4) (176:2.3) (189:3.3) | revelación | | OK
Se han producido muchos casos de revelaciones religiosas, pero sólo cinco han tenido una importancia que ha hecho época. Y fueron las siguientes:
# La primera fueron las enseñanzas de Dalamatia, realizada por los cien miembros corpóreos del estado mayor del Príncipe Caligastia (92:4.5)
# La segunda fueron las enseñanzas edénicas de Adán y Eva y sus descendientes (92:4.6)
# La tercera fue la de Melquisedek de Salem (92:4.7)
# La cuarta fue la de Jesús de Nazaret (92:4.8)
# La quinta es los documentos de Urantia (92:4.9)
¿Será la sexta dentro de 1000 años? No se sabe, aunque algunos indicios en las revelaciones de Urantia parecen sugerirlo (30:0.2)

épocas | | épocas planetarias | | OK

igualdad; iguales | | desigualdades | | OK
la creencia de que todos los hombres nacen iguales es una creencia errónea, al igual que era un error la creencia medieval de que todos los hombres pertenecen a otro. Los seres humanos pueden diferir enormemente en sus capacidades innatas y en sus dones intelectuales (5:1.4) (69:3.8) (70:8.1) (70:9.15)
pero en espíritu todos los hombres son iguales (92:7.4)
Los débiles y los inferiores siempre han luchado por tener los mismos derechos que los demás; siempre han insistido para que el Estado obligue a los fuertes y superiores a satisfacer sus necesidades y a compensar de otras maneras aquellas carencias que son muy a menudo el resultado natural de su propia indiferencia e indolencia. (70:9.16)
El concepto de igualdad no aporta nunca la paz, excepto cuando se reconoce mutuamente una influencia supercontroladora de soberanía superior. (134:4.9-10)
La reafirmación personal fue el grito de guerra de la rebelión de Lucifer. Uno de sus argumentos principales fue que, si el gobierno autónomo era bueno y apropiado para los Melquisedeks y otros grupos, era igualmente bueno para todas las órdenes de inteligencias. Fue resuelto e insistente en su defensa de la «igualdad de la mente» y de «la fraternidad de la inteligencia». (53:4.2)
Jesús y la igualdad de hombres y mujeres
	A Jesús le enfadaba profundamente la diferencia de su época en la educación religiosa de hombres y mujeres (125:0.4) (125:5.4) (127:1.5)
	El rasgo más sorprendente y más revolucionario de la misión de Miguel en la Tierra fue su actitud hacia las mujeres. En una sola generación, Jesús sacó a las mujeres del olvido irrespetuoso y de las faenas serviles de todos los siglos anteriores. (149:2.8-9)
	Al principio los apóstoles se escandalizaron por la manera en que Jesús trataba a las mujeres, pero pronto se acostumbraron; les explicó muy claramente que, en el reino, había que conceder a las mujeres los mismos derechos que a los hombres. (138:8.11)
	A pesar de que los apóstoles habían escuchado muchas veces decir al Maestro que «en el reino de los cielos no hay ni ricos ni pobres, ni libres ni esclavos, ni hombres ni mujeres, sino que todos son igualmente los hijos e hijas de Dios», se quedaron literalmente pasmados cuando Jesús propuso autorizar formalmente a estas diez mujeres como instructoras religiosas, e incluso permitirles que viajaran con ellos. (150:1.3)
	Aunque Jesús se negó a hacer declaraciones sobre el matrimonio y el divorcio, censuró muy severamente la burlas vergonzosas de la relación matrimonial, y señaló su injusticia para con las mujeres y los niños. Nunca aprobó una práctica de divorcio que proporcionara al hombre alguna ventaja sobre la mujer; el Maestro sólo apoyaba aquellas enseñanzas que concedían a las mujeres la igualdad con los hombres. (167:5.4)
	La condición de la mujer en Palestina mejoró mucho gracias a las enseñanzas de Jesús. Después de Pentecostés, la mujer se encontró ante Dios, en la fraternidad del reino, en igualdad de condiciones que el hombre.  (167:6.4) (194:3.14 )

ecualizaciones | | compensaciones | | OK

ecuación | | | | OK
No podemos orar a una fórmula química, suplicar a una ecuación matemática, adorar a una hipótesis, confiar en un postulado, comulgar con un proceso, servir a una abstracción o mantener una camaradería afectuosa con una ley. La experiencia religiosa implica un Dios, y ese Dios de la experiencia personal debe ser una persona. (102:7.3)

ambigüedad | | | | OK
Uno de los objetivos de la carrera morontial consiste en erradicar de manera permanente en los supervivientes mortales aquellas características rudimentarias animales tales como la postergación, la ambigüedad, la falta de sinceridad, el eludir los problemas, la injusticia y la búsqueda de la facilidad. (48:5.8)

Erec | | | PLACE | OK
Erec fue una ciudad estado de Mesopotamia. Cerca del año 2500 a. de J.C., los sumerios sufrieron graves derrotas a manos de los suitas y los guitas del norte. Lagash, la capital sumeria construida sobre montículos aluviales, cayó. Erec resistió durante treinta años después de la caída de Accad. (78:8.9-10)
Noé no fue un mito. Vivió realmente; era un viticultor de Aram, una colonia ribereña cerca de Erec. (78:7.5)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Uruk

error | | maldad; iniquidad; errores; pecado | | OK
La capacidad de mantener el error o de experimentar el mal no se perderá por completo hasta que el alma humana ascendente alcance los niveles espirituales finales. (132:2.6)
La transgresión de Adán y Eva fue un error de juicio, y no el pecado de una rebelión consciente y deliberada. (76:5.1)
La decepción y la tristeza acompañan al error porque, como éste no es una realidad, no se puede llevar a cabo en la experiencia. (2:7.6)
Al hombre evolutivo le resulta difícil comprender plenamente el significado y captar el sentido del mal, del error, del pecado y de la iniquidad. El hombre es lento en percibir que la perfección y la imperfección contrapuestas producen el mal potencial; que la verdad y la falsedad en conflicto crean el error desconcertante (54:0.1)
Los errores de la mente mortal y las equivocaciones de la conducta humana pueden retrasar notablemente la evolución del alma, aunque no pueden inhibir este fenómeno morontial una vez que ha sido iniciado por el Ajustador interior con el consentimiento de la voluntad de la criatura. (111:3.1)
los recuerdos de vidas pasadas sin significado espiritual perecerán con el cerebro material (112:5.22) (156:5.8)
El error indica una falta de agudeza intelectual; el mal, una deficiencia de sabiduría; el pecado, una pobreza espiritual abyecta; pero la iniquidad indica que el control de la personalidad está desapareciendo. (67:1.4-5)
lidiar con el error
	debemos ser dulces en nuestras relaciones con los mortales equivocados (178:1.14)
	Jesús no atacaba el error ni mencionaba los defectos de sus discípulos, más bien embellecía la verdad que ya poseían (132:0.4)
	las verdades vivas eliminan todo error grave (141:6.2)
	En vuestra vida, rechacemos el error y venced el mal mediante el amor de la verdad viviente. (131:1.7)
	a veces el error es tan grande, que rectificarlo por medio de la revelación podría ser fatal para aquellas verdades que emergen lentamente y que son esenciales para destruir el error por medio de la experiencia. (48:6.32)
definido como
	el error es el resultado inevitable del libre albedrío de las criaturas inmaduras a fin de disfrutar de la progresión en el universo poniéndose voluntariamente en contacto con la realidad (118:7.3)
	Los defectos de adaptación, la falta de armonía y los conflictos, todas estas cosas son inherentes al crecimiento evolutivo, desde los universos físicos hasta las criaturas personales. (105:6.4)
	El error se puede considerar como una idea falsa o una deformación de la realidad. (67:1.4)
	El error es la posibilidad de escoger juicios imprudentes. Si existiera un mundo evolutivo sin errores sería un mundo sin inteligencia libre. (3:5.10,15)
	El error es la sombra del estado incompleto relativo, que necesariamente debe proyectarse en medio del camino universal ascendente del hombre hacia la perfección del Paraíso. (130:4.11)
el mayor error
	No existe un error más grande que esa especie de autoengaño que conduce a los seres inteligentes a anhelar ejercer el poder sobre otros seres con el objeto de privar a esas personas de sus libertades naturales.  (54:1.6-9)
	Es difícil para los ángeles y los intermedios concebir que gobernantes brillantes y confiables como Caligastia se extravíen (67:4.6)

Esdraelón | (158:1.4) | | PLACE | OK
la Llanura de Esdrelón es un gran valle fértil situado al norte de Israel. También se le conoce como Valle de Jezreel (123:5.13)
David estableció una alianza con los filisteos y subió por la costa con seiscientos hombres hasta Esdraelón. Pero abandonó la llanura a petición de los filisteos, permitiendo que estos derrotaran a Saúl. (97:9.5)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Valle_de_Jezreel

esquimales | | | RACE | OK
origen
	Los lapones y los esquimales son una mezcla de andonitas y de la raza azul sangik. (81:4.9)
	son descendientes de los pueblos Foxhall. Los pueblos de Foxhall eran los más occidentales y lograron conservar una gran parte de la cultura andónica; también preservaron sus conocimientos sobre el trabajo del sílex y los trasmitieron a sus descendientes, los antiguos antepasados de los esquimales. (64:2.5,7)
	los esquimales son los únicos supervivientes de los aborígenes de Urantia. Los primeros andonitas se parecían más a los esquimales de hoy que a ningún otro tipo de seres humanos vivientes (61:6.3) (63:4.1) (65:2.7) (70:1.2) (81:4.9)
	Hace unos cinco mil años, una tribu india y un grupo esquimal aislado se encontraron por casualidad en la costa sudeste de la Bahía de Hudson. (64:7.19) (79:5.7,9)
costumbres
	Los antiguos sacrificaban siempre los intereses de la madre a favor del bienestar del hijo; las madres esquimales lamen todavía a sus bebés en lugar de lavarlos. (84:7.10)
	Los niños esquimales se desarrollan con tan poca necesidad de disciplina y corrección simplemente porque son por naturaleza unos pequeños animales dóciles; tanto los hijos de los hombres rojos como los de los amarillos son casi igual de manejables. (84:7.21)
	los esquimales actuales permiten todavía que la familia perjudicada sea la que pronuncie y administre el castigo por un crimen, incluso si se trata de un asesinato. (70:10.11)
	los esquimales y los andonitas primitivos muy pocas veces fueron caníbales, salvo en períodos de escasez. (89:5.4)
Creencias
	Los esquimales creen que el hombre está compuesto de tres partes: el cuerpo, el alma y el nombre. (86:5.17)
	Los esquimales creen todavía que el alma permanece con el cuerpo durante tres días. (87:2.3)
	Los esquimales piensan todavía que todas las cosas de la naturaleza tienen un espíritu. (86:5.1)
	A los andonitas se les enseñó pronto la regla de oro, y hoy todavía sus descendientes esquimales viven en gran parte siguiendo este código; las costumbres están muy arraigadas entre ellos y se encuentran relativamente libres de antagonismos violentos. (70:1.2)
	Los esquimales y amerindios relativamente recientes tenían unos conceptos muy pobres de Dios; creían en los fantasmas y tenían una idea imprecisa de algún tipo de supervivencia después de la muerte. (92:6.1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Esquimal

Esenios; esenios | | judaísmo | RELIGION | OK
Los esenios eran una secta judía que había nacido durante la revuelta de los Macabeos y se estableció durante el período del segundo templo
Tenían todas las posesiones en común, algo que también hicieron los apóstoles al seguir a Jesús (165:4.5)
En algunos aspectos, sus normas eran más exigentes que las de los fariseos. Habían adoptado muchas creencias y prácticas persas, vivían en hermandad en monasterios, practicaban el celibato y lo poseían todo en común. Se especializaban en las enseñanzas sobre los ángeles. (137:7.8)
muchos esenios toleraban la teoría de la reencarnación, que los hombres pueden cosechar en una encarnación lo que han sembrado en una existencia anterior (164:3.4)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Esenios

Esta | | | PERSON | OK
Esta se casó con Santiago, el hermano de Jesús (128:5.7) (128:7.10-11)
reforzó el ánimo de María cuando flojeó al contemplar que Jesús no pretendía hacer realidad sus expectativas mesiánicas (137:7.1)

Esther | (150:3.1) | | PERSON | OK
En honor de esta mujer y la liberación que ella trajo se celebraba la fiesta judía de Purim (123:3.5)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Ester_(Biblia)

vida eterna; vida después de la muerte | | muerte; fusión; cielo; juicio; vida; no supervivientes; resurrección; salvación; supervivencia (de la muerte mortal) | | OK
La presencia del Ajustador en la mente del hombre constituye la promesa de la revelación y la garantía de la fe de una existencia eterna de progresión divina (132:3.9)
el logro de la inmortalidad se consigue al fusionarnos con el Ajustador. Después de la fusión del alma morontial inmortal con el Ajustador asociado, toda la experiencia y todos los valores de uno se vuelven finalmente propiedad del otro, de manera que los dos formamos realmente una sola entidad. (110:7)
En la asociación de Deidades de Dios Séptuple, los Hijos Creadores proporcionan el mecanismo por el cual lo mortal se vuelve inmortal y lo finito alcanza el abrazo de lo infinito. (0:8.11) (180:3.7)
El camino que conduce a la vida eterna es recto y estrecho, y la puerta de acceso es igualmente estrecha, de manera que, de aquellos que buscan la salvación, pocos son los que logran entrar por esa puerta. Pero aunque la puerta que conduce al camino de la vida sea estrecha, es lo suficientemente ancha como para recibir a todos los que intentan entrar sinceramente, porque Jesús es esa puerta. (166:3.3)
La vida después de la muerte no es diferente, en sus aspectos esenciales, a la existencia mortal. (103:5.7)
el alma morontial, como está por encima de la influencia de los ayudantes, no retiene la conciencia de sí misma sin el Ajustador cuando es privada del mecanismo de la mente material. (112:6.7)
ningún mal comportamiento de los demás puede poner en peligro las perspectivas eternas de uno (54:6.4)
Ninguna criatura personal puede ser forzada a emprender la aventura eterna; la puerta de la eternidad sólo se abre en respuesta a la libre elección de los hijos con libre albedrío del Dios del libre albedrío. (5:6.8,12)
¿Qué daría un hombre a cambio de la vida eterna? (158:7.5)
definido como
	la vida eterna es algo otorgado por Jesús (182:1.3)
	La vida en la creación eterna del Padre no es un descanso sin fin en la ociosidad ni un reposo egoísta, sino más bien una progresión continua en la gracia, la verdad y la gloria. (181:1.2)
	La vida eterna es la búsqueda interminable de los valores infinitos. (100:2.5)
	Todo el poder inherente a Jesús —el don de la vida— que le permitió resucitar de entre los muertos, es el mismo don de la vida eterna que él concede a los creyentes en el reino, y que incluso ahora asegura la resurrección de éstos de las ataduras de la muerte natural. (190:0.2)
	la vida eterna se obtiene cuando se escucha el evangelio del reino y se cree en la enseñanza de la filiación con Dios (147:3.3)
	la vida terna es un don de Dios (191:5.3)
	todo el que conoce a Dios como Padre y cree en Jesús tiene vida eterna (135:11.2) (153:2.9,11) (182:1.3) (190:5.4)
los creyentes
	los mortales guiados por el espíritu ya son conscientes en esta vida de la vida eterna; ya tienen las alegrías de la vida eterna ahora (34:6.13) (191:5.3) (193:0.3)
	cualquiera que crea en esta verdad de la naturaleza combinada del Hijo, será dotado de una vida más larga que la que dura una era (157:6.10)
	Los creyentes reaccionan ante esta vida temporal como si la inmortalidad estuviera ya al alcance de sus manos. (102:2.3)
según las diferentes religiones
	* Budismo: Los desinteresados van al cielo, donde gozan de la felicidad de una liberalidad infinita y continúan acrecentando su noble generosidad. (131:3.7)
	* Confucianismo: Aunque todas las criaturas tienen que morir y regresar a la tierra, el espíritu del hombre noble se va para desplegarse en las alturas y ascender a la luz gloriosa del resplandor final (131:9.4)
	* Cinismo: el fruto que no recibimos por nuestros esfuerzos en este mundo, lo recibiremos en el próximo (131:1.9)
	* Hinduismo: Los amigos carnales del hombre no pueden sobrevivir a la muerte; sólo la virtud camina junto al hombre mientras viaja siempre adelante hacia los campos alegres y soleados del Paraíso (131:4)
	* Jainismo: Los que cometen pecado no ascenderán a las alturas, pero los que caminan por la senda de la rectitud encontrarán un lugar en el cielo. (131:6.2)
	* Judaísmo: el Dios del cielo dice: ‘Os rescataré de la tumba; os redimiré de la muerte. ¿No os he invitado a que seáis como yo y a que viváis conmigo para siempre en el Paraíso?’ (131:2.13)
	* Sintoísta: Si queréis obtener la inmortalidad, renunciad al mundo y venid a Dios (131:7.3)
	* Taoísmo: Cuando el hombre muere, el espíritu empieza a desplegar su largo vuelo en el gran viaje de regreso al hogar (131:8.6)
	* Zoroastrismo: Señor, enséñanos a vivir esta vida en la carne mientras nos preparamos para la próxima vida del espíritu.  (131:5.2-5)

Hijo Eterno | (6) (7) (10:1.4) | gravedad:gravedad espiritual | PERSON | OK
la personalidad del Hijo Eterno es el arquetipo para toda personalidad (0:6.13) (6:7) (6:8.5) (115:3.14)
en los siete mundos sagrados del Hijo Eterno se irradian las energías impersonales de la luminosidad espiritual (13:0.4) (13:3)
la estimación de la gravedad espiritual activa total del Hijo Eterno es la misma en el gran universo que en la totalidad existente (12:3.9)
Los Ajustadores utilizan los circuitos de gravedad espiritual del Hijo Eterno para transmitir la adoración al Padre (5:3.2)
el Espíritu Infinito es el único medio de alcanzar al Hijo Eterno (8:3.7-8) (8:6.2)
aparece en el registro de personalidad de Uversa como la segunda persona de la categoría de Deidades del Paraíso (30:2.12)
El Padre habla al universo solo a través del Hijo Eterno (10:3.3) (16:2.2)
Su presencia envuelve inmediatamente al Padre en el Paraíso (6:0.1) (11:1.1)
Las Ayudantes Reflectantes de Imágenes representan a los agentes superpersonales del Hijo Eterno (15:10.21)
ciertos fenómenos imprevisibles parecen indicar una relación entre el Hijo Eterno con la Deidad Absoluta (7:1.9-11) (7:2.1)
Havona proporciona al Hijo Eterno una base casi ilimitada para hacer realidad la expansión constante del poder espiritual (14:6.12-16)
las manifestaciones espirituales del Hijo en los superuniversos son superpersonalidades (7:2.3) (15:10.21)
El Hijo Eterno es miembro de la Primera, Segunda y Tercera Triunidades y de las Triodidades (104:4.3,9,16) (104:5.2)
también conocido como
	* Creador Coordinado (0:2.13)
	* Controlador del Espíritu (0:2.13)
	* Hijo Madre Eterno (21:1.3) (21:5.10)
	* Hijo Original (6:1.5-6)
	* Segunda Persona de la Deidad (0:2.13) (6:1.1)
	* Gran Fuente-Centro Segunda (6:1.1,6)
	* Otros títulos (6:1.5-6)
el Hijo Eterno y Jesús, nuestro Hijo Creador
	Jesús no era el Hijo Eterno (6:1.3) (33:1.2) (104:1.11) (161:1.6)
	El hijo Eterno aceptó el donación de Miguel durante el acto ocurrido en el monte de la transfiguración (158:3.2)
	existe un circuito de comunicación directo entre el Hijo Eterno y los Hijos del Paraíso (7:6.7) (15:9.7) (20:1.13)
	Los Hijos Creadores están en comunicación perfecta y constante con el Hijo Eterno (7:6.7) (21:5.10) (34:3.5)
las donaciones
	se otorgó a sí mismo en los siete circuitos de Havona en tiempos de Grandfanda (7:5.5-7) (8:4.3) (119:0.2)
	se otorga a sí mismo en la donación de cada Hijo de Dios (7:2.1) (7:5.10-11) (116:3.3)
	Los Hijos Creadores compensan nuestra incapacidad para comprenderle (6:8.7)
	cualquiera que ha visto a un Hijo Paradisiaco ha visto al Hijo Eterno de Dios (7:5.11) (20:6.5)
	el Hijo Eterno llegó a nosotros a través de la encarnación de Jesús (7:5.4) (7:7.6)
	La encarnación es el misterio del Hijo Eterno (13:1.8)
la creación del Hijo Eterno
	surgió como una diferenciación del YO SOY en un Padre y un Hijo (105:2.5) (0:3.22)
	El Padre escapó de las trabas de la personalidad mediante la trinidización, otorgando al Hijo la personalidad absoluta (6:7.1)
	Es el Hijo de Dios original y unigénito (6:0.1) (6:1.1) (7:6.3) (8:0.1)
	El Paraíso apareció simultáneamente con el Hijo Eterno (9:1.7) (11:9.3) (56:2.2)
	es la expresión perfecta del primer pensamiento absoluto e infinito del Padre (20:5.1)
funciones del Hijo Eterno
	todo el conocimiento del Padre proviene del Hijo Eterno y de sus Hijos del Paraíso (7:7.1) (10:1.4) (10:3.3)
	creó una vasta hueste espiritual pero distinta a la personal. Sólo crea seres personales en unión del Padre o el Espíritu (6:5.3)
	no otorga personalidad excepto si lo hace en unión al Padre (6:5.3-6)
	no funciona personalmente en los superuniversos; sólo mantiene una representación superpersonal, es decir, crea superpersonalidades que no son personales, y son seres finitos, ni absonitos ni absolutos (7:2.3)
	no funciona personalmente a nivel físico o mental (6:5.1)
	atrae hacia sí todas las personalidades y realidades espirituales (6:5.5) (14:2.7-8) (20:1.13)
	se acerca a las personalidades creadas mediante una serie de gradaciones descendentes de filiación divina (7:5.2) (107:1.7)
	los finalitarios se conectan con el circuito de gravedad espiritual del Hijo Eterno (117:5.3)
	ninguna personalidad alcanza al Padre excepto a través del Hijo Eterno (8:3.7) (26:1.15) (105:3.3)
	las oraciones deben ser dirigida al Hijo Eterno y las adoraciones al Padre (5:3.2,4-5)
	la relación del Hijo Eterno con los individuos es a través de su presencia espiritual que tira del alma humana hacia el Paraíso, la gravedad espiritual (7:3)
	El ministerio del Hijo Eterno está consagrado a la revelación del Dios de amor al universo de universos (6:3.4)
	su administración espiritual no es discernible fuera de Havona, en los superuniversos (6:1.2) (6:2.5) (7:2)
	El Hijo Eterno es el depositario personal, el custodio divino, del plan universal del Padre para la ascensión de las criaturas (7:4.7)
	sostiene todas las realidades espirituales (7:0.4)
su naturaleza
	El Hijo Eterno es una actualidad espiritual absoluta (0:4.7) (6:1.2,4) (104:5.6) (105:3.3) (115:3.7,8,10)
	Él es la Personalidad absoluta (0:5.5) (6:0.3) (6:1.2) (6:7.1) (10:2.4) (56:9.5) (104:5.6) (105:3.3)
	su poder espiritual es absoluto (6:4.1) (7:1.1) (9:1.4) (10:3.18) (12:8.4) (14:2.6-7) (20:1.13)
	todo el espíritu es en realidad parte del Hijo Eterno (7:1.4)
	siempre está preocupado por nuestro bienestar y seguridad espiritual (7:3.1)
	otorga todo lo posible a sus Hijos (7:0.2)
	es el eterno contrapeso al Paraíso. El Paraíso sostiene las cosas materiales y el Hijo Eterno las espirituales (7:0.3)
	es difícil de comprender para los mortales (6:8.6)
	es igual al Padre en amor, misericordia y ministerio (6:4.9)
	El Hijo Eterno, como ser infinito y exclusivamente personal, no puede fragmentar su naturaleza (6:5.5-6) (7:5.3) (10:3.18)
	es infinito en sabiduría y verdad; es el revelador universal (9:0.2)
	es eterno (10:3.5)
	es el gran ministro de la misericordia para toda la creación (6:3.2,5) (8:4.2)
	conoce al Padre como infinito (56:9.6)
	El Hijo Eterno está limitado en la transmisión de las prerrogativas de creador (6:5.4)
	ama como una madre (6:3.5) (6:8.1)
	no está limitado por el tiempo o el espacio (34:3.1)
	actúa como un espíritu omnipresente con un circuito de gravedad espiritual (7:1.7)
	forma una unidad con el Padre y el Espíritu (10:0.2) (10:7.1)
	El Hijo Eterno es revelado a través de sus Hijos Paradisiacos (10:1.6) (16:2.1)
	él es una revelación del amor divino (1:3.8) (6:3.1)
	Es la Segunda Persona de la Deidad (6:1.1) (14:6.12) (56:7.3)
	el espíritu no habita a los mortales como lo hace el Ajustador, pero es omnipresente (6:4.6) (7:3.1)
	los valores y fuerzas espirituales, la gravedad espiritual, convergen y se cohesionan en el Hijo Eterno (0:3.15) (2:7.7) (6:4.6) (7:1.1) (44:5.4) (56:3.1) (116:7.4)
	El Hijo es la naturaleza espiritual y personal de Dios manifestada a los universos, despojadas de todo lo que es no personal, extradivino, no espiritual y puro potencial (6:2.2-6) (6:7.3) (7:7.1-2) (10:1.4) (169:4.10)
	El Hijo Eterno es la personalización espiritual del concepto universal e infinito del Padre Paradisiaco sobre la realidad divina (6:0.3)
	es espiritualmente omnisciente, omnipresente y omnipotente (6:4.2-8) (6:5.1) (7:6.8)
	unifica todas las manifestaciones espirituales del espacio-tiempo (56:3.4)
	es incondicional en su voluntad (195:6.14)
	Él es la Palabra de Dios, el Verbo viviente y divino (6:0.1) (6:1.3) (6:2.2) (6:8.3) (14:6.15) (20:5.1) (56:2.1)
la comprensión del Hijo Eterno
	Para apreciar el carácter del Hijo, deberíais estudiar la revelación del carácter divino del Padre; los dos son eterna e inseparablemente uno solo. (6:8)
	los hijos ascendentes consiguen un contacto comprensivo con el Hijo Eterno en el cuarto circuito de Havona (26:8.1-2)
	más fácil acercarse al Hijo Eterno que al Padre (7:7.5)
	Miguel posee todos los atributos del Hijo Eterno, si el Hijo Eterno estuviera en Nebadon (33:1.2)
	Los Príncipes Planetarios son el mayor acercamiento personal, aparte de la encarnación, que puede hacer el Hijo Eterno al hombre (50:1.1)

Eternos de los Días | (18:2) | Havona | ORDER | OK
son Personalidades Trinitarias Supremas (18:0.3) (18:2.1)
Son los parientes cercanos y los divinos iguales de los Ancianos de los Días que presiden los destinos de los siete supergobiernos. (18:2.2)
Hay mil millones y fueron creados por Trinidad. Cada uno de ellos dirige una de las esferas de Havona (14:3.3) (14:5.6,9) (18:2.1)
cada uno embellece su esfera de acuerdo con sus propios planes originales (14:5.6) (18:2.3-4)
Los Eternos de los Días no son creadores, pero son unos administradores perfectos. (14:3.3)
los Eternos de los Días y los Secretos de la Supremacía han gobernado desde siempre sus mundos exquisitos del sistema Paraíso-Havona, y ejercen su actividad sin rotación ni ser nombrados de nuevo. (18:2.1)
aparecen en los registros de personalidad como los Hijos Estacionarios de la Trinidad (30:1.9) (30:2.24)
La mayor parte del personal del superuniverso aprendió bajo la dirección de los Eternos de los Días en los diversos mundos del universo perfecto de Havona (18:4.6)
Cuando un Eterno de los Días está ausente de su esfera, su mundo es dirigido por un Hijo Instructor Trinitario. (18:2.2)
Los Eternos de los Días son visibles para todas las criaturas volitivas que residen en sus dominios. (18:2.2)
antes de la época de Grandfanda, los Ciudadanos elevados del Paraíso fueron los primeros asistentes ejecutivos de los Eternos de los Días (26:11.2)

eternidad | (118:1) | vida eterna; realidad:niveles de realidad | | OK
Alcanzar al Padre Universal es el pasaporte para la eternidad, a pesar de los circuitos que queden por atravesar. (26:9.2)
en el principio hipotético no existía diferenciación en toda la infinidad (105:1.5)
en la eternidad todo es, incluso si no se ha revelado en el tiempo y el espacio (115:3.11)
existen registros guardados desde la personificación del Espíritu Infinito (25:6.6)
el tiempo es la imagen móvil de la eternidad, y el espacio la sombra fugaz de las realidades del Paraíso (189:1.3)
concepción de la eternidad
	Simultaneidad circular, no secuencia lineal. Lo que anteriormente aparecía como una sucesión de acontecimientos se verá ahora como un ciclo completo y perfectamente relacionado; de esta manera, la simultaneidad circular desplazará cada vez más a la antigua conciencia de la secuencia lineal de los acontecimientos. (130:7.5)
	es más adecuado concebir la eternidad como un ciclo, y el propósito eterno como un círculo sin fin, un ciclo de eternidad sincronizado de alguna manera con los ciclos transitorios materiales del tiempo (32:5.4-5)
	hay que concederle a la filosofía humana un punto de origen; incluso las personalidades que están muy por encima del nivel humano necesitan el concepto de un «comienzo». Sin embargo, el sistema Paraíso-Havona es eterno. (6:0.2,4) (14:4.10)
	En los universos evolutivos, la eternidad es la perpetuidad temporal —el eterno ahora. (118:1.1)
	Las criaturas espacio-temporales no pueden comprender la eternidad (32:5.6) (116:2.3)

éter | | | | OK
El llamado éter es simplemente un nombre colectivo que se utiliza para designar un grupo de actividades de la fuerza y de la energía que tienen lugar en el espacio. (42:5.14-16)
El comportamiento de la fuerza primordial da origen a unos fenómenos que son análogos en muchos aspectos a vuestro supuesto éter. El espacio no está vacío; las esferas de todo el espacio giran y se sumergen en un inmenso océano de energía-fuerza desplegada; el contenido espacial de un átomo tampoco está vacío. Sin embargo, el éter no existe, y la ausencia misma de este éter hipotético permite a los planetas habitados librarse de caer en el sol y a los electrones envolventes resistirse a caer en el núcleo. (42:5.16)
La luz es una sustancia real, y no simplemente las ondulaciones de un éter hipotético. (15:6.13)
no todas las suposiciones de la filosofía natural son válidas; por ejemplo, el éter hipotético representa un intento ingenioso del hombre por unificar su ignorancia acerca de los fenómenos espaciales. (42:9.4)
el Absoluto Incalificado no es una influencia indiferenciada que lo impregna todo, comparable a los conceptos panteístas de la metafísica o a la antigua hipótesis científica del éter. (0:11.9)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Aether_theories

Sensibilizadores Éticos | | Serafines supervisores | ORDER | OK
Los Sensibilizadores Éticos son serafines supervisores con la misión de fomentar y de promover en las criaturas el crecimiento de la apreciación de la moralidad de las relaciones interpersonales, pues éste es el origen y el secreto del crecimiento continuado e intencional de la sociedad y del gobierno, humano o superhumano. (39:3.7)

ética; ético | | moralidad | | OK
Todas las relaciones y la aplicación de la ética surgen de los hechos fundamentales del origen. (28:6.2)
La ética estática y la moralidad tradicional sólo superan ligeramente el nivel animal. La ética y la moral se vuelven verdaderamente humanas cuando son dinámicas y progresistas, sensibles a la realidad universal. (12:5.10)
la ética humana y la conciencia natural del bien y el mal relativos nacieron de los conceptos del apaciguamiento de los espíritus descontentos (86:6.7)
La religión ha obstaculizado el desarrollo social de muchas maneras, pero sin religión no habría habido ninguna moral ni ética duraderas, ninguna civilización digna de ese nombre. (92:3.6-8) (101:0.2)
La civilización está en peligro cuando la juventud deja de interesarse por la ética, la sociología, la eugenesia, la filosofía, las bellas artes, la religión y la cosmología. (111:4.4)
La mente evolutiva es capaz de descubrir la ley, la moral y la ética (196:3.26)
la conciencia ética y el conocimiento moral es indispensable para el progreso y la supervivencia humanos (101:3.1)
Las maneras de comprender la ética es sólo relativamente exactas. (115:1.2)
El secreto, la falta de sinceridad y la hipocresía pueden ocultar los problemas sexuales, pero no proporcionan soluciones ni mejoran la ética. (82:1.10)
La adquisición por parte del hombre del juicio ético, de la voluntad moral, coincide generalmente con la aparición del lenguaje primitivo. (52:1.6)
definido como
	la sensibilidad ética es el reconocimiento de la bondad divina en las relaciones de la Deidad con todos los seres (56:10.8)
	La ética es el eterno espejo social o racial que refleja fielmente el progreso, por otra parte inobservable, de los desarrollos espirituales y religiosos internos. (102:8.4)
	Amar así al prójimo como a sí mismo es la ética más elevada. (170:3.6)
	Las obligaciones éticas son innatas, divinas y universales. (54:4.4)
	la ética de las relaciones paradisiacas no son ni unas formalidades sin sentido ni los dictados de unas castas artificiales, sino más bien unas convenciones inherentes (27:4.1)
	La conciencia ética es simplemente el reconocimiento, por parte de un individuo, de los derechos inherentes a la existencia de todos los demás individuos. (27:3.1) (92:7.5)
	la ética es la necesidad de reconocer que el mundo y el universo están llenos de una multitud de tipos diferentes de seres, y toda esta magnífica creación, incluidos nosotros mismos, no ha sido hecha sólo para nosotros. (28:6.18)
	la ética colectiva es el secreto de las relaciones agradables y beneficiosas entre las diversas órdenes universales y superuniversales de personalidades inteligentes. (43:8.3)
aprendizaje
	nuestra estancia en Edentia estará ocupada principalmente por el grupo de ética (43:8.3)
	practicaremos la ética mejorada aprendiendo en socializar con los univitatia en Edentia (43:8.12)
	los Relevancia de los Orígenes enseñan a los ascendentes la manera de aplicar la ética espiritual (28:6.8)
	las Uniones de las Almas secoráficas retratan ideales y muestran el estado del universo para enfrentar problemas éticos (28:5.13)
Jesús y la ética
	Jesús nunca se preocupó por la ética como tal. Se ocupó completamente de esa comunión interior y espiritual con Dios Padre que se manifiesta exteriormente de manera tan cierta y directa en el servicio amoroso a los hombres. (170:3.8-9)
	La filosofía griega, unida a la teología de Pablo, forma todavía la base de la ética europea. (98:7.10)

etiqueta | | | | OK
Los Compañeros Morontiales son los instructores de conducta social en los mundos de estancia (48:3.11)
Los Asesores Técnicos enseñan la mejor y más correcta manera de hacer las cosas (25:4.17)

clero etrusco | | | RELIGION | OK
Durante el gran renacimiento monoteísta del evangelio de Melquisedek que se produjo en el siglo sexto antes de Cristo, muy pocos misioneros de Salem penetraron en Italia, y aquellos que lo hicieron fueron incapaces de vencer la influencia del clero etrusco en rápida expansión, con su nueva constelación de dioses y templos, los cuales quedaron todos integrados en la religión estatal romana. (98:3.2)

eugenesia | (82:6) | genética; discapacidades; razas | | OK
La civilización está en peligro cuando la juventud deja de interesarse por la ética, la sociología, la eugenesia, la filosofía, las bellas artes, la religión y la cosmología. (111:4.4)
El falso sentimentalismo de nuestras civilizaciones parcialmente perfeccionadas es el que fomenta, protege y perpetúa los linajes irremediablemente defectuosos de las razas humanas evolutivas. (52:2.11-12) (99:3.5)
en la nación continental más desarrollada de un planeta vecino a los débiles mentales se le interna en colonias y no pueden reproducirse, se ha abolido la esclavitud hace cien años deportando a los esclavos menos capaces, y la procreación está prohibida para criminales y los anormales (72:4.2) (72:5.2) (72:10.1,3)
hay mortales que están prácticamente incapacitados para sobrevivir debido a las taras hereditarias de unos antepasados incapaces e inferiores (109:3.8)
La edad adánica generalmente presencia la eliminación de los incapaces y la purificación adicional de los linajes raciales (52:3.4)
Los prejuicios actuales contra los «mestizos», los «híbridos» y los «mixtos» han surgido porque la mayor parte de los cruces raciales modernos se producen entre los linajes extremadamente inferiores de las razas interesadas. (82:6.3)
peligros de un exceso de linajes inferiores
	La cultura griega pereció debido a los esclavos importados del Danubio (80:7.6)
	los apareamientos entre estratos inferiores disminuyen la creatividad (82:6.5)
	la pobreza y la dependencia nunca se podrán eliminar si se apoyan abundantemente los linajes defectuosos y degenerados, y se les permite que se reproduzcan sin restricción. (71:3.8)
acciones sociales recomendadas
	El programa progresivo de una civilización en expansión abarca el mejoramiento de la raza (71:4.11)
	Si las razas actuales de Urantia pudieran liberarse de la maldición de sus estratos más bajos de especímenes degenerados, antisociales, mentalmente débiles y marginados, habría pocas objeciones para llevar a cabo una fusión racial limitada. (70:9.14) (82:6.4-7)
	un importantísimo trabajo es la eliminación de los anormales y degenerados de los linajes humanos (52:2.9-12) (64:1.8) (70:8.14-18) (75:1.1-2) (79:2.4-8) (79:4.2) (82:6.11)
	deberíamos ser capaces de ponernos de acuerdo sobre la exclusión biológica de vuestros linajes más acusadamente incapaces, deficientes, degenerados y antisociales. (51:4.8) (52:5.9)
	El mejoramiento continuo de una raza durante toda la era de luz y de vida es principalmente una cuestión de reproducción selectiva de aquellos linajes raciales que manifiestan unas cualidades superiores de naturaleza social, filosófica, cósmica y espiritual. La reproducción está regulada y a las parejas de grupos inferiores sólo pueden procrear la mitad que las parejas superiores (55:4.11) (55:6.3)
	La dificultad para ejecutar un programa radical como éste en Urantia consiste en la ausencia de jueces competentes para decidir sobre la aptitud o la incapacidad biológica de los individuos de las razas de vuestro mundo. (51:4.8)
	Unas civilizaciones muy prometedoras se han deteriorado sucesivamente y han terminado por extinguirse debido a la locura de permitir que los individuos superiores procreen libremente con los inferiores. (64:1.8)
	El hombre inferior a la normalidad debería estar sujeto al control de la sociedad y se debería fomentar al hombre normal (68:6.11)
	a los linajes superiores de los mortales de Urantia no les resultaría beneficioso emparejarse con las razas inferiores (51:5.7)
	El destino evolutivo del hombre se encuentra de manera general en sus propias manos, y tarde o temprano la inteligencia científica debe reemplazar el funcionamiento aleatorio de una selección natural no controlada y de una supervivencia sometida a la casualidad. (65:3.6)
	Los no aptos deben eliminarse antes de efectuar una mezcla racial (51:4.8).
medios deplorables
	Durante la era anterior de la caza, las tribus superiores se habían casado con los prisioneros de guerra de tipo superior y habían destruido invariablemente a los que consideraban inferiores. (80:3.9)
	los andonitas de Badonán, los adamitas, y los anditas todos iniciaron guerras de exterminio de las razas inferiores. Los andonitas exterminaron a sus vecinos medio animales y formaron la raza Neandertal. Los adamitas exterminaton a los neandertales y formaron la raza Cro-Magnon. Los anditas posteriormente exterminaron a los hombres azules cromañones. (64:3.5) (80:1.7) (80:5.5-6)
	aunque la guerra deberá abandonarse cuando la civilización progrese las guerras antiguas conducían a diezmar a los pueblos inferiores. La guerra moderna hace lo contrario y destruye los mejores linajes humanos (70:2.3-9)
	Las razas primitivas recurrieron a menudo a prácticas destinadas a restringir la población; todas las tribus primitivas mataban a los niños deformes o enfermizos. (68:6.8)
	el trueque de esclavos por motivos sexuales nunca ha hecho progresar a la sociedad; este tráfico era y es una vergüenza racial, porque obstaculizó el desarrollo de la vida familiar y, al mismo tiempo, contaminó la aptitud biológica de los pueblos superiores. (69:5.10)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Eugenics

eunucos | | castración | | OK

río Éufrates; Éufrates | | Mesopotamia | PLACE | OK
El Éufrates y el Tigris fueron la cuna de las civilizaciones occidental e india (78:1.3)
la sequía llevó a los anditas a los valles del Éufrates (79:1.3) (80:1.1)
el segundo jardín de Edén se construyó en medio de los ríos Éufrates y Tigris, junto al Éufrates (76:0.1) (76:1.1-3) (76:3.8) (76:4.8)
En la desembocadura de los ríos Tigris y Éufrates hubo un pequeño grupo de noditas que conservó mejor su integridad racial. Fueron los ascendientes de los sumerios. (77:4.6) (78:8)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Éufrates

Europa; europea | | Islas Británicas; Inglaterra; Francia; Alemania; Irlanda; Italia; Noruega; Escocia; España; Gales | PLACE | OK
geología 
	Europa y África empezaron a elevarse de las profundidades del Pacífico (57:8.21)
	Hace 360.000.000 de años Europa occidental y las Islas Británicas estaban emergiendo, a excepción de algunas partes del País de Gales, que se hallaban profundamente sumergidas. (59:1.17)
	Hace 350.000.000 de años en Europa no se distinguieron grandes cambios porque las fluctuaciones terrestres fueron menores, mientras que la actividad volcánica fue más continua. Hace 340.000.000 de años grandes zonas de los continentes americanos y de Europa empezaron a emerger de las aguas. Hace 320.000.000 de años se produjo una nueva inundación se produjo en Europa. (59:2.2-6)
	Una gran actividad volcánica de esta época tuvo lugar en la zona europea. En el norte de Europa se produjeron violentos terremotos, particularmente en Escocia. (59:3.2,6)
	Cinco millones de años después Europa se inundó durante corto tiempo. Hace 260.000.000 de años se crearon extensos arrecifes de coral en el norte de Europa. Después una elevación de tierras formó un estrato de arenisca roja devoniana en Europa. Una gran parte de Europa occidental, incluyendo a las Islas Británicas, estaba sumergida. En el País de Gales, Alemania y otras partes de Europa, las rocas devonianas tienen un espesor de 6.000 metros. Cuando las tierras se elevaron, América del Norte quedó unida a Europa por medio de unos puentes terrestres que se extendían hasta Groenlandia. Hace 240.000.000 de años, algunas partes de Europa y de América del Norte y del Sur empezaron a hundirse. (59:4.5-15)
	Hace 210.000.000 de años, las cálidas aguas de los mares árticos cubrían la mayor parte de América del Norte y Europa. Los depósitos de la época carbonífera se produjeron también en Europa. En algunas partes de América del Norte y Europa, los estratos carboníferos tienen 5.500 metros de espesor. Esta época fue testigo del comienzo de la formación de los Vosgos, la Selva Negra y los Montes Urales. Las bases de otras montañas más antiguas se encuentran por toda Gran Bretaña y Europa. Hace 180.000.000 de años se terminó el período carbonífero en Europa. (59:5.4,10-20)
	África una vez conectó Europa con América del Sur (59:5.11)
	Poco tiempo después de la llegada de estas ranas pre-reptiles, América del Norte se quedó temporalmente aislada, separada de Europa, Asia y América del Sur. (59:6.8)
	Hace 150.000.000 de años la mayor parte de Europa y toda Asia están completamente por encima del agua. La cantidad de aguas poco profundas era mayor alrededor de Europa y Asia (60:1.4,6,12)
	hay grandes dinosaurios enterrados en Europa occidental (60:2.2)
	Hace 120.000.000 de años el mar polar se extendió. La invasión de las aguas fue más importante en Europa. (60:2.6)
	Hace 100.000.000 de años, el continente norteamericano y una parte de Europa estaban completamente por encima del agua. Hace 95.000.000 de años, las masas terrestres de América y Europa empezaron a hundirse de nuevo. Se produjeron grandes actividades volcánicas al sur de los Alpes. Se produjeron grades depósitos de creta. Hace 65.000.000 de años se produjo una de las mayores erupciones de lava de todos los tiempos y afectó a Europa. La mayor parte de Europa estaba sumergida (60:3.4-17) 
	Las montañas más antiguas del mundo están situadas en Asia, Groenlandia y Europa septentrional (60:4.3)
	Hace 40.000.000 de años la mayor parte de Europa estuvo sumergida al final de esta época y se depositaron grandes cantidades de caliza foraminífera (61:1.12-13)
	Groenlandia conectaba Europa con América del Norte (59:5.20) (61:1.12)
	Hace 15.000.000 de años, las regiones montañosas de Eurasia se estaban elevando, y había cierta actividad volcánica en todas estas regiones(61:3.7)
	Hace 10.000.000 de años que empezó una época de depósitos terrestres. En aquel momento, una gran parte de Europa estaba aún bajo el agua, incluyendo algunas zonas de Inglaterra, Bélgica y Francia (61:4.2) 
	Al final del Plioceno, las tierras de la parte nordeste de América del Norte y de Europa septentrional estaban sumamente elevadas. A lo largo de todo el período glacial se produjeron derrubios en Europa. En Europa, el hielo cubrió en diversas ocasiones las Islas Británicas, a excepción de la costa meridional de Inglaterra, y se extendió por Europa occidental hasta Francia. En Europa, la quinta invasión del hielo no fue tan extensa como la anterior. (61:5.1-4,7) (61:7.1,5)
	Los hombres de Neandertal se diseminaron por Europa. Hace 800.000 años, la caza era abundante; muchas especies de ciervos, así como los elefantes y los hipopótamos, vagaban por Europa. Hace 750.000 años, la cuarta capa de hielo había avanzado mucho hacia el sur. Los neandertales retrocedieron constantemente ante el hielo que avanzaba (64:4.1-5)
	Hace 700.000 años que el cuarto glaciar, el más grande de todos en Europa, estaba retrocediendo; los hombres y los animales regresaban hacia el norte. El clima era fresco y húmedo, y el hombre primitivo prosperó de nuevo en Europa y Asia occidental. Los mamíferos volvieron a extenderse rápidamente por toda Europa. Hace 600.000 años el hielo había retrocido su máximo y los hombres y los animales de Europa cambiaron muy poco. (64:4.6-9)
invasiones
	durante las épocas interglaciares el hombre primitivo pasó hacia el oeste rodeando el Mediterráneo y pronto invadieron el continente europeo. En las cuevas de Europa occidental se pueden encontrar huesos humanos mezclados con los restos de animales árticos y tropicales (61:6.4)
	la raza roja dejó huella, aunque poca, Europa (64:6.5)
	la raza azul invadió Europa y allí expulsaron a los andonitas neandertales que encontraron (64:7.3,8-10) (78:1.5)
	La raza azul era la más aventurera de las razas de colores en Europa (78:1.8)
	Los adamitas y los anditas entraron en Europa en sus migraciones. Las primeras emigraciones adámicas en Europa terminaron en el 15.000 a.C. Las tres últimas oleadas anditas se produjeron entre el 8.000 y el 6.000 a.C. y la mayor parte entró en Europa (77:5.10) (78:3.2,5) (78:6.2) (80:1.4-5) (80:9.5)
	Europa recibió más herencia andita que el resto del mundo. Hacia el año 12.000 a.C., tres cuartas partes de los descendientes anditas del mundo residían en el norte y el este de Europa (78:5.4) (80:5.1)
	Cuando el período de las primeras emigraciones adámicas terminó hacia el año 15.000 a. de J.C., ya había más descendientes de Adán en Europa y Asia central que en cualquier otra parte del mundo, incluida Mesopotamia. En el sur de Europa había una raza mixta de andonitas y sangiks con algo de adamita. (78:3.5)
	Hacia el año 5.000 a.C., los tres linajes más puros de los descendientes de Adán se encontraban en Sumeria, el norte de Europa y Grecia. (80:7.9)
	la sequía llevó a los andonitas a invadir Europa hacia el 2.500 a.C. provocando la regresión cultural más grave y duradera de todas las que sucedieron hasta entonces (80:9.6-7)
historia
	Los primeros educadores de la religión de Salem penetraron hasta las tribus más apartadas de África y Eurasia, predicando constantemente el evangelio enseñado por Maquiventa de la fe y la confianza del hombre en un solo Dios universal como único precio a pagar para obtener el favor divino. (94:0.1)
	En Occidente no se ha visto nada comparable a la civilización de los tiempos de Jesús ni antes ni después de aquella época. (121:1.3-7)
	cuando la religión judía de las buenas obras y de la esclavitud a la ley cayó víctima del estancamiento de la inercia tradicionalista, el movimiento de la evolución religiosa se desplazó hacia el oeste, hacia los pueblos europeos. (121:7.5-6)
	el feudalismo de la Edad Madia europea fue una edad de tinieblas en la cual el Estado territorial se desplomó (71:1.24) | edades de tinieblas
	hasta la época en que se produjeron las revelaciones de Urantia las naciones de Europa siempre han estado en guerra (134:6.5)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Europa

evaluación | | | | OK
El observador no puede ser la cosa observada; la evaluación necesita que se trascienda un poco a la cosa evaluada. (112:2.12)

evangelización | | evangelio:proclamar | | OK

setenta evangelistas | | discípulos | PERSON | OK
son un grupo de predicadores ordenados por Jesús y formado sobre todo a partir del grupo original de evangelistas
el comité de selección de los evangelistas originales estuvo compuesto de Pedro, Santiago y Andrés; el método de la escuela de evangelistas consistía en aprender y practicar (148:1.1)
el período de preparación de los evangelistas originales tuvo lugar en Betsaida (148)
sólo 75 de los 117 evangelistas superaron la prueba de las predicaciones (149:7.3) (153:5.2)
el comité de selección de los setenta estuvo compuesto de Andrés, Abner y el jefe de los evangelistas (163:2.1)
Abner fue puesto al cargo de este grupo de setenta, que se compuso de Abner, diez antiguos apóstoles de Juan, 51 de los 75 evangelistas, y otros 8 discípulos más (163:1.1)
no tenían todo en común como apóstoles (148:1.3)
Jesús les dijo que trabajaran sin tener en cuenta lo que pudiera suceder (171:3.2)
debían salir completamente desprovistos de recursos (163:4.12)
fueron 70 sólo por coincidencia, no porque se quisiera utilizar un número de gran significado judío (163:4.17)
el 19 de noviembre del año 29 Jesús procedió a la ordenación de los setenta (163:1)
el 30 de diciembre del año 29 los setenta volvieron a Pella (163:6)
Jesús aseguró que hay mensajeros invisibles a los lados de los evangelistas (175:1.8)

evángeles del destino | | | ORDER | OK
los evángeles del destino salen a proclamar la libertad espiritual y la filiación divina incluso hasta los mundos lejanos del universo (35:3.21)

Evángeles de Luz | | | ORDER | OK
Los Evángeles de Luz son seres celestiales vinculados temporalmente a compañías finalitarias mortales (31:7.1)
Toda personalidad celestial destinada al servicio de cualquier cuerpo finalitario se denomina Evángel de Luz (31:7.2)

Eva | | Adán; Hijos Materiales de Dios | PERSON | OK
Eva es la Hija Material consorte de Adán que aceptó la misión de traer la raza violeta a Urantia
la trama de Caligastia
	Caligastia renunció a convencer a Adán, y decidió intentar un astuto ataque indirecto contra Eva (75:2.3)
	Eva escuchó la insidiosa propaganda de la libertad personal y de la independencia de acción (75:8.4)
	Eva no percibió el peligro de las visitas cada vez más privadas con Serapatatia, un jefe nodita (75:2.4)
	la gran tentación de Eva ocurrió a través de Serapatatia (75:3)
	Eva había encontrado atractivo a Cano (75:4.7)
	consintió en una conferencia secreta con Cano (75:3.7)
la falta
	se le advitió contra los métodos personales o secretos (75:2.4)
	la falta de Eva consistió en practicar el bien y a la vez el mal (75:4.1,3)
	la falta de Eva consistió en añadir su propio plan de salvación al mundo al plan divino de más largo alcance (75:3.9)
	el error de Eva fue la impaciencia (74:8.14) (75:1.6) (75:8.4)
	nunca se recuperó por completo de la ausencia de 30 días de Adán tras su falta (75:5.5-7)
	nunca tuvo intención de poner en peligro la confianza planetaria (75:2.4)
tras la falta
	crió a Sansa, la hija de Adán, junto con Caín (76:0.2)
	Eva seleccionó a 1.682 mujeres de entre las más elevadas racialmente para que Adán las embarazara y dejara la mayor cantidad posible de herencia biológica (76:4.8)
	vivió 511 años (76:5.5)
	Eva fue glorificada en el culto a la gran madre (80:7.7)
	La leyenda de Eva sostuvo que la mujer trajo el mal sobre el hombre (84:4.4)
	María, la madre de Jesús, era descendiente de Eva (122:1.2)
	actualmente es uno de los 24 consejeros de Jerusem, la número 10 (45:4.12)

Estrellas Vespertinas | | Brillantes Estrellas Vespertinas | ORDER | OK

Eventod | | | PERSON | OK
Eventod es el nombre que adoptó Miguel cuando realizó su primera donación como un espíritu mortal ascendente en Uversa (119:5.2)

Seres trascendentales existenciados | | Trascendentales | ORDER | OK

existenciación; se existencian | | realidad:niveles de realidad:realidad absonita; Trascendentales | | OK
la existenciación es el proceso por el que se traen a la existencia a los seres trascendentales. Estos «existenciados» no son ni finitos ni infinitos —son absonitos; y la absonitidad no es ni la infinidad ni la absolutidad. (30:1.92-99)
Estos seres existenciados incluyen a las órdenes siguientes:
# Los Arquitectos del Universo Maestro.
# Los Registradores Trascendentales.
# Otros Trascendentales.
# Los Organizadores de la Fuerza Maestros Existenciados Primarios.
# Los Organizadores de la Fuerza Maestros Trascendentales Asociados.
Estos Trascendentales no crean seres, ni ellos mismos fueron nunca creados. Al hablar de su origen, y a fin de evitar la utilización de un nuevo término —de una denominación arbitraria y sin sentido— se cree que es mejor decir que los Trascendentales simplemente se existencian. (31:8.3)
En el Paraíso existe una tradición según la cual allá por la lejana eternidad se intentó la existenciación del Arquitecto Maestro número 28.012, pero este ser no consiguió absonitizarse, ya que el Absoluto Universal se incautó de su personalidad. (31:9.10)

existenciados | | Trascendentales | | OK

en todas partes | | omnipresencia | | OK

Evason | | | PERSON | OK
Evason es el segundo hijo de Adán; se convirtió en un líder magistral. Falleció antes que Adán (74:6.2) (76:3.3)

evidencia; las pruebas | | certeza | | OK
Las pruebas, la base de la equidad, la justicia en armonía con la misericordia, son proporcionadas por las personalidades de la Fuente-Centro Tercera, el representante conjunto del Padre y del Hijo en todos los universos y para la mente de los seres inteligentes de toda la creación. (10:6.3)
El juicio, la aplicación final de la justicia de acuerdo con las pruebas presentadas por las personalidades del Espíritu Infinito, es la tarea de los Hijos Estacionarios de la Trinidad, unos seres que comparten la naturaleza trinitaria del Padre, el Hijo y el Espíritu unidos. (10:6.3-4)

maldad; mal | (130:1.5-6) (132:2) | error; evolución:principio de evolución; iniquidad; errores; malentendidos; rebelión (espiritual); pecado | | OK
Los Ajustadores son los obreros vigilantes que pilotan la mente humana consciente de Dios, alejándola de los escollos del mal mientras guían hábilmente el alma evolutiva del hombre hacia los puertos divinos de la perfección en las costas eternas y lejanas. (110:1.2)
Casi todo ser humano tiene alguna cosa a la que se aferra como a un mal favorito, y tiene que renunciar a ella como parte del precio de admisión en el reino de los cielos. (163:2.7)
Aunque la religión produce el crecimiento de los significados y el realce de los valores, cuando las evaluaciones puramente personales son elevadas a unos niveles absolutos, el resultado siempre es un mal. (19:1.4) (100:1.1)
Cano le aseguró a Eva que las personas con buenos motivos no podían hacer ninguna maldad (75:4.5)
Los Dioses no crean el mal ni permiten el pecado y la rebelión. El mal potencial existe en el tiempo en un universo que contiene niveles diferenciales de significados y de valores sobre la perfección. (54:0.2)
Las preferencias y las aversiones humanas no son las que determinan el bien y el mal; los valores morales no tienen su origen en la satisfacción de los deseos o en las frustraciones emocionales. (100:3.2)
La naturaleza humana puede tender hacia el mal, pero no es pecaminosa de manera inherente. (53:8.9) (143:2.5) (148:4.6) (156:5.8) (188:4.5)
Un placer aislado y puramente egoísta puede connotar una verdadera desvalorización de los significados, un disfrute sin sentido que linda con el mal relativo. (100:3.4)
lo más destructivo del estado de la personalidad es la traición y la deslealtad a los amigos confiados (67:1.3)
el conocimiento parcial es potencialmente maldad (2:7.4)
lidiando con el mal
	tres formas de resistir el mal: (159:5.11-14)
	# Devolver el mal por el mal —el método positivo pero injusto.
	# Soportar el mal sin quejarse ni resistirse —el método puramente negativo.
	# Devolver el bien por el mal, afirmar la voluntad para volverse el dueño de la situación, vencer al mal con el bien —el método positivo y justo.
	Los que evitan el mal viendo las cosas tal como son, consiguen la alegría al abrazar así la verdad. (131:3.3)
	no luches al mal con sus propias armas (140:8.7)
	no hagas a los demás lo que tú no te habrías hecho a ti mismo (131:1.7)
	No temas la resistencia del mal (191:4.4)
	No te preocupes por los malhechores (131:1.9) (131:2.8) (141:7.11)
	la amistad es un seguro eficaz contra el mal (160:2.9)
	Jesús dijo a sus discípulos que no podían detenerse; que tenían que progresar en rectitud o retroceder hacia el mal y el pecado. (156:2.6)
	hay que aborrer el mal y amar el bien (126:4.3-4)
	el amor a la verdad es necesario para la victoria sobre el mal (179:4.5)
	La meditación sobre Dios y la unión con él producen la liberación de las ilusiones del mal y la salvación última de todas las trabas materiales. (131:4.7)
	Cuando Jesús dijo: «No resistáis al mal», explicó más adelante que no quería decir que excusara el pecado o que aconsejara fraternizar con la iniquidad. Intentaba más bien enseñar a perdonar, a «no resistirse a los malos tratos contra nuestra personalidad, al perjuicio dañino contra nuestros sentimientos de dignidad personal». (141:3.8) (180:5.9)
	hay que afirmar el dominio sobre el mal mediante el poder de la bondad (130:2.4) (131:1.7) (131:3.6) (133:7.12) (140:6.9) (156:5.5) (159:5.10) (194:3.11)
	en Uversa se enseñan 48 razones para permitir que el mal siga plenamente el curso de su propia ruina moral y extinción espiritual (54:5.14)
	la oración moviliza el alma para resistir el mal (196:0.10)
	no es un deber, sino que es más bien nuestro elevado privilegio el purificarnos de todos los males de la mente y del cuerpo, mientras buscamos la perfección en el amor de Dios. (143:2.6)
	Al observar el mundo, debemos recordad que las manchas oscuras de maldad que vemos resaltan sobre un fondo blanco de bondad última. (195:5.12)
	Sócrates y sus sucesores, Platón y Aristóteles, enseñaron que la virtud es el conocimiento, que la bondad es la salud del alma, que es mejor sufrir la injusticia que ser culpable de ella, que es un error devolver mal por mal, y que los dioses son sabios y buenos. (98:2.6)
	El mal es inherente al orden natural de este mundo. Un renacimiento espiritual es esencial para la liberación del mal (148:4.6,8)
	Cuando no hay ninguna puerta abierta para recibir al mal, no existe ninguna oportunidad para albergar el pecado. (43:4.9)
definido como
	El mal es la elección inmadura y el paso en falso irreflexivo de los que se resisten a la bondad, rechazan la belleza y traicionan la verdad. El mal sólo es la inadaptación de la inmadurez o la influencia desintegradora y deformadora de la ignorancia. El mal es la inevitable oscuridad que sigue de cerca al rechazo imprudente de la luz. El mal es lo tenebroso y lo falso; cuando se abraza conscientemente y se aprueba voluntariamente, se convierte en pecado (3:5.15) (130:1.5)
	el mal representa la manera equivocada de conseguir unos fines justos, porque se aparta del camino recto, del plan divino. (75:4.6)
	Sólo el pecado es una resistencia gravitatoria aislada y nociva en los niveles mentales y espirituales. (56:10.14)
	Lo que da origen al mal y al pecado es el mal uso, la deformación y la desnaturalización de lo finito. (111:6.3)
	El mal es igualmente la medida de la imperfección con que se obedece a la voluntad del Padre». (130:4.11) (148:4.3)
	el mal es inevitable si la criatura ha de ser libre (3:5.13) (54:3.1) (75:8.6-7) (130:4.13-15) (132:2.10)
	El mal no diluido, el error completo, el pecado deliberado y la iniquidad rematada son inherente y automáticamente autodestructivos. (2:3.5)
	el mal se origina en la imperfección (105:6.4)
	El mal es una comprensión parcial de las realidades del universo, o una inadaptación a ellas. (67:1.4) (75:4.3)
	El mal es una creatividad parcial que tiende hacia la desintegración y la destrucción final. (111:4.11)
	El hombre es lento en percibir que la perfección y la imperfección contrapuestas producen el mal potencial (54:0.1-2)
	el mal potencial es el alejamiento de la divinidad. (3:6.2)
	Es malo ver un pecado donde no lo hay, y no verlo donde sí lo hay. (131:3.3)
	el mal, ya sea real o potencial, es un estimulante de la elección entre la verdad y el error, el bien y el mal, el pecado y la rectitud. (55:3.10)
	El error indica una falta de agudeza intelectual; el mal, una deficiencia de sabiduría; el pecado, una pobreza espiritual abyecta; pero la iniquidad indica que el control de la personalidad está desapareciendo. (67:1.4-5)
	El mal es una transgresión de la ley, no una violación de las reglas de conducta relacionadas con la vida, que es la ley. (48:6.33)
Jesús
	la oración de Jesús dice: líbranos del mal (144:5.18)
	Jesús previno a los judíos contra elegir ser hijos de la maldad (162:7.3)
	Jesús era un hombre de altos ideales, que aborrecía todo lo que sonara a impureza o tuviera sabor a mal (133:3.6)
	Evitaba resaltar el mal prohibiéndolo, mientras que realzaba el bien ordenando su ejecución. (127:4.2) (140:8.21) (195:5.13)
	Jesús tenía poco que decir sobre los vicios sociales de su época; rara vez se refirió a la delincuencia moral. (140:8.21)
	La muerte de Jesús en la cruz ejemplifica un amor que es lo suficientemente fuerte y divino como para perdonar el pecado y absorber toda maldad. (188:5.2)
	Jesús de Nazaret se negó a hacer compromisos con el mal, y mucho menos a asociarse con el pecado. (136:8.8)
	Jesús decidió no servir al mal para que se pudiera suponer que la adoración de Dios provenía de ello. (136:9.3)
resultado del mal
	El buen esfuerzo de cada hombre beneficia a todos los hombres; el error o el mal de cada hombre aumenta las tribulaciones de todos los hombres. (12:7.11)
	la maldad procede de las contaminaciones del corazón (153:3.5)
	Cierto sentido de la proporción también está implicado en el ejercicio de la virtud, porque se puede cometer el mal cuando se elige lo menor en lugar de lo mayor, a consecuencia de la deformación o del engaño. (16:7.7)
	escapando del deber, quedamos bajo el control del mal (130:1.2)
	Aunque es demasiado cierto que el bien no puede provenir del mal para aquel que proyecta y que realiza el mal, es igualmente cierto que todas las cosas, incluyendo el mal, potencial o manifestado, trabajan juntas para el bien de todos los seres que conocen a Dios, aman hacer su voluntad y ascienden hacia el Paraíso de acuerdo con su plan eterno y su propósito divino. (54:4.7)
	El dolor y la aflicción siguen al camino del mal como el polvo sigue al viento. (131:3.3)
	Incluso el malhechor disfruta de un período de gracia antes de que llegue la completa maduración de sus malas acciones; pero la plena cosecha de la maldad llega inevitablemente. (2:3.5) (54:4.5) (131:3.5)

mal de ojo | | | | OK
Aunque fueron cristianizados hace más de 1.500 años, los bretones conservan todavía los amuletos del Neolítico para evitar el mal de ojo. (80:9.14)
Se suponía que la prosperidad humana provocaba especialmente la envidia de los espíritus malignos, y que su método de represalias consistía en devolver el golpe a través de un agente humano y mediante la técnica del mal de ojo. El Corán contiene un capítulo entero dedicado al mal de ojo (87:5.4-5)
Los seres humanos inteligentes creen todavía en la buena suerte, el mal de ojo y la astrología. (88:6.7)
Todo el culto fálico se desarrolló como una protección contra el mal de ojo. (87:5.5)
Muchos pueblos primitivos creían que el alma observaba el mundo a través de los ojos humanos; por eso temían tan cobardemente la malevolencia del mal de ojo. (111:0.7)
los primitivos pensaban que muchas enfermedades eran causadas por el mal de ojo (90:3.7)
Los monoteístas conservan a sus dioses subordinados como espíritus, demonios, Parcas, Nereidas, hadas, duendes, enanos, hadas malignas y el mal de ojo. (96:1.14)

maligno | | Caligastia | | OK

Espíritus malignos | | posesión demoníaca | | OK

evolución | | plan divino; progreso | | OK
evolución biológica | genética; vida:biológica
	Los intermedios de Urantia han reunido más de 50.000 hechos físicos y químicos 50.000 que prueban que la evolución no es accidental (58:2.3-5)
	La física y la química solas no pueden explicar cómo surgió el ser humano por evolución a partir de las algas. (65:2.1) (65:6.8)
	La evolución biológica y la civilización cultural no están necesariamente correlacionadas; en cualquier época, la evolución orgánica puede seguir adelante sin obstáculos en medio mismo de una decadencia cultural. (81:5.1)
	los eslabones perdidos nunca existieron, ni entre los tipos superiores de animales prehumanos y los hombres de los albores de las razas humanas (58:6.2-3)
	el pecado, la rebelión de Caligastia, la falta de Adán, retrasó muy poco la evolución biológica, pero tuvo el efecto de privar a las razas mortales del beneficio completo de la herencia adámica. (67:0.1) (67:7.6) (73:0.1) (78:1.1) (81:0.1)
	Jesús no interfirió con la evolución progresiva, normal y ordenada de las razas de Urantia (120:3.5)
	la evolución orgánica no existe en Jerusem, no hay formas competitivas de vida, ni lucha por la existencia, ni supervivencia de los más capacitados. (46:2.5)
	promotores
		El funcionamiento integrado de los Portadores de Vida, los controladores físicos y los espíritus ayudantes es el que condiciona el curso de la evolución orgánica en los mundos habitados. Por eso la evolución —en Urantia o en otro lugar— siempre es intencional y nunca accidental. (65:0.7)
		Bajo la supervisión de los síndicos Melquisedeks, Van y Amadón continuaron la tarea de fomentar la evolución natural de la raza humana, haciendo progresar la evolución física del hombre hasta que ésta alcanzó el punto culminante que justificó el envío de un Hijo y una Hija Materiales a Urantia. (67:6.7)
	evolución vegetal
		En el desarrollo de la vida planetaria, la forma vegetal siempre precede a la forma animal y ya está plenamente desarrollada antes de que se diferencien los modelos animales. (49:1.5)
		los mares interiores fueron la cuna de la evolución (57:8.24-26) (58:1.7)
		Los antepasados primordiales del hombre fueron literalmente el limo y el cieno del fondo oceánico (65:2.1)
		Unos organismos parecidos a esponjas son los tipos intermedios primitivos a través de los cuales se produjo la transición gradual del vegetal al animal. (65:2.2)
		Mientras que algunas especies nuevas van progresando, ciertas cepas permanecen estacionarias y otras tienden a retroceder, volviendo a un estado anterior. (60:2.10)
		Las bacterias y los hongos son un movimiento retrógrado en la evolución vegetal (65:2.3)
		Las amebas y los protozoarios son un movimiento retrógrado en la evolución animal (65:2.4)
		los pasos más importantes con respecto a las plantas fueron la fabricación de clorofila y las semillas (65:6.3)
	evolución animal
		Los primeros tipos de animales unicelulares no tardaron en asociarse en comunidades, al principio siguiendo la disposición del volvox, y luego a la manera de la hidra y la medusa. Más tarde aún aparecieron la estrella de mar, los crinoideos, erizos de mar, holoturias, ciempiés, insectos, arañas, crustáceos y los gusanos y las sanguijuelas, seguidos de cerca por los moluscos. (65:2.5)
		El escenario estaba así preparado para la aparición de los primeros animales vertebrados, los peces. La rana es uno de los antepasados supervivientes más primitivos de la raza humana (65:2.6-7)
		Las ranas dieron nacimiento a los reptiles, una gran familia animal prácticamente extinguida, pero que antes de desaparecer dio origen a toda la familia de las aves y a las numerosas clases de mamíferos. El salto aislado más grande de toda la evolución prehumana se llevó a cabo probablemente cuando el reptil se convirtió en un ave. (65:2.8-9)
		los primeros dinosaurios herbívoros desarrollaron una coraza protectora. Con el tiempo el cerebro y la agilidad habían reemplazado a las corazas y al tamaño en el progreso de la supervivencia animal. (60:1.10) (60:2.11,14) (60:3.21) (61:2.5)
		Los ratones se reproducen mucho más rápidamente que los elefantes, sin embargo los elefantes evolucionan más rápidamente que los ratones. (49:1.6)
	evolución humana
		Apenas podemos imaginar cuán cerca estuvieron de la extinción una y otra vez nuestros antepasados prehumanos. (62:3.9)
		las dos características únicas en Urantia fueron la aparición de la raza andónica antes que los pueblos de color y la aparición en una sola familia de las seis razas de color (64:6.1-2) (65:4.7)
		en Urantia se tuvo la intención de producir una temprana manifestación de la voluntad en la vida evolutiva, y se consiguió. La voluntad no surge habitualmente hasta mucho tiempo después del nacimiento de las razas de color, y generalmente aparece por primera vez entre los tipos superiores del hombre rojo. Urantia es el único planeta de Satania donde el tipo humano de voluntad ha aparecido en una raza anterior a las de color. (65:4.11)
		La contribución que Adán hizo a la condición biológica de las razas, a pesar del fracaso parcial de la empresa, mejoró enormemente a los pueblos de Urantia. (51:0.3) (75:8.1-2) (78:1.1)
		Mucho antes de que el Hijo y la Hija Materiales, los mejoradores biológicos, lleguen a un planeta, los potenciales humanos de las especies animales en evolución ya se han agotado. (65:2.13-14) (65:3.5-6).
		En la actualidad, la especie humana tiende lentamente a tener veintiocho dientes. El proceso de la evolución continúa progresando activamente y adaptándose a las circunstancias de este planeta. (65:6.5)
	Portadores de Vida
		la evolución está limitada por los potenciales de las implantaciones originales de los Portadores de Vida (118:8.1)
		Durante las épocas intermedias entre el establecimiento de la vida y la aparición de las criaturas humanas con categoría moral, los Portadores de Vida tienen permiso para manipular el entorno de la vida y dirigir favorablemente de otras maneras el curso de la evolución biológica. (36:3.7-8)
		no se les permite interferir arbitrariamente con los patrones de vida una vez que se ponen en funcionamiento (65:3.1-2)
	teoría de la evolución biológica
		El plasma original de vida de un mundo evolutivo debe contener todo el potencial de todas las variaciones de desarrollo futuras y de todos los cambios y modificaciones evolutivos posteriores. La provisión para estos proyectos de gran alcance de metamorfosis de la vida puede necesitar la aparición de muchas formas aparentemente inútiles de vida animal y vegetal. (36:2.17)
		La aparición del hombre primitivo en la Tierra durante el período glaciar no fue precisamente un accidente; fue intencional para producir un tipo robusto de ser humano. (65:2.16)
		Es posible retrasar la evolución, pero no puede ser detenida. (81:0.1)
		la evolución tampoco se puede acelerar más allá de lo que permite el planeta (65:8.2)
		La presencia de los siete espíritus ayudantes de la mente en los mundos primitivos es la que condiciona el curso de la evolución orgánica; esto explica por qué la evolución es intencional y no accidental. (36:5.1) (65:6.7-10)
		en algunos períodos evolutivos se elimina toda la vida sin valor de supervivencia (59:6.10)
		Todo el principio de la evolución biológica hace imposible que el hombre primitivo aparezca en los mundos habitados provisto de un gran dominio de sí mismo. (118:8.5)
		los individuos que carecen de instinto parental se eliminan a sí mismos de la corriente reproductiva (84:7.7)
		los Hijos Materiales son enviados cuando la evolución biológica humana alcanza el nivel más alto (39:5.3) (49:5.24)
		solo los organismos que alcanzan la unidad cósmica persisten (58:6.8)
		los organismos se adaptan a fluctuaciones interminables (58:6.6) (65:6.7)
		la evolución está sujeta a cambios repentinos. Especies radicalmente nuevas de vida animal surgen de una era a otra. La aparición repentina de especies nuevas y de órdenes diversificadas de organismos vivientes es un fenómeno enteramente biológico, estrictamente natural. Estas mutaciones genéticas no tienen nada de sobrenatural. Apariciones repentinas han sido: (58:6.2-4) (65:8.6)
		# la ameba (65:2.4)
		# los primeros animales multicelulares (59:1.4)
		# los trilobites y los escorpiones (59:3.5,11)
		# los peces y los helechos (59:4.3,10,13)
		# los primeros anfibios y las ranas (59:5.5,23)
		# los reptiles (60:1.9)
		# las plantas terrestres, las plantas floríferas y las aves (60:3.7,19,22)
		# el primer mamífero (61:1.2)
		# el primer mamífero ungulado (61:2.8)
		# los mamíferos precursores del hombre, los mamífereos intermedios, los primates y los seres humanos (61:6.1-2) (62:2.1,6) (62:3.10) (62:4.6)
		# las seis razas de color (61:7.4) (64:5.2)
		La evolución primitiva está caracterizada por la supervivencia de los seres biológicamente capacitados (71:5.3)
		La variedad es indispensable para permitir el amplio funcionamiento de la selección natural, la supervivencia diferencial de las cepas superiores. (64:6.31)
principio de evolución
	la evolución —en Urantia o en otro lugar— siempre es intencional y nunca accidental. (36:5.1) (49:1.1-7) (58:2.3-5) (65:0.7) (65:4.2-3) (102:6.10)
	La evolución contínua modifica la naturaleza mediante el aumento del contenido de la perfección paradisiaca (4:2.4)
	el fruto final de todo el crecimiento finito es controlar el poder por el espíritu a través de la mente, debido a la presencia unificadora y creativa de la personalidad. (42:10.1) (112:2.15) (116:5.15) (116:6.1,4) (117:2.1) (117:3.2) (117:7.13)
	la evolución es el complemento cósmico a la perfección (32:3.10-15)
	La evolución es una técnica cósmica de crecimiento. (100:3.7)
	la evolución infunde al hombre el temor a lo desconocido y luego destruye esas etapas de andamiaje (90:3.10)
	todos los cuerpos espaciales han tenido un origen evolutivo, evolutivo en el sentido de que no han sido traídos a la existencia por orden de la Deidad (15:6.7)
	Los creadores podrían haber elegido, pero no lo hicieron, hacer que los universos locales fueran perfectos (25:3.7)
	La personalidad, tanto humana como superhumana, está caracterizada por una cualidad cósmica inherente que podríamos llamar «la evolución del dominio», la expansión del control sobre sí mismo y sobre el entorno. (112:2.15).
	La capacidad evolutiva del universo es inagotable en la infinidad de la espontaneidad. (42:11.7)
	Dios no transforma a las criaturas animales en espíritus perfeccionados mediante magia creativa (48:0.1)
	El plan creativo de los Migueles del Paraíso sigue siempre el curso de la evolución gradual y del desarrollo progresivo de las naturalezas y de las capacidades físicas, intelectuales y espirituales (32:0.2)
	la evolución progresiva indica la dominación de la Mente Suprema (56:10.11)
	la causalidad sin sentido no puede hacer evolucionar lo complejo de lo simple (130:4.5)
	una vez iniciada, la evolución planetaria debe continuar independientemente por completo de la supervivencia física de ese planeta (51:2.3)
	El proceso está bajo perfecto control de los Creadores del universo (3:2.2)
	El proceso evolutivo varía mucho pero es ordenado y controlado (49:1.4,7)
	La evolución no produce de inmediato una perfección superlativa, sino más bien un ajuste práctico comparativo y progresivo. (71:2.8)
	El progreso hacia una unidad armoniosa, una síntesis experiencial creciente superpuesta a una complejidad de relaciones cada vez mayor, sólo podía efectuarla una mente intencional y dominante. (42:11.7)
	Muchos grupos aceptaron esta historia de que el hombre había surgido del barro mediante alguna forma de creación especial, en lugar de sus creencias anteriores en la creación progresiva —en la evolución. (15:6.7) (74:8.4-5) (105:6.5)
	A lo largo de todos esos milenios, la Providencia ha estado realizando el plan de la evolución progresiva. (4:1.2)
	la evolución muestra la sabiduría de los Creadores (32:3.11)
	La evolución puede ser lenta, pero es enormemente eficaz. (66:6.5) (81:1.3) (81:6.1) (86:7.6) (90:3.10) (95:1.8)
	Los Organizadores de la Fuerza Maestros salen al espacio y movilizan las energías espaciales para hacerlas gravitatoriamente sensibles a la atracción paradisiaca del Padre Universal; posteriormente llegan los Hijos Creadores, que organizan estas fuerzas sensibles a la gravedad en universos habitados, donde producen por evolución criaturas inteligentes que reciben dentro de sí mismas el espíritu del Padre Paradisiaco, y ascienden ulteriormente hacia el Padre para volverse como él en todos los atributos posibles de la divinidad. (56:9.12-13)
	La capacidad de los animales para adaptarse al aire, al agua y a la tierra no es un don sobrenatural, sino un ajuste superfísico. (65:6.7)
	Las creaciones de los siete superuniversos son finitas, evolutivas y, en consecuencia, progresivas. Todos los sistemas físicos del tiempo y del espacio tienen un origen evolutivo. (32:3)
evolución social | plan de ascensión; civilización
	La única técnica para acelerar la tendencia natural de la evolución social es la de aplicar una presión espiritual desde arriba, acrecentando así la perspicacia moral y elevando al mismo tiempo la capacidad del alma de cada mortal para comprender y amar a todos los demás mortales. (52:6.7)
	es mejor reformar que destruir el ritual religioso (97:10.7)
	El bebé humano nace sin educación; por consiguiente, al controlar la formación educativa de las generaciones más jóvenes, el hombre posee el poder de modificar enormemente el curso evolutivo de la civilización. (81:6.23-24)
	la rebelión de Caligastia no dificultó gravemente el progreso de la evolución orgánica, modificó de manera notable el curso de la evolución social y del desarrollo espiritual (66:8.3) (67:0.1)
	la evolución celestial consiste en transmutar los potenciales del hombre temporal en la realidad y la divinidad del hombre eterno, de un finalitario del Paraíso. (103:7.2)
	La lentitud de la evolución, del progreso cultural humano, demuestra la eficacia de ese freno —la inercia material— que actúa con tanta eficiencia para retrasar las velocidades peligrosas del progreso. (118:8.6)
	las restricciones externas del hambre y el miedo circunscriben el rango de elección subespiritual (118:8.5)
	Jesús fue un evolucionista progresista (149:2.11)
	El hombre llega paulatinamente de espaldas a la verdad; empieza en el error, progresa en el error, y alcanza finalmente el umbral de la verdad. (88:4.5)
	La herencia social permite al hombre subirse en los hombros de todos los que lo han precedido y que han contribuido en algo a la suma de la cultura y el conocimiento. (79:8.12) (81:6.23,25,44) (160:2.3)
	Cuando las condiciones físicas están maduras, se pueden producir evoluciones mentales repentinas (65:8.6) (170:4.14)
	Muchos factores esenciales para la evolución del hombre han sido extremadamente costosos, han costado inmensos tesoros en esfuerzos, sacrificios y abnegación, pero estos logros en el dominio de sí mismo fueron los verdaderos peldaños por los que el hombre subió la escala ascendente de la civilización. (89:1.7)
	El hombre siempre ha degenerado en los bosques; la evolución humana sólo ha progresado en los espacios abiertos y en las latitudes más elevadas. (64:1.3) (81:6.7)
	la sociedad es producto de eras de prueba y error (81:6.41,44)
	la evolución tiene éxito donde incluso la revelación falla (84:5.8)
	los logros excelentes en los mundos establecidos justifican ampliamente la evolución (55:6.9)
	Las luchas de supervivencia de los primitivos no generaron confianza de forma natural (39:5.7)
	sin la ayuda de la evolución no se puede lograr la paz en los mundos aislados (52:6.2)
	la evolución produce progreso; la revolución no lo hace (66:6.3-6) (99:2.5)

razas evolutivas | | razas | | OK

exaltación del yo | | importancia personal | | OK

exámenes | | | | 
por Clasificadores Selectivos (48:2.23)
realizado en mundos de estancia por Melquisedek (45:7.7)
incapacidad para aprobar el examen escrito no prueba incapacidad (103:8.3)
ninguno para los peregrinos de Havona después de alcanzar el Espíritu Infinito (26:8.3)
requerido para avanzar en Havona (26:5.5) (26:6.4) (26:7.3) (26:8.3) (26:10.3)
Los Hijos Instructores Trinitarios administran (20:8.3)

ejemplo | | | | 
La vida de Jesús es una inspiración, no un ejemplo (120:2.7) (129:4.7) (136:0.1) (140:10.3) (181:1.3) (194:2.8) (196:1.5)
no tiene una influencia duradera para los niños (100:1.4)

emoción | | emociones | | OK

excomunión | | | | 
seguidores de Jesús expulsados de las sinagogas; derechos negados y
privilegios (164:4.6,11) (164:5.4-5) (190:3.3) (190:5.1)

excremento | | saneamiento | | 
sin residuos residuales en los mundos de las mansiones (47:4.6)
primitivos cuidadosamente enterraban excrementos por miedo a la magia (88:5.1)

Supervisores de las Excursiones y de la Reversión | | | ORDER | 
Compañeros Morontiales (25:7.1) (47:3.12) (48:3.14)

ejecutores de los Ancianos de los Días | | Ejecutores Divinos | ORDER | OK

agotamiento | | fatiga | | OK

realidad existencial | | realidad:niveles de realidad:realidad existencial | | OK

Éxodo (libro) | (145:2.2) | | | OK

exogamia | | matrimonio | | OK

exorcismo | (87:6) | | | 
empleo de un espíritu para controlar o desterrar a otro (87:6.13)
lugar en la evolución de las observancias religiosas (90:0.1)
el ritual se fusiona con la evitación, la coerción, la propiciación (89:0.2)

Expectativas | | esperanzas | | OK

expectoración | | saliva | | OK

experiencia | | | | 
la edad a menudo representa (181:2.5)
toda experiencia es parte del Supremo (117:5.14)
siempre tiene ventaja sobre la teoría (102:6.7)
plan de ascensión caracterizado por dar experiencia a otros tan pronto como se adquiere (30:3.9)
los seres creados en perfección están privados de (32:3.10-11)
concomitante de unidad de tiempo de alargamiento (118:1.3-8)
confianza en la confiabilidad personal (102:6.4) (102:7.7)
determinado por la profundidad del concepto, la fuerza de la imaginación expectante, la agudeza del descubrimiento sensorial (102:4.2)
la educación aumenta el respeto por los demás experiencia (25:3.12)
finalitarios experiencia Abrazará todo lo posible en el presente (48:8.4)
da capacidad conceptual para comprender problemas (54:6.10)
objetivo de la experiencia es alcanzar la sabiduría (27:6.2)
Dios comprende la necesidad de cada criatura (32:4.2)
bueno cuando aumenta el aprecio por la verdad, la belleza y la bondad (132:2.5)
el infinito de Dios abarca el potencial para (108:0.2)
Jesús simplifica (100:7.18)
Lucifer, con la máxima inteligencia ye., Se descarrió (67:3.9)
hombre constitutivamente dependiente de (106:9.8)
Miguel requirió ganar la soberanía por (119:8.2)
nada ocupa el lugar de (22:9.6-8) (108:0.2) (109:1.3) (181:2.5,24)
los espaciadores exteriores carecerán de finitos experiencia (31:10.11)
subjetivo, excepto por la validez de la respuesta de la mente cósmica (16:9.1)

experienciales | | realidad:niveles de realidad | | 
poder ganado, poder demostrado (106:2.3)

expertos en las comunicaciones | | | ORDER | 
Manipuladores de la Energía Artesanos Celestiales; técnicos de comunicación interplanetaria; 12 sirven en Urantia (44:5.7)

explotación | | | | 
El consejo de Jesús sobre la riqueza derivado de (132:5.6,18)
Jesús detestaba aprovecharse de los débiles, ignorantes o menos
afortunado (140:8.21) (147:8.4) (163:2.11) (173:1.11)
la autoadmiración conduce a (54:1.6)

exploración | | | | 
Los anditas nunca se detuvieron hasta que se exploró el globo (78:4.6)
el comercio y la aventura llevaron a (69:4.8)
La dispensación post-adánica es una era de gran (52:3.6)

Instructores de las Facultades Anexas | | | ORDER | 
en el registro de personalidad de Uversa (30:2.153)
profesores del siguiente mundo residencial superior (30:3.8)

extinción | | muerte:muerte espiritual; Ejecutores Divinos; iniquidad; juicio:juicio divino; pecado; supervivencia (de la muerte mortal) | | 
Ancianos de los Días
	solo puede decretar extinción (2:3.3) (15:12.2) (18:3.7) (20:3.2) (33:2.1)
	ejecutores de los Ancianos de los Días (2:3.6) (53:3.5)
	ordenó la extinción instantánea de nuevos rebeldes durante la donación de Miguel (54:4.5) (120:1.5-6)
	rara vez ejecuta a los malhechores sin una audiencia completa (54:5.7)
Dios no quiere que ninguno perezca (2:5.2)
descrito como
	resultado automático del abrazo consciente y sincero del mal (2:3.2) (54:3.2)
	borrando de la existencia (37:3.7)
	acto directo de los jueces del superuniverso (2:3.3) (15:12.2) (33:7.4)
	efectuado por transmisión ejecutiva de Uversa (53:9.1,7)
	eterna y eterna; sin resurrección de (2:3.4)
	La autodestrucción de individuos identificados con el pecado al volverse irreales (2:3.2) (2:6.8)
El padre toma de la vid ramas que no dan fruto (180:2.1,6)
los tribunales del universo local no pueden decretar (33:7.4)
Los Hijos Magistrales emiten juicios de extinción, pero no ejecutan (20:3.2)
mandatos para extinción se originan en universos locales (15:12.2)
no puede suceder hasta que todos los valores morales se extingan en el malhechor y todos los simpatizantes (54:3.2-3)
Mente subordinada a la materia destinada a sufrir extinción (1:3.7)
El consejo planetario primero aprueba la petición de extinción (2:3.3)
Los Mensajeros Solitarios funcionan como ejecutores (23:2.17)
generalmente decretado en adjudicaciones dispensacionales (2:3.3)
la paga del pecado es muerte (46:8.4)
lo que la misericordia no puede rehabilitar, la justicia aniquila (21:5.7)

ojos; ojo | | | | OK
Adán y sus descendientes tenían los ojos azules, y los pueblos violetas se caracterizaban por tener la tez clara y el cabello rubio —amarillo, rojo y castaño. (76:4.1)
cuanto Caín buscó sinceramente la asistencia divina, un Ajustador vino a residir dentro de él. Este Ajustador, que residía en el interior y miraba hacia el exterior, confirió a Caín una clara ventaja de superioridad que lo relacionó con la muy temida tribu de Adán. (76:2.8)
La sociedad adoptó pronto la actitud de pagar con represalias: ojo por ojo, vida por vida. La ley de Moisés decía: ‘ojo por ojo y diente por diente’. (70:10.9) (140:6.9) (140:8.5) (159:5.11)
Jesús mencionó el dicho que dice que ‘es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja, a que los paganos hereden la vida eterna’. Y él declaró que es igual de fácil que ese camello pase por el ojo de la aguja, a que los ricos satisfechos de sí mismos entren en el reino de los cielos. (163:3.1)
En los mundos de las mansiones, después de que se amplíe nuestro campo visual y de que estemos liberados de las trabas de las comparaciones materiales, podremos empezar a comprender el significado de esas realidades que «el ojo no puede ver ni el oído oír, y que no han existido nunca en los conceptos de la mente humana», e incluso aquellas cosas que «Dios ha preparado para aquellos que aman estas verdades eternas». (11:4.5) (24:6.2) (43:6.8) (44:2.1)
Dijo Jesús: Si las cosas que hacéis con vuestras manos, o las cosas que veis con vuestros ojos, ofenden en el progreso del reino, sacrificad esos ídolos queridos, porque es mejor entrar en el reino desprovistos de muchas de las cosas que se aman en la vida, que aferrarse a esos ídolos y encontrarse excluido del reino. (158:8.1)
De las diez fases de la actividad energética ondulatoria, el ojo humano sólo puede reaccionar a una octava, a la de la totalidad de la luz solar ordinaria. (42:5.13)
Los ojos materiales son en verdad las ventanas del alma nacida del espíritu. (42:12.12) (86:5.14) (111:0.7) (140:6.12)

Ezda | (135:4.1) | | PERSON | OK
Ezda es un muchacho huérfano de Bet-zur que fue adoptado por Juan el Bautista (135:3.1)

Ezequiel | (145:2.7) (165:4.8) | | PERSON | OK
Ezequiel, el profeta judío, fue más sabio que sus contemporáneos pues aunó la responsabilidad moral personal con una observancia fiel de un ritual superior (97:10.7)
Ezequiel proclamó la liberación a través del servicio consagrado (97:8.3)
habló de un nuevo espíritu que moraría en el alma del hombre (121:7.5)
fue uno de los pocos líderes espirituales que no fueron silenciados (97:10.3)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Ezequiel_(profeta)

Esdras (discípulo de Juan) | | | PERSON | OK
Esdras es un discípulos de Juan el Bautista que no aceptó a Jesús, se separó de Juan, y formó un grupo aparte en el sur, convirtiéndose en el fundador del mandeísmo, religión que todavía hoy perdura (137:2.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Mandeísmo

Ezra de Alejandría | | | PERSON | OK
Ezra es el padre de Susana, la jefa de las doce mujeres evangelistas (189:4.4)

Esdras de Nazaret; Esdras | | | PERSON | OK
Esdras era un rico comerciante de Nazaret, el padre de Rebeca, la mujer que se enamoró de Jesús y pidió su mano (127:5.1,2,6)

Esdras de Siracusa; Esdras | | | PERSON | OK
Esdras era un judío descarriado, que tenía una taberna y hospicio en Siracusa, y a quien Jesús rehabilitó (130:8.2)

Esdras (profeta) | | | PERSON | OK
Esdras el profeta prometió prosperidad mediante el cumplimiento de la ley (97:8.3)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Esdras

Esraeon | | | PLACE | OK
José y María salieron de Alejandría en un barco de Esraeon (123:0.4)