<__________________________________________________________________________________
<
<                     F
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/es/help/github_topicindex
<__________________________________________________________________________________

fábulas | | | | OK
no se deberían emplear fábulas en la proclamación del evangelio (151:2.5) (151:3.3)

hechos | | conocimiento; realidad; verdad | | OK
Sólo los hechos y la verdad buscan la plena luz de la comprensión y se regocijan con la iluminación y la aclaración de la investigación científica. (90:4.9)
El humor funciona para disminuir el choque del impacto inesperado de los hechos o de la verdad, de los hechos rígidos e inflexibles y de la verdad flexible y siempre viva. (48:4.18)
Un ser humano puede encontrar la verdad en su experiencia interior, pero necesita un claro conocimiento de los hechos para aplicar su descubrimiento personal de la verdad a las exigencias implacablemente prácticas de la vida diaria. (111:6.7)
Los hechos nunca están reñidos con la auténtica fe espiritual; las teorías sí pueden estarlo. (195:7.1)
hay que buscar la verdad así como los hechos, desarrollar nuestra alma así como nuestra mente. (48:6.32)
Uno puede llevar técnicamente razón en cuanto a los hechos, y estar eternamente equivocado en cuanto a la verdad. (48:6.33) (143:6.1) (189:2.6)

Facultad de Difusión y Conservación del Conocimiento | | cien de Caligastia | | OK

Fad | | cien de Caligastia | | OK
Fad fue el director del cuerpo docente encargado de difundir y conservar el conocimiento, uno de los diez consejos del séquito de Caligastia en Urantia (66:5.9)
Fad y 5 miembros de su consejo se mostraron opuestos a la rebelión (67:4.1)
Fad formuló el primer alfabeto, de 25 caracteres, e introdujo un sistema de escritura (66:5.9)
patrocinó un método de enseñanza por medio de la práctica (66:7.6)

fracaso | | derrota | | OK

desmayo | | | | OK
los antiguos creían que el alma abandonaba el cuerpo durante el desmayo (86:5.5)

Buenos Puertos | | | | OK
Durante la visita a Buenos Puertos Jesús refrenó el ataque de un borracho degenerado estaba atacando a una joven esclava en la vía pública (130:5.4)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Kaloi_Limenes

hadas | | | | OK
Las mentes de Oriente y del próximo Oriente se deleitan con los cuentos de hadas (122:8.7)
Los monoteístas conservan a sus dioses subordinados como espíritus, demonios, Parcas, Nereidas, hadas, duendes, enanos, hadas malignas y el mal de ojo. (96:1.14)

equidad | | justicia; misericordia | | OK
ser justo es una condición previa para mostrar equidad (28:6.8)
la equidad considera los motivos subyacentes y las tendencias raciales (39:1.8)
En todas nuestras oraciones, seamos equitativos; no esperes que Dios te ame más que a los demás (91:4.3)
Las pruebas son la base de la equidad, la justicia en armonía con la misericordia, y son proporcionadas por las personalidades de la Fuente-Centro Tercera (10:6.3)
en Havona los requisitos son adecuados e inherentemente naturales (14:5.3)
definido como
	la equidad es uno de los frutos del espíritu (193:2.2)
	 La justicia eterna y la misericordia divina unidas constituyen lo que en la experiencia humana se llamaría equidad. (2:4.4) (10:6.3)
equidad con el hombre primitivo
	Dios es misericordioso con los mortales primitivos (40:5.11)
	el hombre primitivo no experimentaba mucho resentimiento por lo que hoy se consideraría como una injusticia; se daba por sentado que los que tenían el poder lo utilizarían de manera egoísta. No obstante, la categoría de cualquier civilización se puede determinar con mucha exactitud analizando la minuciosidad y la equidad de sus tribunales, y la integridad de sus jueces. (70:11.14)
Jesús
	Las preguntas de Jesús en el templo evidenciaron un espíritu de honradez (125:4.3)
	Jesús se negó a aprovechar una ventaja injusta (125:5.8) (128:4.7)

fe | (102) (101:8) | confianza | | OK
La relación entre la criatura y el Creador es una experiencia viviente, una fe religiosa dinámica, que no está sujeta a una definición precisa. Aislar una parte de la vida y llamarla religión es desintegrar la vida y desvirtuar la religión. La creencia puede ser incapaz de resistir a la duda y de soportar el miedo, pero la fe siempre triunfa sobre la duda, porque la fe es a la vez positiva y viviente. (102:6)
la fe debería aceptar el hecho de la presencia del Ajustador interior (108:6.8)
El Ajustador traduce el sentido del deber en una fe superior y más segura en las realidades eternas de la revelación (102:1.1)
la fe y el amor basadas en una educación temprana hacen la fe confiable (177:2.2)
Pocas personas viven a la altura de la fe que poseen realmente. (48:7.4)
la fe del más allá no nos faltará (131:3.2)
Los habitantes de Havona son ajenos a la salvación por la fe (3:5.17)
el justo solo vivirá por la fe (131:2.8)
Aunque existe un límite muy definido en el terreno de las peticiones de la oración, estos límites no se aplican por igual a la fe de aquellos que oran. (91:6.1)
la razón morontial y espiritual aumentarán la fe (103:7.2)
La fe arrastra con mucho gusto a la razón hasta donde la razón puede llegar; luego la fe continúa con la sabiduría hasta el máximo límite filosófico; y después se atreve a lanzarse a un viaje sin límites y sin fin por el universo en compañía únicamente de la verdad. (103:9.7)
nuestra fe limita la donación de dones espirituales por parte del Padre (166:4.11)
el aislamiento planetario brinda la oportunidad de hacer el ejercicio de fe (50:7.1)
el Padre ha basado el progreso finito en el esfuerzo, los logros de la criatura en la perseverancia, y el desarrollo de la personalidad en la fe (115:7.2)
tener fe
	debemos pelear el buen combate de la fe (166:3.4)
	debemos ejercer la fe que está a nuestra disposición en lugar de caer en las tentaciones nocivas (26:5.3) (158:6.2)
	la fe simple infantil es el único requisito para entrar al reino (40:7.2) (93:6.4) (102:1.1) (137:8.17) (138:8.8) (139:12.7) (140:1.4) (140:10.1) (141:7.6 ) (150:5.2) (157:2.2) (163:2.4) (170:2.21) (170:3.2-3) (170:5.13) (192:2.9) (196:0.11-12)
	tenemos que utilizar la fe y depender de la revelación durante mucho tiempo si esperamos progresar con rapidez y seguridad. (19:5.12)
	hay que apoderarse del reino mediante el poder espiritual y los asaltos perseverantes de la fe viviente (166:3.5)
en qué tener fe
	debemos tener fe en la certidumbre y la seguridad de la guía y protección del Padre (196:0.9)
	tener fe en la efectividad del deseo humano de ser como Dios (140:10.9)
	tener fe en la bondad fundamental del universo (196:0.11)
	debemos tener fe solo en Dios, que es la personificación de la verdad, la belleza y la bondad e infinitamente más (101:8.1) (102:6.5)
	deberíamos tener fe en Dios y en neustros semejantes (140:5.12) (191:2.1)
	deberíamos tener fe en las palabras de Jesús (193:0.3)
	nuestra fe personal en las promesas extremadamente grandes y preciosas de Dios es la que os garantizará convertirnos en partícipes de la naturaleza divina (143:2.4)
	deberíamos tener fe en el triunfo final de la justicia divina y de la bondad eterna. (140:8.8)
	la fe salvadora nace en el corazón humano cuando la conciencia moral del hombre se da cuenta de que, en la experiencia mortal, los valores humanos pueden ser trasladados de lo material a lo espiritual, de lo humano a lo divino, del tiempo a la eternidad. (102:0.3)
definida como
	la fe es el acto por el cual el hombre se ganaban el favor de Dios (92:4.7) (92:5.10) (93:4.3-8) (93:6.4) (94:0.1) (94:1.5-6)
	la fe siempre triunfa sobre la duda (101:0.3) (102:6.7) (103:8.4-5) (182:3.11)
	la fe es el antídoto contra la inseguridad (143:7.3)
	Ver a Dios —por la fe— significa adquirir la verdadera perspicacia espiritual, que intensifica el gobierno del Ajustador, y ambos terminan por aumentar la conciencia de Dios. Cuando conocemos al Padre, nos sentimos confirmados en la seguridad de nuestra filiación divina, y podemos amar cada vez más a nuestros hermanos en la carne, no sólo como un hermano —con un amor fraternal— sino también como un padre —con un afecto paternal. (140:5.4-14)
	La fe es un atributo viviente de la experiencia religiosa personal auténtica. (101:2.2,8) (101:8.1)
	la fe es una condición para una oración eficaz (91:9.8)
	la fe es la confianza en la fiabilidad cósmica que no depende de la vista (50:7.1) (191:5.5)
	La fe es la conexión entre la conciencia moral y el concepto espiritual de la realidad duradera. (101:1.6) (101:3.4) (101:9.9)
	la fe es una dependencia de Dios que da seguridad (196:0.12)
	la fe es una armadura eficaz contra el pecado, la iniquidad, y los espíritus malignos (53:8.8)
	La perspicacia de la fe, o intuición espiritual, es la dotación de la mente cósmica en asociación con el Ajustador del Pensamiento, que es el regalo del Padre al hombre. (101:3.2)
	La religión es el don supremo del hombre evolutivo, la única cosa que le permite seguir adelante y «aguantar como si viera a Aquel que es invisible». (102:2.8)
	la fe es la energía de una vida mejor (131:3.4)
	la fe es uno de los frutos del Espíritu (34:6.13)
	la fe es un regalo de Dios (143:2.7)
	la certeza de la fe es la mejor técnica para tratar todas las contiendas superficiales (102:7.6)
	La palabra «fe» debería representar la relación del individuo con Dios, en lugar de ser la expresión de un credo sobre el que un grupo de mortales ha conseguido ponerse de acuerdo como actitud religiosa común. (99:5.7)
	La fe es para la religión lo que las velas para un barco; es un aumento de poder, no una carga adicional de la vida. (159:3.8)
	la fe religiosa viviente es más que una asociación de creencias nobles; es más que un sistema elevado de filosofía; es una experiencia viviente que se interesa por los significados espirituales, los ideales divinos y los valores supremos; conoce a Dios y sirve a los hombres. (101:8.2)
	 la fe siempre es lógica cuando es contemplada desde la base de un punto de vista interior, aunque esta fe pueda parecer totalmente sin fundamento desde el punto de vista del enfoque científico, que la contempla desde fuera hacia dentro (103:7.6)
	La razón, la sabiduría y la fe son los logros más elevados del hombre. (103:9.6)
	La única contribución que el hombre puede hacer al crecimiento es la movilización de todos los poderes de su personalidad —su fe viviente. (100:3.7)
	una fe religiosa es dinámica y no está sujeta a una definición precisa (102:6.1)
	la fe es el único método para llegar a conocer a Dios (102:6.5)
	la fe es el único pasaporte para culminar la realidad y para la eternidad de vida en una creación universal de amor, ley, unidad y alcance progresivo de la Deidad. (101:10.6) (193:1.2)
	La fe religiosa es la guía positiva de la presencia divina interior (196:0.1) (196:3.1)
	toda verdadera fe está basada en una reflexión profunda, en una autocrítica sincera y en una conciencia moral intransigente (132:3.5)
	la fe es un prerrequisito para la aparición de milagros y para realizar obras espiritual (158:5.2) (158:6.4)
	La fe es el acto de reconocer la validez de la conciencia espiritual —algo que no se puede probar humanamente de otra manera. (103:7.13)
	la fe en el Dios Absoluto es la fuente de la energía divina que reconstruirá el mund (94:6.8)
	La fe sólo se ocupa de captar los valores ideales, y esto queda demostrado en la definición del Nuevo Testamento donde se afirma que la fe es la sustancia de las cosas que se esperan y la prueba de las que no se ven. (99:5.8)
	la fe es la afirmación suprema del pensamiento humano (3:5.9)
	la fe es confiar en el Padre como un niño confía en sus padres (100:7.7)
	la fe es la expresión espontánea inconsciente de la experiencia con Dios (196:0.6)
	la fe es la victoria que triunfa sobre el mundo (4:4.9) (34:7.6)
	La fe de Jesús era mucho más que una decisión como mortal y que una determinación humana; era una consagración total de sí mismo a esta donación ilimitada de amor (196:1.1)
fe y hechos
	La razón de la ciencia está basada en los hechos observables del tiempo; la fe de la religión presenta sus razonamientos basándose en el programa espiritual de la eternidad. (102:1.2)
	Los hechos nunca están reñidos con la auténtica fe espiritual; las teorías sí pueden estarlo. (195:7.1)
efectos de la fe
	Revela doce reacciones: (101:3.4-16)
	# Provoca el progreso de la ética y de la moral
	# Produce una confianza sublime en la bondad de Dios
	# Genera un valor y una confianza profundos
	# Muestra una serenidad inexplicable
	# Mantiene a la personalidad en una calma y un equilibrio misteriosos
	# Mantiene una confianza divina en la victoria final
	# Insiste en creer inquebrantablemente en Dios
	# Continúa mostrando una fe intrépida en la supervivencia del alma
	# Vive y triunfa a pesar de la sobrecarga abrumadora
	# Contribuye a la supervivencia continua del altruismo
	# Se adhiere firmemente a una creencia sublime
	# Continúa muy acertadamente adorando a Dios
	Todas las cosas son posibles para aquel que cree realmente». (158:5.2)
	lleva al hombre a la unión con Dios (94:6.8)
	crea la modestia, rectitud, sabiduría, coraje, conocimiento y perseverancia (131:3.2)
	destruye la incertidumbre, los deseos conflictivos (142:5.3) (196:0.5)
	domina el modo de vida (101:8.1)
	expande la mente, refuerza la personalidad, aumenta el poder de amar y ser amado (159:3.12)
	aunque los destellos de la fe sean débiles serán suficientes para sobrevivir (40:5.19) (155:6.17)
	es posible el perdón de los pecados a través de la fe (138:8.2)
	La fe alimenta y mantiene al alma del hombre en medio de la confusión de su orientación inicial en un universo tan vasto (132:3.10)
	la fe en la supervivencia es una fe viva, y manifiesta cada vez más los frutos de ese espíritu divino que al principio la inspiró en el corazón humano. (176:3.3)
	la fe inicia al hombre en el mundo de la divinidad (103:9.6)
	los ojos de la fe localizan al Padre invisible (32:3.6) (155:6.4)
	la fe hace que los creyentes estén seguros en el reino (147:8.5)
	hace que la verdad de la filiación con Dios sea un hecho en la experiencia (40:6.4) (186:5.9) (193:0.3)
	El hombre mortal consigue su estado de candidato a la ascensión mediante su propia fe y esperanza. (3:5.16)
	El grito del justo es el acto de fe del hijo de Dios que abre la puerta del almacén de bondad, de verdad y de misericordia del Padre (138:8.8) (146:2.8)
	la fe actúa para liberar las actividades sobrehumanas del Ajustador (110:3.2) (132:3.6)
	Una fe auténtica desplaza las montañas de dificultades materiales que puedan encontrarse en el sendero de la expansión del alma y del progreso espiritual. (144:2.6)
	la fe revela a Dios en el alma (101:2.10)
	revela nuestra luz al mundo (191:5.3)
	permite que adquiramos rectitud, una rectitud que sobrepasara la rectitud de las obras serviles que algunos escribas y fariseos exhibían con tanta vanidad delante del mundo. (170:3.1)
	fortalece el carácter, crea felicidad (140:5.6)
	resiste con éxito todos los sofismas intelectuales (101:3.11)
	transforma la Primera Causa en el Dios de salvación (101:2.3) (102:6.4)
	transmuta los potenciales en actuales en el mundo espiritual (110:6.17)
	triunfa sobre el mal, el pecado y la iniquidad (194:3.2)
	Por la fe, estamos justificadas; por la fe, somos salvadas; y por esta misma fe, avanzamos eternamente en el camino de la perfección progresiva y divina. (150:5.3)
	La fe ha conquistado para el peregrino ascendente una perfección de propósito que deja entrar a los hijos del tiempo por las puertas de la eternidad. (26:4.14)
	curaciones
		la fe en el tratamiento de enfermedades es un remedio poderoso (90:4.1-2)
		la fe literalmente ocasiona curaciones en la presencia de ciertas fuerzas y personalidades creativas (149:1.1,8) (152:0.3) (166:2.5)
		la fe sanó al leproso que se encontró a Jesús (166:2.5)
		la fe curó a Verónica, la mujer afligida de hemorragias (152:0.3)
		puesto que la fe de Josías el ciego era pequeña, se le pidió una acción necesaria para la curación a fin de estimularlo (164:3.14)
históricamente
	la alianza de Melquisedek con Abraham representa el gran acuerdo urantiano entre la divinidad y la humanidad, según el cual Dios acepta hacerlo todo, y el hombre sólo acepta creer en las promesas de Dios y seguir sus instrucciones. (92:4.7) (93:6)
	Para su misión, los evangelistas de Jesús debían salir sin recursos ningunos; debían confiar en el Padre para la comida, el alojamiento y todas las demás necesidades. (163:4.12)
	Lao-Tse también comparó la fe a la «actitud de un niño». (94:6.5)
	el ladrón en la cruz mostró fe en su último momento (187:4.1)
La fe de Jesús (196) (100:7.7)
	Jesús tiene fe en nosotros (157:4.6) (171:7.5,8) (196:1.5) (196:2.10)
	Jesús tuvo una charla con Nabon, dirigente del culto mitríaco en Roma, sobre la verdad y la fe, en la que dijo: El hombre tiende a cristalizar la ciencia, a formular la filosofía y a dogmatizar la verdad. La fe es la inspiración de la imaginación creativa impregnada de espíritu. La fe actúa para liberar las actividades superhumanas. (132:3)
	La fe de Jesús fue personal, viva, original, espontánea y puramente espiritual (196:0.5)
	Miguel requiere que todas las criaturas dominen la confianza a través de la fe (120:1.3)
parábolas sobre la fe
	* la parábola de la higuera estéril (166:4.9) (176:2.6)
	* la parábola del grano de trigo (174:5.8)
	* la parábola de la levadura (151:4.3) (178:1.15)
	* la parábola de la semilla de mostaza (140:8.27) (151:4.2) (178:1.15)
	* la parábola del vino nuevo en odres nuevos (147:7.2) (176:1.7)
	* la parábola de la perla de gran precio (140:8.28) (151:4.5)
	* la parábola de la viuda persistente (144:2.5)
	* la parábola de la semilla en buena tierra (137:8.12)
	* la parábola de la semilla del ser vivo (178:1.15)
	* la parábola de coser en ropa vieja (147:7.2)
	* la parábola de los tres panes (144:2.3)
	* la parábola del tesoro en el campo (151:4.4)
	* la parábola de la vid y los sarmientos (180:2) (193:2.2)
advertencias sobre la fe
	La fe no puede ser alimentada por una filosofía ideal; la fe es en verdad, junto con la ciencia, la fuente misma de dicha filosofía. (103:7.1)
	El poder eclesiástico es ahora y siempre incompatible con la fe viviente (195:10.8)
	Por medio de la fe espiritual, el hombre consigue hacerse una idea del amor de Dios, pero pronto descubre que esta fe espiritual no tiene ninguna influencia sobre las leyes ordenadas del universo material. (104:2.3)
	Durante la larga lucha por alcanzar al Padre, durante el período en que las condiciones inherentes hacen que esta consecución resulte imposible, la salvaguardia más segura para la criatura consiste en aferrarse tenazmente al hecho-verdad de la presencia del Padre en sus Hijos. (32:3.6) (50:1.3)
	la falta de fe se muestra en diversos grados de deslealtad (89:10.2)
	Las creencias pueden llegar a ser propiedad de un grupo, pero la fe ha de ser personal. (101:8.2)
	La fe no debe estar influida excesivamente por sus consecuencias emotivas. (103:9.11)
	Tenemos que eliminar el punto muerto de la indecisión. (91:9.5)
	la fuente de la fe a veces se ve contaminada por los venenos del miedo (111:7.5)
	el estado cualitativo del alma inmortal depende totalmente de que la fe viviente capte el valor del hecho, potencial y paradisiaco, de que el hombre mortal es un hijo del Dios eterno. (110:6.18)
	si los anhelos religiosos son únicamente materiales, la ciencia acabará por quitarle al materialista su fe. Si la religión es espiritual, el progreso de la ciencia nunca podrá perturbar la fe en las realidades eternas y en los valores divinos. (155:3.6)
	la fe debe ser ingenua como la de un niño, pero no infantil (170:3.2) (196:0.12)
	la fe a veces conduce a la imprudencia y la presunción (149:4.4)
	La fe, la perspicacia religiosa humana, sólo puede ser dirigida de manera segura por la revelación, sólo puede ser elevada con seguridad por la experiencia personal de los mortales con la presencia espiritual, bajo la forma de Ajustador, del Dios que es espíritu. (103:7.1)
	la verdad solo se posee mediante el ejercicio de la fe (132:3.5)
	debemos caminar por la fe y no por la vista (158:6.4) (174:0.2)
	la fe no es un modo de luchar contra el universo o un mundo hostil. No es un medio para consolarse en medio de las dificultades. No es una simple compensación ilusoria ante las tristezas. No es un reflexión intelectual o una meditación mística (196:0.3-4)
	las obras de la fe no salen de la incredulidad escéptica (158:5.2)

hijos de Dios por la fe | | apostolado; discípulos; hermandad de creyentes; gobierno:relación de los creyentes con; reino de los cielos; filiación con Dios | | OK
En las realidades fraternales del reino de los cielos, los hijos de Dios por la fe encuentran su liberación final del aislamiento del yo, tanto de manera personal como planetaria. (184:4.6)
los mortales de hoy en día experimentarían menos esta guerra aparente entre la carne y el espíritu si quisieran entrar en el reino del espíritu, donde los hijos de Dios por la fe disfrutan de una liberación relativa de la esclavitud de la carne (34:7.6-7)

Fiel de los Días de Edentia | | Fieles de los Días | PERSON | OK
El Fiel de los Días es el representante de la Trinidad del Paraíso y de Emmanuel en Edentia
el monte de la asamblea de Edentia es el lugar de residencia del Fiel de los Días (43:4.1)
su residencia en Edentia es comparativamente modesta en relación a la de los gobernantes Vorondadeks (18:7.4) (43:4.4)
aconsejó a los Altísimos que permitieran a los rebeldes de Lucifer un curso libre de acción (54:5.9)
el Fiel de los Días presentó el plan de salvación de Miguel a Lucifer, pero fue rechazado (53:2.5)
los mortales ascendentes se encuentran en Edentia con el Fiel de los Días, la primera personalidad con origen en la Trinidad que conocen (43:9.1)

fidelidad; fiel | | | | OK
La fidelidad es la medida infalible de la honradez humana.
la fidelidad es la base del veredicto eterno del Juez Supremo: «Bien hecho, buen y fiel servidor; has sido fiel en algunas cosas esenciales; serás establecido como gobernante de las realidades universales». (25:1.6)
hay que ser fiel en lo pequeño y en lo grande (169:2.6) (171:8.11-13) (176:3.4)

Fieles de los Días | (18:7) | Fieles de los Días de Edentia | ORDER | OK
los Fieles de los Días son los asesores paradisiacos de los gobernantes de las cien constelaciones de cada universo local. Hay 70 millones en existencia (18:7.1)
se encuentran en constante comunicación con su orden (18:7.3) (43:4.3)
aparecen en los registros de personalidad en los seres de origen trino en el grupo de los Hijos Estacionarios de la Trinidad. (30:1.14) (30:2.29)
están instruidos para retirarse después de la finalización de la soberanía de Miguel, pero Miguel les pidió que se quedaran de servicio para siempre en Nebadon (119:8.1)
Son Personalidades Trinitarias Supremas (18:0.8)
Servicio
	componen el consejo supremo de autoridad ilimitada cuando un universo se instala en la luz y la vida (55:10.1)
	Los Fieles de los Días son el último eslabón de la larga cadena consultivo-administrativa que se extiende desde las esferas sagradas del Padre Universal, cerca del centro de todas las cosas, hasta las divisiones primarias de los universos locales. (18:7.5)
	Al igual que el Unión de los Días, los Fieles de los Días nunca proponen su asesoramiento ni ofrecen su ayuda a los gobernantes de las constelaciones a menos que se les pida. (18:7.2) (33:5.4) (43:4.2)
	son los representantes de los Uniones de los Días (18:7.3) (33:5.3) (43:4.2)
	Su cuerpo de reserva en el Paraíso es la Comisión Consultiva de la Ética y de la Autonomía Interuniversales. Los Fieles de los Días se turnan en su servicio de acuerdo con las decisiones del consejo supremo de su cuerpo de reserva. (18:7.1)
	disponen de estados mayores de personalidades de Havona y del Paraíso (43:4.3)
	son asesores de la Trinidad y representantes de las constelaciones. Cada constelación tiene uno. al igual que un Hijo Creador tiene un Unión de los Días ayudándole en el universo local, los Hijos Vorondadeks que gobiernan las constelaciones tiene un Fiel de los Días ayudándoles (15:2.4) (15:10.17) (15:13.6) (18:7.1-2) (43:4.1-3)

halcones | (61:2.12) | | | OK

Caída del hombre | | doctrina del pecado original | | OK

sofisma de la abstracción | | | | OK
Los filósofos cometen su error más grave cuando se extravían en el sofisma de la abstracción, en la práctica de enfocar la atención sobre un aspecto de la realidad, y luego declarar que ese aspecto aislado constituye la verdad total. (2:7.5)

falsedad | | fraude; mentir; verdad | | OK
la falsedad brinda la oportunidad de amar la verdad (3:5.10)
La sombra del desvío de un cabello, premeditado con una finalidad desleal, la más mínima deformación o perversión de aquello que es un principio —estas cosas constituyen la falsedad. (48:6.33)

familiaridad | | | | OK
La familiaridad produce el menosprecio; así pues, a medida que el factor de la elección individual empezó a dominar el emparejamiento, se estableció la costumbre de elegir a la pareja fuera de la tribu. (82:5.6)
Un profeta siempre recibe honores, excepto en su propia tierra, y siempre goza de una estima comprensiva, salvo en su propia familia. (138:0.2) (150:9.1)

familia; familiares; familiar | | crianza de los hijos; niños; padres; grupos; hogar; matrimonio; madres | | OK
La devoción filial y la lealtad familiar que exigía el culto creciente de la adoración de los antepasados aseguró el establecimiento de unas relaciones familiares superiores y de unos grupos familiares duraderos (79:8.9-10)
La sociedad humana mejoraría enormemente si las razas civilizadas volvieran de manera más general a las costumbres de los consejos de familia de los anditas. Éstos no mantenían la forma patriarcal o autocrática de gobierno familiar. (84:7.29)
La familia primitiva englobaba a un grupo relacionado por el trabajo, que incluía a los esclavos, y todos vivían en una sola vivienda. (84:7.9)
El crecimiento de la idea de la familia es incompatible con la vida errante e inestable del cazador. (52:2.8)
la lealtad y la vigilancia sobre la familia es la confianza humana más sagrada (126:3.5) (127:2.8) (127:5.3) (140:8.14) (196:0.7)
tenemos la obligación moral de representar a la generación anterior en la transmisión honrada de una riqueza legítima a las generaciones siguientes, después de deducir una tasa justa para el beneficio de la generación presente. (69:9.3) (132:5.15)
La estabilidad y la persistencia asombrosas de la cultura china son una consecuencia de la posición suprema en que sitúan a la familia, porque la civilización depende directamente del funcionamiento eficaz de la familia. (79:8.9)
El gran peligro que acecha a la vida familiar reside en la amenazadora marea creciente de la satisfacción de sí mismo, en la manía moderna del placer. (84:8.1)
Cuando toda una familia recibe el evangelio del reino, la paz permanece realmente en esa casa; pero cuando algunos miembros de la familia entran en el reino y otros rechazan el evangelio, una división así sólo puede producir pena y tristeza. (142:2.2) (150:4.3) (165:6.3)
Jesús
	en la casa de Jesús solían tener conferencias familiares periódicas (127:4.3) (128:2.2,4) (134:9.1)
	En lo que concierne a las relaciones familiares, Jesús dio prioridad a las costumbres aceptadas de la vida familiar tal como las encuentres establecidas en la época y en la generación de tu donación. (120:3.3)
	el Maestro disertó con cierta amplitud sobre la familia terrenal, como una ilustración de la familia celestial, exponiendo las dos leyes fundamentales de la vida: el primer mandamiento de amor por el padre, el cabeza de familia, y el segundo mandamiento de amor mutuo entre los hijos, el de amar al hermano como a sí mismo. Jesús declaró que una verdadera familia está fundada en los siete hechos siguientes: (142:7)
	# El hecho de la existencia. Los hijos tienen su origen en sus padres
	# La seguridad y el placer. Los padres auténticos experimentan un gran placer satisfaciendo las necesidades de sus hijos.
	# La educación y la preparación. Los padres sabios planean cuidosamente la educación de sus hijos e hijas.
	# La disciplina y la restricción. Los padres previsores también toman medidas para la disciplina
	# La camaradería y la lealtad. El padre afectuoso mantiene una relación íntima y amorosa con sus hijos.
	# El amor y la misericordia. Un padre compasivo perdona espontáneamente
	# Las disposiciones para el futuro. A los padres temporales les gusta dejar una herencia para sus hijos.
	Sus enseñanzas sobre Dios las basó en la familia, tratando al mismo tiempo de corregir la tendencia de los judíos a honrar excesivamente a sus antepasados. (140:8.14) (188:5.1)
	Para Jesús, la familia ocupaba el centro mismo de la filosofía de la vida, pero indicó claramente que las relaciones familiares no deben interferir con las obligaciones religiosas (140:8.14)
familias matriarcales
	Con la desaparición de las costumbres de los cazadores, cuando el pastoreo dio al hombre el control sobre la principal fuente de alimentación, el matriarcado llegó a su fin rápidamente. Simplemente fracasó porque no podía competir con éxito con la nueva familia gobernada por el padre.  (84:2.6)
	Los jefes pacíficos de los clanes gobernaban generalmente por la línea materna; los jefes guerreros de las tribus establecieron la línea paterna. (70:4.10)
	En los tiempos más primitivos, las mujeres eran propiedad de la comunidad y la madre dominaba la familia. El matriarcado era natural y biológico; el patriarcado es social, económico y político. (69:9.7) (84:2.2)
	los hombres rojos se aferraban a la familia materna y a la herencia de tíos a sobrinos. (71:1.7)
	la tradición china conserva la información nebulosa del pasado evolutivo, de la transición de la familia matriarcal a la familia patriarcal (79:8.15)
	La aparición del robo de las esposas y la compra posterior de las mujeres aceleraron la desaparición del matriarcado. (84:2.6)
	Bajo las costumbres matriarcales, la madre de la esposa gozaba en el hogar de una autoridad prácticamente suprema; incluso los hermanos de la esposa y los hijos de éstos eran más activos que el marido en la supervisión de la familia. (84:2) (84:2.3)
familias patriarcales
	Los jefes pacíficos de los clanes gobernaban generalmente por la línea materna; los jefes guerreros de las tribus establecieron la línea paterna. (70:4.10)
	El primer cuerpo verdaderamente gubernamental fue el consejo de ancianos.  Este reinado oligárquico de la edad se convirtió gradualmente en la idea del patriarcado. (70:5.2)
	La vida pastoril tendió a crear un nuevo sistema de costumbres, el tipo patriarcal de vida familiar; y la base de la unidad familiar bajo las costumbres de los pastores y de los agricultores primitivos era la autoridad incuestionable y arbitraria del padre. (84:2.4) (84:3)
naturaleza de la familia
	No se puede tener una vida familiar sin niños; una vida así se puede vivir sin religión, pero esta desventaja multiplica enormemente las dificultades de esta íntima asociación humana. (99:4.2)
	Cada vez que fluctúan las costumbres se produce una oscilación en la estabilidad familiar. Ahora están surgiendo nuevas costumbres: (84:7.1-7)
	# el nuevo papel de la religión, la enseñanza de que la experiencia parental es esencial
	# el nuevo papel de la ciencia haciendo la procreación más voluntaria y sometida a control
	# la nueva función del placer y la negación a traer hijos
	# la mejora del instinto parental, que en cada generación sólo deja a individuos con fuerte instinto parental
	El ideal edénico, toda la familia trabajando como horticultores, era una idea nueva en Urantia. (84:7.8)
	Los ideales progresivos de la vida familiar conducen al concepto de que traer un hijo al mundo, en lugar de conferir ciertos derechos a los padres, implica la responsabilidad suprema de la existencia humana. (84:7.25)
	una verdadera familia —una buena familia— revela a los padres procreadores la actitud del Creador hacia sus hijos (84:7.30)
	La familia fue el primer grupo pacífico con éxito, pues el hombre y la mujer aprendieron a ajustar sus antagonismos al mismo tiempo que enseñaban a sus hijos ocupaciones pacíficas. (68:2.8) (84:7.30)
	Los miembros familiares obtienen beneficios y sufren las consecuencias de las acciones de otros (12:7.11) (54:5.5) (54:6.3-4) (67:7) (145:2.8)
	El apetito sexual y el amor maternal establecen la familia. (70:3.2)
	la familia es una institución temporal que no sobrevive a la muerte. Jesús no dudó en abandonar a su familia cuando ésta se opuso a la voluntad del Padre. (140:8.14)
tamaño de las familias
	El nivel de vida siempre ha influido sobre el tamaño de la familia. Cuanto más alto es el nivel más pequeña es la familia, hasta que se llega al punto en que la familia se estabiliza o se extingue gradualmente. (68:6.6)
	razones por las que los antiguos deseaban familias numerosas: (84:7.11-19)
	# Eran valiosos como trabajadores.
	# Eran un seguro para la vejez.
	# Las hijas se podían vender.
	# El orgullo familiar exigía la extensión del apellido.
	# Los hijos proporcionaban protección y defensa.
	# El miedo a los fantasmas engendró el temor a la soledad.
	# Algunas religiones exigían una descendencia.
valor de las familias
	Casi todo lo que tiene valor duradero tiene sus raíces en la familia (68:2.8) (79:8.9) (140:8.14)
	Las familias verdaderas están construidas sobre la tolerancia, la paciencia y el perdón. (84:7.28) (142:7.11)
	la familia terrenal ilustra a la celestial (142:7.4)
	El grupo social más eficaz de todos es la familia, y más concretamente los dos padres. La familia es la civilizadora principal. (82:0.2) (160:2.4)
	una verdadera familia —una buena familia— revela a los padres procreadores la actitud del Creador hacia sus hijos, mientras que al mismo tiempo estos auténticos padres representan para sus hijos la primera de una larga serie de revelaciones progresivas acerca del amor del Padre Paradisiaco (84:7.30)

Comisión Familiar de los Doce | | | PERSON | OK
una comisión, escogida entre las órdenes más elevadas de las personalidades del universo, que seleccionó 3 potenciales familias para la encarnación de Miguel (122:0.2)

emblemas familiares | | | | OK
La propiedad privada pronto llevó la marca de la insignia familiar, y éste es el origen lejano de los emblemas familiares. (69:9.13)

familia de Dios | | | | OK
es uno de los términos que Jesús usó como sinónimo de reino de los cielos (170:2.24)

hambruna; escasez | | | | OK
Jesús pidió a sus discípulos a no inquietarse por la hambruna o los terremotos; ni tampoco preocuparse cuando fueran entregados a las autoridades civiles y fuerab perseguidos a causa del evangelio. (176:1.1)
el hambre devolvió el sentido al hijo pródigo de la parábola (169:1.8)
Al hombre se le enseñó a prever los peligros de la escasez que diezmaba periódicamente al mundo. (66:5.3)

fanatismo | | | | OK
el propósito de la vida debe ser celosamente protegido contra la tentación de buscar los logros fáciles y transitorios; asimismo, debe ser fomentado de tal manera que se vuelva inmune a las amenazas desastrosas del fanatismo. (160:3.5)
el fetiche doctrinal conducirá al hombre mortal a echarse en las garras de la mojigatería, el fanatismo, la superstición, la intolerancia y las crueldades bárbaras más atroces. (88:2.7)
un exceso de compasión y de piedad puede degenerar en una grave inestabilidad emocional; que el entusiasmo puede llevar al fanatismo (149:4.3)
una poderosa fe espiritual conduce muchas veces directamente a un fanatismo desastroso, a la exageración del ego religioso (196:0.6-7)
hay que prevenir los fanatismos religiosos por medio de una actitud mental científica (99:3.14)
a menudo la revelación espiritual ciega tanto a la criatura que provoca una conmoción de fanatismo o desencadena algún otro trastorno intelectual que resulta desastroso (110:4.5)

fándores | | aves pasajeras | | OK

Fanoving | | | PLACE | OK
un universo local vecino a Nebadon (32:2.12)

Fantad | | | PERSON | OK
Fantad fue un líder de la extinta raza verde hace 350.000 años que condujo a su pueblo a la adoración de la «Única Fuente de la Vida» (45:4.9) (64:6.17)
actualmente es uno de los 24 consejeros de Jerusem, el número 7 (45:4.9)

saludos de despedida | | | | OK
Jesús no es dado a las ceremonias de despedida:
* al finalizar su primera encarnación se despidió de forma repentina y sin ceremonias (119:5.3)
* al dejar Roma no despidió de ninguno de sus amigos (133:0.1)
* cuando partió de Caná tras el suceso del milagro del vino no se despidió de nadie (137:5.1)
Melquisedek tan sólo ofreció las buenas noches a sus compañeros humanos antes de desaparecer para siempre de su vista (93:8.1) (93:10.2)

granja | | | | OK
Jesús quiso tener una granja pero no logró ese sueño. Aún así tuvieron en casa tres vacas, cuatro ovejas, muchas gallinas, una asno, palomas, y un perro (126:5.10-11)
El hermano de la madre de Jesús tenía una granja en la carretea de Meguido, cerca de Sarid (123:1.7) (123:6.1) (124:1.2,11)
Judá el hermano de Jesús se escapó a la granja de su tío (128:7.8)

Islas Feroe | | | PLACE | OK
Los misioneros de Salem penetraron en toda Europa, incluidas las Islas Británicas. Un grupo fue por el camino de las Islas Feroe hasta los andonitas de Islandia (93:7.2)

moda; vestimenta | | | | OK
la moda es una de las instituciones humanas de la satisfacción personal, que surgen de las tendencias a la vanidad y de los sentimientos de orgullo (69:1.5)
las razas nunca se han liberado por completo de la esclavitud a las costumbres; las modas establecidas continúan dominando indebidamente en Urantia. (66:6.2)

ayuno | | abnegación | | OK
rito antiguo
	los antiguos trataron la enfermedad con ayuno (90:4.8)
	el ayuno puede inducir un estado místico (100:5.10)
	La renuncia fue la etapa siguiente de la evolución religiosa; el ayuno se practicaba de manera habitual. (89:3.1)
	Luego surgió la costumbre de los votos rituales, seguida poco después de los compromisos religiosos y los juramentos sagrados. Casi todos estos juramentos iban acompañados de torturas y mutilaciones que se infligían a sí mismos, y más tarde aún, de ayunos y oraciones. (87:6.16)
	Se pensaba que el ayuno y otras formas de abnegación agradaban a los fantasmas, que disfrutaban con la aflicción de los vivos (87:2.4)
	Al igual que otros muchos rituales de adoración, el sacrificio, como parte de las devociones religiosas, no tuvo un origen simple y único. A medida que avanzó la civilización, estos conceptos rudimentarios del sacrificio fueron elevados al nivel de los rituales de la abnegación, el ascetismo, el ayuno, las privaciones y la doctrina cristiana posterior de la santificación a través de la tristeza, el sufrimiento y la mortificación de la carne. (89:4.1)
Isaías
	Para Isaías el ayuno aceptable no era afligir el alma, inclinar la cabeza o arrastrarse vestido de penitente. Lo que él pedía era desatar las cadenas de la maldad, deshacer los nudos de las cargas pesadas, dejar libres a los oprimidos, romper todos los yugos, compartir el pan con el hambriento, traer a casa a los pobres sin hogar (147:8.2-3)
Jesús
	Jesús comió frugalmente mientras estuvo en el monte Hermón; pero sólo se abstuvo de todo alimento un día o dos a la vez. (134:8.3)
	el ayuno no es parte del evangelio. Los nazareos rehusaron aceptar a Jesús como un instructor enviado del cielo, porque no enseñaba el ayuno ni otras formas de abnegación. Jesús decía: «En el antiguo orden practicabais el ayuno y la oración. Como criaturas nuevas renacidas del espíritu, se os enseña a creer y a regocijaros». (142:8.1) (143:2.3) (147:7.2)
	Sin embargo, es sumamente peligroso practicar a sabiendas el ayuno espiritual con el fin de aumentar nuestro apetito de los dones espirituales. El ayuno prolongado, tanto físico como espiritual, tiende a destruir el apetito. (140:5.8)

grasa | | | | OK
Se creía generalmente que el alma estaba identificada con el aliento, pero diversos pueblos la situaron también en la cabeza, el cabello, el corazón, el hígado, la sangre y la grasa. (86:5.15)

fatalismo; fatalistas | | | | OK
Los mejores epicúreos no eran dados a los excesos sensuales. Al menos, esta doctrina contribuyó a liberar a los romanos de una forma de fatalismo todavía más nefasta; enseñaba que los hombres podían hacer algo por mejorar su condición en la Tierra. (121:4.2)
Los materialistas y los fatalistas incrédulos sólo pueden esperar disfrutar de dos tipos de paz y de consuelo del alma: o bien deben ser estoicos, decididos a enfrentarse a lo inevitable y a soportar lo peor con una resolución firme; o bien deben ser optimistas, contentándose siempre con esa esperanza que brota perpetuamente en el seno del hombre, anhelando en vano una paz que nunca llega realmente. (181:1.7)
la religión primitiva impedía el fatalismo; creían que al menos podían hacer algo para influir sobre el destino. (86:7.3)
La enseñanza de Jesús sobre confiar en los cuidados del Padre celestial no era un fatalismo ciego y pasivo. (140:8.2)

Destino; Suerte | | | | OK
El concepto de la Suerte impidió la evolución de Zeus al monoteísmo en Grecia (98:1.3)

destinos; Parcas | | | | OK
Los monoteístas conservan a sus dioses subordinados como espíritus, demonios, Parcas, Nereidas, hadas, duendes, enanos, hadas malignas y el mal de ojo. (96:1.14)

Padre Absoluto | | Padre Universal | PERSON | OK

Brahma-Padre | | Brahma; brahmánismo | PERSON | OK
Fuente védica de todos los dioses, un concepto védico muy similar al Dios único predicado en Salem (94:1.5)

fragmentos del Padre | | Ajustadores del pensamiento | ORDER | OK

Mortales fusionados con el Padre | | mortales ascendentes | ORDER | OK

guías del Padre | | | ORDER | OK
Supernafines secundarios del tercer círculo de Havona. Cuando el alma del peregrino alcanza el tercer círculo de Havona, llega bajo la tutela de los guías del Padre, los ministros superáficos más antiguos, más cualificados y más experimentados. (26:9)

Infinito-Padre | | Padre Universal | PERSON | OK
el Infinito-Padre es el concepto del Infinito que denota la primacía de la Fuente-Centro Primera, la infinidad del libre albedrío absoluto y sin trabas del Padre Universal (0:3.24)

Padre Melquisedek | (35:1) (189:1.10) | Hijos Melquisedek | PERSON | OK
El Padre Melquisedek es el Hijo Melquisedek original o primogénito, y en Nebadon hay uno (33:6.2) (35:1.1)
es el asociado ejecutivo de Gabriel y director ejecutivo de Gabriel
El Padre Melquisedek es quien asume el puesto de Gabriel en su ausencia (33:6.2) (35:1.2)
nunca se ausenta de Salvington si Gabriel no está (35:1.2)
siempre libre para viajar a otros universos locales en interés de su orden (35:1.4)
creó a los Hijos Melquisedek del universo local en un acto creador en unión con el Hijo Creador y el Espíritu Materno (20:1.10) (35:1.1)
creó a los Espirongas en un acto creador junto con Gabriel (37:10.2)
dirige el llamado cuerpo de estabilización del universo local cuando todo él entra en la etapa de luz y vida (55:10.3)
en la clasificación del Paraíso pertenece a los seres de origen doble y a las órdenes descendentes (30:1.34)
preside las comisiones de emergencia y los órganos consultivos (35:1.2)
representa a Miguel en las deliberaciones de los Portadores de Vida (36:2.12)
existe un sencillo templo en la entrada de la casa del Padre Melquisedek con una inscripción que recuerda la primera encarnación de Miguel en forma de un Hijo Melquisedek (119:1.4)
estuvo con Jesús y Gabriel en el monte de la transfiguración, y los apóstoles que lograron verlo le confundieron con Elías (158:1.6)

paternidad de Dios; Paternidad de Dios; Paternidad | | evangelio:explicado | | OK
La fraternidad de los hombres está basada en la paternidad de Dios. (16:9.14) (52:6.7) (134:4.1) (159:5.7) (195:8.11)
Cuando todo ha sido dicho y hecho, la idea de Padre continúa siendo el concepto humano más elevado de Dios. (196:3.35)
La Paternidad de Dios y la fraternidad de los hombres presentan la paradoja de la parte y del todo al nivel de la personalidad. (12:7.8)
la Paternidad se vuelve, o puede volverse, una realidad universal para todas las criaturas morales porque el Padre mismo ha conferido la personalidad a todos esos seres y los ha colocado bajo el dominio del circuito universal de la personalidad.real porque el Padre ha otorgado personalidad (16:9.14)

semejanza paterna; semejanza | | divinidad; crecimiento espiritual | | OK
Algún día nos daremos cuenta de que el éxito en la búsqueda del Infinito es directamente proporcional a la semejanza que alcancemos con el Padre, y que durante esta era del universo, las realidades del Padre están reveladas en las cualidades de la divinidad. (106:9.11)

padres | | crianza de los hijos; niños; familia | | OK
Jesús declaró que una verdadera familia está fundada en los siete hechos siguientes: (142:7.5-12)
# El hecho de la existencia. Los hijos tienen su origen en sus padres
# La seguridad y el placer. Los padres auténticos experimentan un gran placer satisfaciendo las necesidades de sus hijos.
# La educación y la preparación. Los padres sabios planean cuidosamente la educación
# La disciplina y la restricción. Los padres previsores también toman medidas para la disciplina
# La camaradería y la lealtad. El padre afectuoso mantiene una relación íntima y amorosa con sus hijos.
# El amor y la misericordia. Un padre compasivo perdona espontáneamente
# Las disposiciones para el futuro. A los padres temporales les gusta dejar una herencia para sus hijos.
No deberíamos llamar padre a ningún hombre en sentido espiritual (175:1.10)
Los niños necesitan a su padre tanto como a su madre, y los padres necesitan esta experiencia parental tanto como las madres. (47:1.6)
El niño debe obtener, de los cuidados de su madre, sus primeras impresiones sobre el universo; depende totalmente de su padre terrenal para sus primeras ideas sobre el Padre celestial. (177:2.5,7)
Los discípulos deben amar el evangelio más que a su padre o su madre (150:4.3) (171:2.2)
Las razas más primitivas daban poco crédito al padre, pues consideraban que el niño provenía enteramente de la madre. (84:2.4)
convertirse en el sostén y consuelo de una familia es asumir unas responsabilidades altamente educativas y disciplinarias (126:2.2)
Se tiene la intención de que los mortales que salen de un mundo habitado tengan la experiencia de reconocer a siete padres: (51:6.6-13)
# El padre biológico —el padre carnal.
# El padre del reino —el Adán Planetario.
# El padre de las esferas —el Soberano del Sistema.
# El Padre Altísimo —el Padre de la Constelación.
# El Padre del universo —el Hijo Creador
# Los super-Padres —los Ancianos de los Días
# El Padre espiritual o Padre de Havona —el Padre Universal
Los padres no son como los jueces, los enemigos o los acreedores. Las familias verdaderas están construidas sobre la tolerancia, la paciencia y el perdón. (142:7.11)

asuntos del Padre | | | | OK
Jesús se refirió en muchas ocasiones a sus tareas como los asuntos del Padre (124:6.15) (126:3.5) (135:8.3)

Casa del Padre; la casa de mi Padre | | templos | PLACE | OK
Templo de Jerusalén fue llamado por Jesús «la casa de su Padre» (125:1.1) (125:6.7) (171:4.7)
Al Paraíso se le llama a veces «la Casa del Padre», puesto que es su residencia eterna, y a estas siete zonas se las denomina con frecuencia «las mansiones paradisiacas del Padre». (11:3.3)
Jesús dijo que cada una de las muchísimas estaciones en la casa de su Padre, es decir, el universo, es una parada, una vida destinada a prepararnos para la siguiente. (181:1.2)

oración del Padre | | | | OK
Hap, el asistente del Príncipe Planetario, enseñó a los dalamatianos los siete cánticos del culto y también les dio la frase de alabanza diaria; luego les enseñó finalmente «la oración del Padre», que decía: (66:5.14-15)
«Padre de todos, cuyo Hijo honramos, míranos con favor. Líbranos del temor a todo, salvo a ti mismo. Haz que seamos una satisfacción para nuestros divinos maestros y pon siempre la verdad en nuestros labios. Líbranos de la violencia y de la ira; danos respeto por nuestros ancianos y por lo que pertenece a nuestro prójimo. Danos en esta época verdes pastos y rebaños abundantes para alegrarnos el corazón. Rogamos para que llegue pronto el mejorador prometido, y queremos hacer tu voluntad en este mundo al igual que otros la hacen en los mundos lejanos.»

Camino del Padre; vía del Padre | | | | OK
La vía del Padre es la demostración con el ejemplo de un ideal, a largo plazo, de vida como criatura, según lo ven las altas personalidades de la administración paradisíaca del universo de universos. (136:4.8)
Hap ofreció a las razas primitivas una ley moral en Dalamatia. Este código era conocido como «el Camino del Padre» y consistía en los siete mandamientos siguientes: (66:7.8-16)
# You shall not fear nor serve any God but the Father of all.
# You shall not disobey the Father’s Son, the world’s ruler, nor show disrespect to his superhuman associates.
# You shall not speak a lie when called before the judges of the people.
# You shall not kill men, women, or children.
# You shall not steal your neighbour’s goods or cattle.
# You shall not touch your friend’s wife.
# You shall not show disrespect to your parents or to the elders of the tribe.

El mundo del Padre | | El mundo del Padre | PLACE | OK

fatiga; cansancio físico | | descanso | | OK
el cansancio físico puede inducir un estado místico (100:5.10)
El engreimiento, no la importancia del trabajo, agota a las criaturas inmaduras; el elemento yo es el que agota, y no el esfuerzo por alcanzar los objetivos. (48:6.37)
los directores de la reversión en Jerusem se dedican a la tarea de ayudar a sus compañeros a conseguir cambiar de pensamiento y descansar la mente, pues estas actitudes son muy útiles para recuperar las energías agotadas. (48:4.9-10)

favoritismo; acepción de personas | | | | OK
No esperemos favoritismos. En todas nuestras oraciones, seamos equitativos; no esperemos que Dios muestre predilecciones, que nos ame más que a sus otros hijos, nuestros amigos, vecinos e incluso nuestros enemigos. (91:4.3)
Dios no hace acepción de personas, ya sean espirituales o materiales. (1:4.6) (2:3.1) (12:7.1,8) (40:10.13) (133:0.3) (137:8.6) (138:8.2) (140:3.16) (143:1.5) (148:6.2) (155:6.2) (156:2.4) (166:4.11) (175:2.1-3) (181:2.14) (192:2.2)
Cada uno de los hijos de Dios comparte la paternidad de Dios, y Dios ama a cada uno de sus hijos creados de la misma manera; no hace más acepción de los destinos ascendentes que de las criaturas que puedan alcanzar esos destinos. (40:10.5,13)
José y María a veces estuvieron tentados de mostrar algún tipo de favoritismo especial por Jesús. Pero sus padres eran sabios y sagaces. Las pocas veces mostraron de alguna manera una preferencia cualquiera por él, incluso en el más ínfimo grado, Jesús rechazó de inmediato toda consideración especial. (124:3.2)
El paternalismo fue una de las razones del declive romano (195:3.9)

miedo; temerosos; temor; temores | | ira; odio; venganza; incertidumbre | | OK
no debemos apelar al miedo en la proclamación del evangelio (159:3.2,5)
debemos aceptar los desafíos sin quejarnos y a enfrentarnos con las dificultades y las incertidumbres sin temor (48:6.35)
El segundo Isaías proclamó: «No temáis, porque estoy con vosotros; no os desalentéis, porque yo soy vuestro Dios» (97:7.6)
No temamos a aquellos que, aunque puedan ser capaces de matar el cuerpo, después ya no tienen ningún poder sobre nosotros. (165:3.3)
es fácil engañarnos a nosotros mismos y caer así en unos temores tontos, en deseos de todo tipo, placeres esclavizantes, malicia, envidia e incluso en un odio vengativo (143:2.5)
el miedo persiste en las razas actuales porque carecemos de herencia adánica (76:4.6)
Los Serafines no pueden entender la herencia del miedo animal que ocupa un lugar tan importante en nuestra vida mental (113:2.5)
origen de la religión
	La religión evolutiva nace de un miedo simple y todopoderoso, el miedo que se apodera de la mente humana cuando ésta se enfrenta a lo desconocido, lo inexplicable y lo incomprensible. (90:0.3)
	el «temor al Señor» es el comienzo de la sabiduría (68:3.3) (131:2.6) (149:6.2-5)
	Nuestra religión se está volviendo real porque está saliendo de la esclavitud del miedo y de la servidumbre de la superstición. (12:9.5)
	El valor moral no puede provenir de la simple represión —de la obediencia al mandato «No harás». El miedo y la vergüenza son motivaciones sin valor para la vida religiosa. (140:4.7)
la cura del miedo
	Cuando nos halláis ante Dios con un corazón puro, ya no tenemos miedo a nada en toda la creación. (131:1.8-9)
	debemos repudiar el miedo (131:3.2) (165:5.5)
	la fe vence al miedo (130:6.3) (131:1.9) (143:7.3)
	miles y miles de hombres y mujeres de este siglo están ansiosos, inquietos, temerosos, inseguros e inestables; necesitan, más que nunca en la historia del mundo, el consuelo y la estabilidad de una religión sana (99:4.6)
	Jesús liberaba con frecuencia a las víctimas del miedo de su debilidad de carácter, de su depresión mental y de su esclavitud al temor. (167:3.5)
	los evángeles aconsejan a los maestros humanos de la verdad y de la rectitud que proclamen «que el amor de Dios expulsa todo temor».  (48:6.8)
	El miedo, la envidia y la vanidad sólo se pueden impedir mediante el contacto íntimo con otras mentes. (160:2.7) (184:4.6)
	la práctica de adoración de Jesús eliminaba el temor debilitante (160:1.12)
efecto del miedo
	La ignorancia por sí sola nunca puede impedir la supervivencia, así como tampoco las dudas confusas o la incertidumbre temerosa. (110:3.5)
	el miedo puede inducir un estado místico (100:5.10)
	el miedo puede inhibir la imaginación creativa (111:4.9)
	El miedo y cierto remordimiento le indujeron a Caín a arrepentirse. (76:2.8)
	El miedo es el principal tirano del hombre, y el orgullo, su mayor debilidad (142:0.2) (157:2.2)
	Todos los venenos físicos retrasan considerablemente los esfuerzos del Ajustador por elevar la mente material, mientras que los venenos mentales del miedo, la cólera, la envidia, los celos, la desconfianza y la intolerancia obstaculizan también enormemente el progreso espiritual del alma evolutiva. (108:6.2) (110:1.5)
	debilita el carácter, destruye la felicidad (140:5.6)
históricamente
	las tendencias del hombre al miedo data de los antepasados del lémur (62:2.4)
	Los primates al igual que sus antepasados anteriores, estaban extremadamente dominados por el miedo. (62:4.4)
	los cien de Caligastia buscaron sustituir el temor a las criaturas, a los fantasmas, por el temor al Creador (66:5.13)
	La dificultad para combatir la magia surge del hecho de que el miedo puede matar. Los pueblos primitivos temían tanto la magia que ésta mataba realmente, y estos resultados eran suficientes para justificar esta creencia errónea.  (88:4.8) (89:1.2)
	fue el sentimiento, y no el pensamiento, la influencia que dirigió y controló todo el desarrollo evolutivo. Para la mente primitiva existe poca diferencia entre tener miedo, rehuir, honrar y adorar. (85:7.2)
	La civilización de Urantia se forjó literalmente entre el yunque de la necesidad y los martillos del miedo. (66:5.13)
	El miedo ha sido siempre el estímulo religioso fundamental. (86:0.2) (90:3.10) (92:1.4)
	«El ‘temor al Señor’ ha tenido diferentes significados a través de los tiempos; empezó con el miedo, ha pasado por la angustia y el terror, y ha llegado hasta el temor y el respeto. La evolución del miedo pasa a través del temor, el terror, la dependencia y el respeto, hasta la consideración agradecida y afectuosa del amor (149:6.3,6)
	Tarde o temprano, el instinto del miedo fomenta el establecimiento de estas instituciones de supervivencia mediante los tabúes, las convenciones y las sanciones religiosas. (69:1.3)
	La vanidad y el temor, y más concretamente el miedo a los fantasmas, fueron otras dos emociones que empujaron a los seres humanos a unirse y a mantenerse unidos. (68:2.4) | fantasmas
	la religión primitiva empujaba a los hombres hacia adelante por el miedo (5:4.1)
	la religión primitiva del miedo cumplió un objetivo muy valioso subyugando los temperamentos fogosos de las criaturas primitivas (52:1.7)
naturaleza del miedo
	El miedo corriente tenía un origen fisiológico: miedo al dolor físico, al hambre insatisfecha o a alguna calamidad terrestre; pero el miedo a los fantasmas era una clase de terror nueva y suprema. (68:3.1)
	el mismo diseño creativo que planeó la evolución provee igualmente aquellas restricciones externas de tiempo y de espacio, de hambre y de miedo, que circunscriben eficazmente el campo de las elecciones subespirituales de estas criaturas poco cultas. (118:8.5)
	el odio es la sombra del miedo (145:3.4)
	El miedo irracional es un fraude intelectual magistral ejercido sobre el alma mortal en evolución. (48:7.4)

festivales; banquetes; banquete | | banquetes; judaísmo:fiestas | | OK
todas las ceremonias antiguas terminaban con banquetes (70:3.7)
Jesús predicó la fiesta de la bondad espiritual, no la tristeza del ayuno y la aflicción del alma (147:8)

débiles mentales | | inferiores | | OK

alimentación de los 5000 | (152:2) (152:3.1) | | | OK
la alimentación de los cinco mil y el movimiento popular para hacer rey a Jesús fueron el apogeo de las expectativas del pueblo, que buscaba milagros y esperaba prodigios (152:5.6) (152:6.5)
Cuando alimentó a los cinco mil, Jesús desafió las ideas sobre el Mesías material (153:1.2)
Éste fue el primero y el único milagro natural que Jesús efectuó después de haberlo planeado conscientemente. (152:2.10)

sentimientos | | emociones | | OK

pies | | | | OK
Jesús lavó los pies a los apóstoles durante la última cena (179:1.2,8) (179:3)

felinos | | gatos | | OK

compañerismo | | amistad | | OK

hermandad de creyentes | | cristianismo; iglesias; hijos de Dios por la fe; grupos | | OK
La hermandad de los creyentes es la verdadera institución que Jesús vino a instaurar en Urantia, también llamada la fraternidad del reino de los cielos o la hermandad espiritual en las realidades eternas. Jesús entregó a sus apóstoles y a sus sucesores las llaves del reino exterior, es decir, la autoridad sobre las cosas temporales, los aspectos sociales y económicos de esta asociación de hombres y mujeres. Pero no sobre toda la asociación. (157:4.5)
Jesús declaró que el que no está contra nosotros, está con nosotros. Previno contra establecer un control administrativo y jurisdiccional ilimitado entre los grupos de creyentes, que es justo lo que sucedió con el cristianismo (159:2.2)
La verdadera iglesia —la fraternidad de Jesús— es invisible, espiritual y está caracterizada por la unidad, pero no necesariamente por la uniformidad. (195:10.11)
Jesús prometió apoyo total a las decisiones sociales y no espirituales de sus apóstoles siempre que todos estuvieran de acuerdo (144:6.3)
Jesús usó el término fraternidad de los hombres como un sinónimo de el reino de los cielos (170:2.24)
la fraternidad de los creyentes está destinada a convertirse en un organismo viviente, en contraste con una organización social institucionalizada. Puede utilizar muy bien estas organizaciones sociales, pero no debe ser sustituida por ellas. (195:10.11)
Los reinos de este mundo, como son materiales, a menudo pueden juzgar necesario emplear la fuerza física para hacer cumplir sus leyes y mantener el orden. En el reino de los cielos, los verdaderos creyentes no recurrirán al empleo de la fuerza física, pero no anula el derecho que tienen los grupos sociales de creyentes a mantener el orden en sus filas y a administrar la disciplina a sus miembros ingobernables e indignos (159:1.3) (178:1.2)
no habría que hacer ninguna distinción intelectual, social y moral en la fraternidad espiritual de los hombres cuando se reúnen para adorar en la presencia de Dios (133:0.3)
no debería haber lugar para la rivalidad sectaria, las afirmaciones de superioridad moral o la infalibilidad espiritual (182:1.8) (195:10.14)
Las asociaciones vivientes, las familias humanas, los grupos sociales o la Trinidad del Paraíso no aumentan mediante la simple suma aritmética, es siempre muy superior. (10:5.2) (68:1.4) (133:5.1)
La gravedad espiritual crea cohesión entre las personas y los grupos creyentes (7:1.6)

helechos | (59:4-5) (60:2.7) (60:4.5) | | | OK

fertilidad; fecundidad | | esterilidad | | OK
Una de las formas más antiguas de la ceremonia nupcial consistía en que un sacerdote bendijera el lecho nupcial para asegurar la fecundidad de la unión. Muchos pueblos del Cercano Oriente tenían la costumbre de arrojar granos sobre los recién casados; era un rito mágico que se suponía que aseguraba la fecundidad. Algunos pueblos orientales utilizaban el arroz con esta finalidad. Se tenía mucho miedo a no tener hijos, y como la esterilidad se atribuía a las maquinaciones de los espíritus, los esfuerzos por asegurar la fecundidad condujeron también a asociar el matrimonio con ciertos ceremoniales mágicos o religiosos. (83:4.4-9)
las mujeres primitivas que deseaban tener hijos abrazaban árboles robustos (85:2.3)

fetiches | (88:1-2) | encantos; reliquias | | 
La creencia en las reliquias es una consecuencia de (88:2.1-2)
Confucio hizo que el fetiche fuera de orden (94:6.9)
doctrina de posesión espiritual (88:0.1)
ejemplos
	ciertos días y números, guijarros peculiares (88:1.2,6)
	partes del cuerpo humano, jorobados, lisiados, lunáticos (88:1.8-9)
	piedra de la kaaba en La Meca (95:7.5)
	los reyes se convirtieron en personalidades fetichistas (70:6.4-5)
Agujeros de agua, pozos, árboles, cultivos y miel vigilados (69:9.12)
en todos los cultos primitivos (88:3.1)
hizo que los primeros lugares del mercado fueran seguros contra el robo (69:4.3)
muchas veces simbolizó un objeto real de adoración (85:1.3)
lugar en la evolución de las observancias religiosas (90:0.1)
bolsa con surtido de artículos impregnados de fantasmas (88:3.3)
cuando las plantas o los animales se volvieron fetiches, tabú como alimento (88:1.3-5)

feudalismo | | | | OK
durante los siglos de tinieblas del feudalismo de la Edad Media europea el Estado territorial se desplomó y se produjo una reversión a los grupos pequeños de los castillos, a la reaparición de las etapas de desarrollo del clan y de la tribu. (71:1.24)

campos | | | | OK
Decía Jesús: Contemplad a esta gente que sale de una ciudad samaritana para escucharnos; os digo que los campos ya se han puesto blancos para la cosecha. (138:2.1) (143:6.1)

higuera | (60:3.7) | | | OK
la parábola de la higuera estéril trata sobre la necesidad de asegurarse de producir los frutos del espíritu (166:4.9)
la parábola de las ramas tiernas de la higuera habla de saber discernir los tiempos espirituales una vez pasen los tiempos materialistas (176:2.6)

lucha | | militar; no resistencia; autodefensa | | 
sustitutos competitivos del físico (74:7.10)
Jesús no se involucró en (124:2.4) (133:1.3-5) (140:8.4)
disfrutaba el hombre primitivo; primeros clanes comprometidos en anual (70:1.6)
restringir al loco fue lo más cercano a lo que Jesús vino (130:5.4)
para convencernos de que no tenemos miedo (160:3.4)

cuerpos finalitarios | | Cuerpo de los Finalitarios Mortales | ORDER | OK

finalitarios | | mortales ascendentes; Cuerpo de los Finalitarios Mortales | ORDER | 
jefe planetario interino de los finalitarios tiene asiento en el templo morontial (55:1.2)
períodos alternos de servicio y servicio gratuito (31:0.11)
antes de la visión espiritual, los finalitarios hecho visible a los sobrevivientes por transformadores de energía, Supervisores de Energía Morontia (45:1.2) (47:1.3)
llegar a conocer al Supremo por experiencia (56:8.2)
destino
	como espíritus de la séptima etapa
	los finalitarios se convertirán en espíritus de la séptima etapa con el logro del Supremo (31:3.5)
	los finalitarios podrían conseguir un alto nivel de sabiduría no alcanzado hasta ahora (19:2.5) (117:6.6-7,18)
	las mentes de los finalitarios se unifican con el Supremo entonces actualizado (56:8.2) (117:5.3-4) (117:6.5-7)
	logro grupal del estado final (44:8.5)
	puede renunciar al estatus residencial en Paraíso (13:2.1)
	alcanzar el destino con el abrazo de la Trinidad (40:10.11-12)
	explorar el infinito del Padre Universal (14:6.40)
	puede comprender plenamente la divinidad espacio-temporal de Dios Séptuple (56:8.2)
	puede unirse a los Mensajeros Poderosos (22:2.1-2)
	puede unirse a Los Elevados en Autoridad (22:3.1)
	puede unirse a los que no tienen nombre ni número (22:4.1)
	puede realizar la supremacía y ultimidad de Dios (5:5.11)
	especulaciones sobre (10:8.6-8)
	administrar los universos del espacio exterior (12:2.6) (30:4.24,30) (31:0.8) (31:3.2-8) (31:7.4-5) (31:10.13,19) (40:10.8) (48:8.4) (55:4.19) (112:7.15-18)
	Servicio futuro desconocido con Hijos Creadores (26:11.5)
	serán excelentes gobernantes, los más efectivos de todos los administradores (19:2.5) (30:4.24) (112:7.18)
juramento de finalidad administrado individualmente por el jefe de los Arquitectos del Universo Maestro (30:4.31) (31:1.3) (31:3.4) (31:4.1) (31:8.4)
juramento definitivo a la Trinidad (27:7.9) (31:0.12) (31:8.4) (117:7.7)
Primero reconozca la autoridad extra-Paraíso en la luz y la vida del universo local (55:10.7)
Autorización concedida a Sonarington (13:2.6)
invisible para los mortales excepto en el templo morontial (55:6.6) (55:7.2)
los midsonitarios son pupilos de (36:4.8)
los intermedios son personalidades de contacto para los finalitarios en luz y vida (55:4.10)
naturaleza de los finalitarios
	Espíritus de la sexta etapa; estado no definitivo (40:10.11-12)
	hijos del Supremo (112:7.16-19)
	cada uno estampado con rasgos del Espíritu Maestro nativo (16:5.5)
	experimentar la finalidad de la libertad (39:4.11)
	las naturalezas mezclan criaturas y Creador (112:7.17-19)
	sin posibilidad de proyectar la sombra del mal (31:0.13) (132:2.9)
	mortales de una sola vez que han alcanzado la perfección en todo lo que pertenece a la voluntad de Dios (10:8.7)
	sólo los seres fusionados con el Ajustador u otros seres fusionados con el Padre-fragmento se vuelven (30:4.31-33) (31:1.2) (40:9.9) (55:4.31)
	dotación espiritual triple perfectamente unificada en (56:3.5)
	aliados de la trascendacion los finalitarios con circuito de gravedad espiritual del Hijo Eterno (117:5.3)
	seres únicos que consisten en la unión eterna de Ajustadores perfectos y criaturas perfectas (108:0.1)
ninguno se convierte en finalitario sin haber pasado por la relación paternal (45:6.4)
no depende del transporte seráfico (39:2.10)
receso cada milenio de la época de Havona (22:7.4)
residencia
	quinto circuito dando vueltas a Salvington (36:4.5-7)
	Ascendington es la dirección de su casa (13:2.1-2)
	tener residencias personales en el Paraíso (14:3.5)
	transición del sistema local mundo número 1 (45:1.2) (47:1)
	ocupar mundos de estancia en sistemas de luz y vida (47:0.3)
	en Edentia; en los círculos de Jerusem (43:1.9) (46:5.32)
	usar 1/10 del 1% de los mundos de Havona (14:3.5)
Servicio
	1 de cada superuniverso retrata la actitud de la Trinidad (16:5.5)
	asumir los deberes de la mayoría de los celestiales después de que aparece el templo morontial (20:9.4) (40:10.11) (55:4.1,2,14,19) (55:7.1)
	asistir a Ciudadanos del Paraíso en Havona (26:4.1)
	el jefe sirve en el consejo ejecutivo de Jerusem (45:3.15)
	puede intentar la trinitización (22:7.4-10)
	los mortales sirven bajo finalitarios en luz y vida (55:2.3)
	no activo en los dominios de antes de la luz y la vida (40:10.11)
	servir en las comisiones que aprueban el avance del circuito de peregrinos de Havona (26:7.3)
	servir sucesivamente en superuniversos distintos a los de la natividad (40:10.6) (56:8.2)
	Los mortales fusionados con el Espíritu no se vuelven (37:5.3,6)
Tabamantia es un veterano (49:5.12)
templo de finalitarios invisible al material, visión morontial temprana (47:1.2-3)

mundo de los finalitarios | | Jerusem:mundos culturales de transición; mundos de las mansiones | PLACE | 
7 mundos de las mansiones rodean (45:1.2)
accesible a los habitantes de todos los mundos de las mansiones (45:1.2)
la mitad del planeta es una guardería probatoria (45:6.6-9) (47:2.1)
sede de finalitarios del sistema local; 100.000 empresas ubicadas en (45:1.2) (47:0.2)
mundo de la cultura de transición número 1 (45:1.2) (47:1)

Bellas Artes | | arte | | OK

multas | | | | OK
un antiguo progreso consistió en la imposición de multas por violar los tabúes, en la estipulación de penas pecuniarias. Estas multas constituyeron las primeras rentas públicas.  (70:10.12)

uñas | | | | OK
la magia más antigua tuvo que ver con algunas partes del cuerpo humano que consideradas como fetiches potenciales, en particular el cabello y las uñas. Las largas uñas de los jefes eran muy apreciadas, y sus recortes constituían unos poderosos fetiches. (88:1.8) (88:5.1)

dedos | | | | OK
El hombre moderno ya no intenta coaccionar abiertamente a los espíritus, aunque todavía manifiesta cierta predisposición a negociar con la Deidad. Y continúa blasfemando, tocando madera, cruzando los dedos y diciendo una frase trivial después de una expectoración; en otro tiempo era una fórmula mágica. (87:6.17)
En cierta época era realmente peligroso señalar con el dedo a una persona; todavía se considera que señalar es de mala educación. (90:3.7)

realidad finita | | realidad:niveles de realidad | | OK

finitos | | realidad:niveles de realidad | | OK

finlandeses | | | RACE | OK
Los finlandeses creían que la mayoría de los árboles estaban ocupados por espíritus benévolos. (85:2.4)

fuego | (69:6) | | | 
Andón
	apenas escapó de convertirse en fuego adorador (63:6.2)
	tenía idea de hacer fuego con pedernal (63:2.4-7) (69:6.4) (81:2.9)
	usando fuego permitió a Andón desafiar el clima (63:2.6)
invención humana básica; gran civilizador (52:1.5) (69:6.2-3) (81:2.3-8)
edificios a prueba de fuego en la nación continental (72:7.4)
civilización que se remonta a (69:8.12)
costumbre de atravesar (69:6.6)
Sinagoga de Hebrón destruida por (154:2.1)
barrera infranqueable a los fantasmas (69:6.2) (83:4.6) (87:6.12)
Jesús puso pescado (192:1.8)
mito de Prometeo (81:2.9)
abrió puertas a la metalurgia (69:6.8)
ordalías por fuego utilizado para detectar delitos (70:10.5)
Pedro se calentó en el patio de Anás por (184:2.2-7)
primitivos tenidos en consideración supersticiosa; considerado fetiche (66:5.20) (69:6.4-5) (88:1.2)
beneficios sanitarios de quemar basura (69:6.4)
las llamas espirituales consumen cuerpos mortales en el traslado (55:2.4-5)
rociar incienso mantenía el fuego de buen humor (69:6.4)
Tejerma no era una adorador del fuego (141:6.1,3)
adoración de (85:4.4)
El símbolo del espíritu de Zoroastro; adorado por sus seguidores (95:6.4)

Dios del fuego | | Agni | | OK

El Primero; el primero; primeros | | | | OK
Se ha escrito en verdad: «Yo soy el primero y el último, y fuera de mí no hay ningún Dios» . (10:7.1) (97:7.6-9)
Muchos que son los primeros serán los últimos, mientras que los últimos serán a menudo los primeros. (163:3.4) (166:3.5)

primogénito; primogénitos | | | | OK
en la antigüedad era costumbre sacrificar al hijo primogénito. En el momento de construir las murallas de Jericó, un reyezuelo de Palestina «echó los cimientos sobre Abiram, su hijo primogénito, y edificó las puertas sobre Segub, su hijo menor». (89:6.6,8)
Moisés intentó poner fin a los sacrificios humanos, introduciendo el rescate como sustituto. Incluso después de que la mayoría de los grupos hubieron dejado de practicar el asesinato ritual de los niños, conservaron la costumbre de abandonar a un niño en el desierto o en una pequeña embarcación en el agua. (89:7.1,3)

Primera causa; Causa Primera; causa primera; Causa sin causa | | Dios; Padre Universal | PERSON | OK
Anaxágoras, el filósofo mecanicista, reconoció la existencia de una Causa Primera (98:2.6)
la asignación de causas conduce a confesar que se ignoran los factores últimos y a una gran causa primera (195:6.5)
la veradera religión convierte la Primera Causa Universal de la lógica en el Dios personal de la salvación humana (196:3.1)
solo hay una Causa sin causa en todo el universo (118:6.2)
la razón puede llevar hacia una Causa Primera pero se necesita la fe religiosa para transformar la Causa Primera en un Dios de salvación (101:2.3,7)

Primera Epístola de Pedro | | | | OK
el estilo vigoroso del apóstol Pedro aparece mejor en su carta conocida como la Primera Epístola de Pedro; al menos era así antes de que fuera alterada posteriormente por un discípulo de Pablo. (139:2.12)

primera Trinidad experiencial | | Trinidad Última | PERSON | OK

primer mundo de las mansiones | | mundos de las mansiones:primer | PLACE | OK

Primera Persona de la Deidad | | Padre Universal | PERSON | OK

Fuente-Centro Primera | | Padre Universal | PERSON | OK

pez | | | | 
primeras unidades de trueque (69:4.5)
en el ministerio de Jesús
la redada de pences (145:1)
	alimentando a 5000 con 2 (152:2.7-9)
	si su hijo necesita un (144:2.4)
	Jesús resucitado ordenó que los apóstoles echaran la red (192:1.3,7-8)
	con siclo en la boca (157:1.4)
último phyla que ha aparecido (65:2.11)
Neandertales con lanza pez en las salidas de hielo (64:4.4)
las serpientes marinas amenazaban con la destrucción de todos (60:2.9)
aparición repentina (59:4) (59:5.8) (65:2.5-6)
tipos nombrados | vida marina

pescadores | | | | 
convertirse en pescadores de hombres (138:7.6)
los hombres azules vallaron los ríos, la captura excedente seca (68:5.5)
El tío de Jesús en Magdala fue (123:6.1) (124:3.1)
Jesús era un experto (124:1.2) (124:2.7) (138:7.6) (192:1.7)
Judá se escapó para convertirse (128:7.8)
los apóstoles fueron (138:7.5) (139:1.1) (139:3.1) (139:10.2) (192:1)

banderas; bandera | | círculos concéntricos, tres; Lucifer:emblema de | | OK
Los tótemes eran al mismo tiempo los símbolos de los grupos y su dios. El tótem evolucionó con el tiempo hasta convertirse en la bandera, o símbolo nacional de los diversos pueblos modernos. (88:3.2-4)

flamencos | (61:2.12) | | | OK

adulación; halagos | | alabanza; reconocimiento | | OK
Jesús aconsejó a no cansarse de hacer el bien; y previno de guardarse de los senderos resbaladizos de la adulación y de los dardos envenenados del ridículo. (174:0.2)
Influida por los halagos, el entusiasmo y una gran persuasión personal de Cano, Eva accedió enseguida a embarcarse en la empresa tan discutida, a añadir su propio pequeño proyecto de salvación del mundo al plan divino más amplio y de más largo alcance. (75:3.9)

Flavio | (142:4) | | PERSON | OK
Flavio era un judío griego que tenía su hogar en Jerusalén ampliamente adornado obras de arte. Jesús estuvo repetidas veces en esta casa (142:0.1) (142:4.1)
La sexta aparición de Jesús fue en casa de Flavio a unos 40 creyentes griegos (190:4)

defectos; fallos | | crítica | | OK
No se necesita una gran profundidad intelectual para encontrar fallos, hacer preguntas o poner objeciones. (102:7.6)

carne | (34:7) | cuerpo humano; comida; instintos; mortales | | 
todas las cosas terrenales son evanescentes (95:4.3)
no te desanimes al descubrir que eres humano (156:5.8)
concepto de mortificación de carne apegado al cristianismo (89:3.2-3)
carne y espíritu
	todos pasan por un conflicto que atraviesa desde carne al espíritu (159:3.7)
	Evite los conflictos de la carne (156:5.4)
	la carne no da naturalmente frutos del espíritu (34:7.1) (143:2.5)
	los mortales de mundos normales no experimentan una guerra constante con el espíritu (34:7.2-3)
	arbitrar disputas contradictorias de carne y espíritu (37:6.6)
	el espíritu es fácil de vencer la carne (34:6.9) (157:6.4)
	lo que nace de la carne es carne (142:6.5)
libertad de los deseos de la vida mortal en el budismo (94:8.16)
futilidad de fijar toda esperanza en metas temporales (94:8.8)
elevados propósitos de gran mente antagonizados por los impulsos de la herencia primitiva (111:7.5)
naturaleza inherente derivada de razas de origen animal (34:7.1)
es de poca ganancia (153:5.4)
La fe de Jesús destruyó todo deseo conflictivo (196:0.5)
No confíes en las incertidumbres de (171:4.2) (174:0.2)
urge | sexo:urgencia
	veleidad del impulso sexual (160:2.10)
	las mayores pasiones son la lujuria, la ira, el orgullo, el engaño, la codicia (131:4.7) (131:6.2)
	los impulsos heredados no se pueden modificar por completo (140:4.8)
	normal; no está en conflicto con el logro espiritual más elevado (34:7.7)
	no reprimido por reprimendas religiosas o leyes (140:8.21)
	del egoísmo y la naturaleza animal (156:5.4)
	reconocer la tentación exactamente por lo que es (156:5.4)
	las gratificaciones sensuales por sí solas no confieren felicidad (136:6.10)
	generalmente causado por las propias tendencias degradadas y las propensiones naturales en lugar del diablo (53:8.9)
La carne de Jesús es hacer la voluntad de Dios (143:6.1)

pedernal | | | | 
Andón, los andonitas hicieron clubes usando (63:1.3) (68:5.4)
Andón concibió la idea de hacer fuego con (63:2.4-7)
Los andonitas viajaron lejos en busca de (63:5.6)
Los cromañones trabajaron depósitos de (80:3.5)
las primeras guerras lucharon por depósitos de (69:4.6)
escamas de pedernal fueron los primeros especialistas (69:3.9)
considerado sagrado por la humanidad primitiva (69:6.4)
Primates, los neandertales hicieron herramientas de (63:1.2) (64:4.3)

flagelación | | | | OK
las ideas antiguas sobre la autodisciplina incluían la flagelación y todo tipo de torturas físicas. (89:3.4)
la flagelación de Jesús se realizó con látigos de nudos (185:6.2)
la ley romana estipulaba que únicamente los condenados a morir por crucifixión fueran sometidos así a la flagelación. (185:6.2) (185:7.2) (187:0.1)

inundaciones | | | | 
Adamitas inundaciones controladas en Mesopotamia (78:2.1) (78:7.2,6) (78:8.2)
destruyó la civilización mediterránea hacia el 15.000 a.C. (78:3.7)
la mayor pérdida de vidas causada por el hundimiento de tierras sicilianas
puente (80:2.4)
Leyenda hebrea de un diluvio universal (78:7.3-5)
hizo insostenibles las ciudades chinas de las tierras bajas (79:6.4)
Leyenda mitraica del escape de un hombre (98:5.3)
inundaciones notables (59:2-3) (61:2)
desde la era Arqueozoica nunca ha habido un universal (78:7.4)
historia de Noé (77:4.12)

yacimientos fósiles de Florissant | (61:2.4) | | | OK

flautistas | | | | OK
en Palestina se usaban falutistas en las casas de luto (152:1.1)

atención | | concentración | | OK

niebla; brumas | | | | OK
Los neandertales tenían un miedo mortal de las nubes, y principalmente de las brumas y las nieblas. (64:4.12)
Cuando las nubes se acumulan sobre nuestras cabezas, nuestra fe debería aceptar el hecho de la presencia del Ajustador interior, y así deberíamos ser capaces de mirar más allá de las brumas de las incertidumbres mortales, hacia el claro resplandor del sol de la rectitud eterna que ilumina las alturas atrayentes de los mundos de las mansiones de Satania. (108:6.8)

Fonta | | Andón y Fonta | PERSON | OK

comida | | carne | | 
Los adamitas suelen ser omnívoros (52:3.8-9)
mejora de la dieta para agregar cereales, verduras a la carne (81:1.8)
evangelistas para comer y beber lo que se les ponga delante (163:1.3)
El padre proporciona comida para todo aquel que busca (165:5.2)
acaparamiento desarrollado el autocontrol (69:5.1)
el hambre llevó al hombre a la sociedad (68:2.4) (68:3.4)
la propiedad más antigua del hombre (66:5.3)
de Adán y Eva (76:3.7)
Los misioneros de Onagar enseñaron a cocinar (63:6.7)
Los palestinos comieron 2 comidas al día (166:4.1)
comida primitiva líneas de recolección (68:5.3)
hombre primitivo carnívoro (52:3.8-9)
los primitivos ofrecían comida a fantasmas, dioses (87:2.9) (89:5.2)
El personal del Príncipe enseñó la preservación de la comida (66:5.2-3)
comida espiritual | pan:pan de vida
	La carne de Jesús es hacer la voluntad de Dios (143:6.1)
	servir comida espiritual en forma atractiva (133:4.2)

rico tonto; hombre rico | | | | OK
la parábola del rico tonto enseña la importancia de acumular tesoros en cielo y no en la tierra (165:4.2-3)

huellas | | | | OK
en la arenisca se pueden observar numerosas huellas de los antiguos reptiles terrestres. (60:1.2)

foraminíferos | (60:3.1) (61:1.13) (61:2.4) | | | OK

fruta prohibida; fruto prohibido | | | | OK
durante la fiesta judía del perdón al amanecer se congregaban los peregrinos de todas las partes de la ciudad; cada uno llevaba en la mano derecha un haz de mirto, de sauce y de palmas, y en la mano izquierda una rama de manzana del paraíso —la cidra o «fruta prohibida» (162:4.4)
Todas las tribus primitivas tenían su árbol del fruto prohibido, literalmente la manzana, pero en sentido figurado consistía en un millar de ramas sobrecargadas de todo tipo de tabúes. (89:2.1)

fuerza | | compulsión; energía; no resistencia; autodefensa | | 
toda la fuerza circula en el Paraíso (42:1.6)
todas las formas están rodeadas (11:5.8)
fuerza cósmica | absoluta
definición
	término que lo incluye todo aplicado al espíritu, la mente y la materia (0:6.2)
	término denota etapas de pregravedad de la energía (11:8.5) (42:2.1)
viajes sujetos a la siempre presente atracción del Paraíso (12:8.3)
uno con energía y materia (11:5.9) (42:4.1-2)
usar fuerza espiritual para romper la resistencia del material (166:3.8)

carga de fuerza del espacio | | segregata | | OK

fuerza-energía | | energía | | OK

presciencia | | omnisciencia | | OK

prepucios | | | | OK
Saúl no dudó en exigir a David cien prepucios de filisteos como dote a pagar por su hija Mical. (70:1.18)

bosques | (59:4.2,13,17) | | | OK
los andonitas evitaban los bosques, en contraste con las costumbres de sus parientes no humanos. El hombre siempre ha degenerado en los bosques; la evolución humana sólo ha progresado en los espacios abiertos y en las latitudes más elevadas (64:1.3)

Prólogo | | | | OK
El Prólogo de El Libro de Urantia no es una exposición completa en sí mismo; sólo es una guía de definiciones, diseñada para ayudar a aquellas personas que lean los documentos 1 a 31 (0:0.4)

olvido; falta de memoria | | memoria | | OK
Después de emprender el camino de la vida eterna, después de aceptar nuestra tarea y de recibir nuestras órdenes para progresar, no debemos temer los peligros de la falta de memoria de los hombres ni la inconstancia de los mortales, no debemos inquietarnos por el miedo al fracaso o por las confusiones que causan perplejidad, no debemos vacilar ni poner en duda nuestro estado ni nuestra posición, porque en todas las horas sombrías, en todas las encrucijadas de la lucha por el progreso, el Espíritu de la Verdad siempre hablará, diciendo: «Éste es el camino». (34:7.8)

perdón | | confesión; culpa; paciencia; arrepentimiento; pecado | | 
perdón divino (89:10) (156:2.7)
	El padre borra las transgresiones por su propio bien (97:7.10)
	El corazón del padre nunca se cerró a las necesidades de sus hijos (5:1.11)
	es inevitable, inherente, inalienable (2:5.4) (97:7.7) (131:2.11) (174:1)
	el amor de Jesús perdona los pecados (147:5.5) (148:9.2-3) (188:5.2)
	no perdón por blasfemia deliberada contra Dios (153:4.3) (165:3.6)
	disponible personalmente cuando perdonamos (144:3.6) (146:2.4) (170:2.23) (170:3.4-5) (188:4.13)
	aunque tus pecados sean como escarlata, serán blancos como la nieve (97:5.2) (131:2.10) (156:2.7)
	a través de la fe y la confesión (89:10) (138:8.2) (156:2.7)
los iniquitadores rechazan eternamente el perdón (153:4.3)
los iniquistas nunca se lamentan por las fechorías ni aceptan el perdón (67:1.6)
Actitud de Miguel
	ofreció Lucifer rebeldes el perdón (53:9.1)
	le ofreció a Lutentia el privilegio de compartir el trono del sistema si tan solo se disculpaba (119:2.5)
	Rebeldes arrepentidos del universo rehabilitados, pero es posible que no sirvan en las posiciones originales (35:9.10) (35:10.4) (67:4.7)
naturaleza del perdon
	es semejante a Dios (174:1.4)
	proporciona salvación (188:5.3)
	renovación de las relaciones de lealtad con Dios; no buscado, solo recibido (89:10.6)
	quita las ataduras del pecado (131:5.5)
practicando el perdon
El perdón del amor trasciende el perdón de la misericordia (188:5.2)
	perdonar 70 veces 7 veces (159:1.4-7)
	si alguien te irrita, busca discernir su punto de vista (100:4.4)
	La actitud de Jesús en la cruz (187:2.4) (188:5.6)
	el amor previene alejamientos que requieren arrepentimiento (174:1.2)
	un padre amoroso perdona al niño muchas veces (140:5.17)
	procedimiento de reconciliación cuando un hermano peca (159:1.3)
	liberar a nuestro amigo del mal que ha hecho (131:4.5-6)
	no resistir el daño a los sentimientos de dignidad personal (141:3.8)
	El Espíritu de la Verdad nos da poder para (194:3.12)
	mediante la fe en Dios (138:8.2) (167:5.2) (170:3.3)
	la comprensión del prójimo hace el perdón más fácil (2:4.2)
los primitivos daban banquetes para acabar con la deshonra (69:5.12)
los primitivos solicitarían el perdón por los pecados venideros (89:2.5)
sermón sobre (159:1)
Los hijos de Zebedeo se disculparon con los apóstoles; fueron restaurados (171:0.6)

Formosa | | | PLACE | OK
la migración andita alcanzó Formosa (78:5.6)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Isla_de_Taiwán

formas | | personalidad:formas de personalidad | | OK
Las formas no tienen valor cuando las lecciones se han aprendido. (48:6.32)

Fortant | | | PERSON | OK
Fortant es uno de los siete Lanonandeks que administran en este momento Satania, y él es el director de la donación; es el Hijo Lanonandek secundario con número 319.847. Se encarga de todas las actividades que han sido trasladadas a Jerusem a raíz de la donación de Miguel (45:3.7)

Fortunato | | muchacho fugitivo en Corinto | PERSON | OK
Fortunato es un joven que tenía miedo y estaba abatido al que Jesús encontró mientras recorría las montañas de Creta (130:6)
se convirtió en el líder de los cristianos en Creta (130:6.5)

adivinos | | | | OK
En conexión con el renacimiento de la adoración de Istar, los sacerdotes babilónicos volvieron otra vez a la observación de las estrellas; la astrología experimentó su último gran renacimiento en Mesopotamia, los adivinos se pusieron de moda, y el clero degeneró durante siglos cada vez más. (95:1.7)
Los adivinos cuentan todavía con el favor de los crédulos. (90:2.7)

los cuarenta días; cuarenta días | | | | OK
Después de su bautismo, Jesús consagró cuarenta días a adaptarse a los cambios de relaciones con el mundo y el universo, ocasionados por la personalización de su Ajustador. (136:3)

foro | | | | OK
el foro era centro de la vida política, jurídica y comercial romana (132:0.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Foro_(arquitectura)

fósiles | (58:7) (59:2.9) (59:3.10) (59:4.12) (59:5.10) (60:1.2,12) (60:2.5-6) (61:0.3) (61:2.4) | geología | | OK
Como muy pocos de estos organismos primitivos tenían conchas, se han conservado muy pocos como fósiles. (59:0.8)
El estudio de los fósiles de la vida marina, incrustados en la roca, revela las primeras luchas de estos organismos primitivos por adaptarse. (58:6.6)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Fósil

Fundación del Progreso Espiritual | | | | OK
en nación continental más desarrollada de un planeta vecino los intructores espirituales o pastores que examinan a los padres en cada familia se encuentran bajo la dirección de la Fundación del Progreso Espiritual, una institución recién creada y sostenida por aportaciones voluntarias (72:3.6)

puerta de la fuente | | | PLACE | OK
la puerta de la fuente era una de la puertas de Jerusalén, cerca del estanque de Siloé (162:4.4)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Gates_of_the_Old_City_of_Jerusalem

veinticuatro consejeros | (45:4) (114:2) | | PERSON | OK
actúan también como supervisores asesores de otros 36 mundos aislados por la rebelión (114:2.4-5)
todos eran verdaderos líderes en Urantia; todos ciudadanos de Jerusem, excepto Maquiventa (50:2.2) (114:2.1)
también son conocidos como el consejo asesor de Urantia (45:4.1) (76:6.3)
aprueban los planes de los progresores morontiales para el curso futuro de los ascendentes (48:6.5)
Los Centinelas Asignados son jefes ex officio de los veincuatro (24:5.3)
dirigen muchos asuntos resultantes de la donación de Miguel (114:2.2)
el consejo fue establecido por Miguel (114:1.1)
funcionan como una rama legislativa (114:5.1)
su sede está situada en el centro de los siete círculos residenciales angélicos de Jerusem; los asientos fueron colocados hace 1900 años (45:4.1)
se reunen alrededor del trono de los arcángeles presidentes (34:4.11) (45:4.1)
los miembros son nominados por el gabinete de Lanaforge (114:2.1)
uno de ellos está siempre presente en Urantia como gobernador general residente (45:4.16) (114:1.1)
juzgan el logro de experiencia en vida social de los ascendentes (45:7.7)
actúan como los agentes personales de Miguel y Gabriel en Jerusem (45:4.1)
han sido reclutados de todas las razas de Urantia (45:4.2)
existen comisiones similares para todos los mundos en cuarentena (114:2.5)
están exentos del régimen de ascensión (45:4.19)
miembros (45:4)
	# Onagar
	# Mansant
	# Onamonalontón
	# Orlandof
	# Porshunta
	# Singlangtón
	# Fantad
	# Orvonón
	# Adán (45:4.11) (76:6.3)
	# Eva (45:4.12) (76:6.3)
	# Enoc
	# Moisés
	# Elías
	# Maquiventa Melquisedek (45:4.16) (93:10.5,9)
	# Juan el Bautista
	# 1-2-3 el Primero (45:4.18) (77:9.5)
	# Hasta el 24. Los asientos sólo se llenan temporalmente. Exentos del régimen de ascensión (45:4.19) (45:4.20-21)

cuatro nobles verdades | | | | 
doctrina del sufrimiento; evangelio original de Gautama (94:8.3-7)

cuartas criaturas (Querubines) | | Querubines y Sanobines | ORDER | 
Querubines y Sanobines caracterizados por (38:7.6-7)
no asciendas al estado seráfico (38:8.4)
realizar tareas límite indispensables (38:7.6)
similar a los intermedios (38:7.6)

cuartas criaturas (Servitales de Havona) | | Servitales de Havona | ORDER | 
discernir tanto el mundo espiritual como el material (44:0.17)
semifísico (25:1.3) (38:7.6)

Cuartas criaturas (Conciliadores Universales); cuartas criaturas | | Conciliadores Universales | ORDER | 
discernir el espíritu y el mundo material (25:2.8) (38:7.6) (44:0.17)
Ejecutores Divinos (25:2.8)

zorros | (61:3.13) | | | 
tienen agujeros, pero Jesús no tenía dónde recostar la cabeza (157:6.12) (163:2.2)

pueblos Foxhall | | | RACE | 
Andonitas; primeros humanos en Inglaterra (64:2.6)
tenía restos de la cultura de Onagar en Inglaterra (64:2)
conservó la cultura andónica; mantuvo la superioridad racial; antepasados de los esquimales (64:2.5-7)

fragmentación | | | | 
Los Ajustadores tipifican mejor las órdenes fragmentadas de la Deidad (30:17-19)
naturaleza del Hijo Eterno incapaz de (6:5.5-6) (7:5.3)

Francia | (61:3.8) (61:4.2) (61:5.4) | Bretaña; río Somme | PLACE | 
Andonitas en (63:5.2-3) (64:1.5-6) (64:2.6)
la raza azul persistió más tiempo en el sur (80:5.5)
conectado a Inglaterra (64:1.5) (64:2.6)
Los neandertales se extendieron a (64:4.1)
adoradores del sol en 3000 a.C. (80:9.13)
raza blanca dominante en 5000 a.C. (80:5.8)

franquicia | | sufragio | | OK

frandalanks | | Controladores Físicos Maestros | ORDER | 
10 en cada capital de constelación (41:1.4)
presencia de energía automática, presión, medidores de velocidad (29:4.37)
Los cronoldeks son frandalancos que también miden el tiempo (29:4.37)
creado por los Organizadores Maestros de la Fuerza y los Directores del Poder Universal (29:4.36)
en el registro de personalidad de Uversa (30:2.107)
maestro frandalanks son instrumentos vivientes que indican la carga de energía del superuniverso (29:4.2)
estacionado en todos los mundos habitados (29:4.36)
tipo de Controlador Físico Maestro (29:4.11)
totalmente automático y mecánico (29:4.12,38)

franqueza | | honestidad | | OK

fraude | | maldad; falsedad; injusticia; mentir; robo | | 
evitar las recompensas tentadoras de la deshonestidad (160:4.11)
hacer trampas fuera de la tribu aceptable para los antiguos (69:4.3)
El consejo de Jesús al hombre rico sobre la riqueza derivada de (132:5.10,18,22)
el secreto es esencial para la práctica exitosa de (90:4.9)

amor libre | | sexo | | OK

libre albedrío | | decisiones; metas; voluntad de Dios | | 
El Ajustador, el futuro finalista, el Padre y el Supremo dependen de nuestras decisiones (112:5.5)
Los Ajustadores pueden morar en seres que tienen libre albedrío (52:1.6)
no puede elegir más allá del rango elegible (118:6.5) (118:9.2)
dedicación del libre albedrío es el regalo más selecto del hombre a Dios (1:1.2)
definido como
	capacidad para conocer a Dios y poder para adorarlo; elegir
	supervivencia eterna (3:1.12) (62:7.6) (65:0.6) (66:0.1)
	absolutamente soberano con respecto al destino eterno (5:6.8,12) (39:3.3) (66:8.6) (118:7.1) (118:9.2)
	peligroso, inestable no identificado con el espíritu (118:8.3-4)
	factor determinante en la experiencia humana (170:4.10)
	empoderado para rescindir la elección espiritual y rechazar la supervivencia en cualquier momento antes de la fusión (111:3.1)
	incluye la posibilidad de autoconfusión, autodestrucción y autodestrucción (54:0.1) (111:4.11) (118:7.7)
	cada vez más liberado a medida que se ascienden los universos (118:7.8)
	decisión máxima; elección deliberada que conduce a la toma de decisiones (107:7.3) (130:2.7,10)
	arena mental de elección (111:1)
	no irrestricto, pero respetado en el mundo de los espíritus proporcionó opciones que no dañaron a otros ni a sí mismo (48:6.6,25)
	rango de elección necesario para disfrutar de la progresión del universo al hacer contacto con la realidad (118:7.3)
	relativo; determina acciones (7:0.5) (118:6.4-7)
	residiendo en los circuitos materiales de la mente en la vida mortal (111:3.2)
tribulación temprana resultante de la libertad compensada por una mayor lealtad posterior (35:9.8)
permite que la conciencia subjetiva sea semejante a Dios (130:2.10)
dotando a los seres imperfectos de libre albedrío implica una tragedia inevitable (110:0.1)
dotación de personalidades (16:8.5)
Padre ha ordenado libre albedrío; ninguna personalidad tiene poder o autoridad para restringir o acortar (1:1.2) (13:4.5) (54:1.9) (54:2.5) (54:3.1) (54:6.9) (113:5.1) (163:2.8) (165:3.8) (179:4.6)
El don de personalidad del padre hace que los mortales sean autodeterminantes y auto-creativos (5:6.6)
política fija de la ley universal de no infringir (39:3.3) (53:4.4-7)
históricamente
	La decisión de los gemelos de huir fue el primer acto de (62:7.3) (63:1.4)
	el desarrollo del habla suele coincidir con la adquisición (52:1.6) (65:4.11)
	Las autoridades de Edentia no intervendrían en la rebelión hasta que todas las personas tomaran una decisión final (67:2.6)
	Los Portadores de Vida no pueden influir arbitrariamente (36:3.8) (62:5.9)
Voluntad humana y voluntad divina (110:2) (118:6.3-7)
el hambre y el miedo proporcionan una restricción externa a (118:8.5)
involucrado en la decisión moral, el discernimiento de la verdad, el amor desinteresado, la cooperación decidida, la percepción cósmica, la dedicación de la personalidad, la adoración (16:8.7-14)
el hombre debe ser falible si quiere ser libre; malentendidos inevitables (3:5.15) (25:3.7)
el hombre no es un esclavo indefenso de Dios o víctima del determinismo cósmico mecanicista (103:5.10)
los mortales son sujetos de predestinación, pero pueden rechazar cualquier parte (110:2.1) (118:7)
los mortales pueden acercarse y abandonar a Dios mientras permanezca el poder de elección (5:1.11)
solo en libre albedrío ¿Ha habido desviación de los caminos divinos (12:8.3)
permite a los mortales cocrearse con Dios tal como deben ser (116:4.8,11)
la religión es natural pero opcional (5:5.5)
el espíritu libera, el mecanismo limita, la función del libre albedrío (118:8.3)
la volición espiritual autoidentificada con Dios se libera del tiempo (118:6.6-7)
la tentación no puede ser superada simplemente por la voluntad humana (156:5.5)
que la criatura puede obrar mal establece el hecho de libre albedrío (54:4.3)

escudos de fricción | | | | OK
los escudos de fricción son un aisladores de energía que utilizan los Serafines de transporte. Para situar una personalidad dormida dentro del serafín y poder ser transportada los escudos deben estar totalmente abiertos (39:5.12-14)

viernes | | | | OK
El viernes ha sido considerado durante miles de años como el día de la mala suerte, y el número trece como nefasto. (88:1.6)

amigos de los tribunales | | | | OK
Los Altos Comisionados actúan como actúan como amigos de los tribunales, asesorando a los magistrados que presiden respecto a los antecedentes, el entorno y la naturaleza inherente de los implicados en el juicio. (37:5.7)

amistad | | hermandad (actitud); grupos; relaciones; tolerancia | | 
todas las religiones vivas fomentan la amistad (99:6.2)
los ascendentes nunca pierden el poder de reconocer a los antiguos asociados (44:0.18) (112:5.22)
la traición y la deslealtad hacia los amigos es lo más destructivo del estado de la personalidad (67:1.3)
El concepto de personalidad de la Deidad facilita el compañerismo (1:7.1)
la mente cósmica explica los espíritus afines (16:6.3)
las criaturas anhelan la asociación (10:1.3)
compañerismo facilitado por Ajustadores (1:7.1)
No abandones a un viejo amigo (147:7.3)
la amistad caracteriza a los hijos de Dios nacidos del espíritu (180:5.12)
los amigos a veces trabajan juntos en la otra vida (22:2.6) (25:8.5-7,11) (39:3.5)
Dios es el más amoroso de todos los amigos (3:1.4) (102:7.10)
Las llegadas de Havona buscan viejos amigos (30:4.28)
más alto ascendemos, más solitarios estamos sin nuestros compañeros (28:5.14)
históricamente
	idea antigua significaba adopción en el clan (70:3.6,9)
	Judas se separó de la influencia de apoyo de sus amigos (177:4.11)
	la lealtad personal mantenía apóstoles a Jesús, no a sus enseñanzas (137:7.2) (138:7.3) (138:9.1) (143:4.3) (144:1.1)
	Rodan en la amistad (160:2.5-10) (160:4.12)
	intercambio de saliva, beber sangre eran sellos de (66:5.22)
	Tomás imprudentemente dejó a sus amigos llorar en soledad (139:8.10-11) (189:4.1) (190:0.1-3,12-13) (191:5.1)
impulso de la amistad trasciende todas las convicciones del deber (180:1.6)
haciendo amigos
	oración diaria la forma más rápida de superar el hábito de criticar a los amigos (91:5.3-5)
	enriquecer las almas juntando las respectivas posesiones espirituales (27:3.4) (160:2.7)
	el que quiera tener amigos debe ser amistoso (193:3.2)
	cómo hacer amigos (130:7.2)
	Jesús rara vez daba consejos a menos que se los pidiera (129:1.9) (132:5.2,14)
	afinidad moral y armonía espiritual esenciales para (1:6.5)
	no se puede distinguir a una persona de un solo contacto (12:9.2)
	cuanto más nos otorgamos, más amamos (129:0.2)
no es bueno que el hombre esté solo (25:8.4)
nutrir la religión mediante el compañerismo leal (99:3.7,12)
roba el sufrimiento de su dolor (160:2.8)
la gravedad espiritual crea cohesión entre personas, grupos (7:1.6)
El Espíritu de la Verdad dirige los contactos amorosos (180:5.11)
con Dios es el evangelio (159:3.9)

ranas | | | | 
antepasados ​​de los vertebrados terrestres (60:0.2)
rana ancestral casi muere (62:3.9) (65:3.3)
apariencia; surgió de la familia de los peces (59:5.6,23) (65:2.6)
evolucionó a prerreptiles en Pérmico (59:6.8)
el antepasado superviviente más cercano del hombre (61:2.6) (65:2.6-7)
renacuajo se convierte en rana viviendo lealmente como renacuajo (100:1.4)

frutos | | | | 
abundante en el Cretácico (60:3.19)
El padre requiere que carguemos mucho (180:2.1) (193:2.2)
el injerto determina la naturaleza de (102:7.4)
árbol cortado que no da bien (135:6.7) (166:4.9)
árboles conocidos por su (140:3.19) (140:8.22) (142:5.2) (153:4.4)

vendedor de frutas de Mesina | | | | 
La conversación de Jesús con (130:8.3)

frutos del espíritu | | | | 
los creyentes muestran; la experiencia religiosa cede indefectiblemente (5:2.4,6) (99:5.6) (155:6.15)
La evidencia convincente de certeza espiritual consiste en (102:6.7)
definido como
	autocontrol agradable y ennoblecedor (143:2.8)
	reacciones de vida de un mortal guiado por el espíritu (34:6.13)
	simplemente rasgos que Jesús manifestó (194:3.1)
	sustancia del Supremo (117:6.17)
	ceder a los compañeros lo que se ha recibido (100:2.1)
enumerado
	paz intelectual, progreso social, satisfacción moral, gozo espiritual y sabiduría cósmica (56:10.20)
	amor, gozo, paz, longanimidad, mansedumbre, bondad, fe, mansedumbre, templanza (34:6.13)
	servicio, devoción, lealtad, equidad, honestidad, esperanza, confianza, ministerio, bondad, tolerancia, paz (193:2.2)
El padre requiere que demos a luz (180:2.1) (193:2.2)
La voluntad de Dios discernible como frutos del espíritu en los guiados por el espíritu (12:7.7)
debe ser traído para continuar la ascensión (140:1.4)

fulcro; punto de apoyo | | | | OK
el hombre suministra fulcro psíquico para el trabajo del Ajustador (108:5.8)

recaudación de fondos | | | | OK
Mateo recibía las donaciones ofrecidas libremente por los discípulos creyentes y los oyentes directos de las enseñanzas del Maestro, pero nunca solicitó abiertamente la contribución de las multitudes. (139:7.8)

funerales | | | | 
antiguos funerales retenido hasta que la familia donó dinero al rey (69:9.6)
Los egipcios creían que la preservación del cuerpo facilitaba el paso por la vida futura (95:2.4-5)
Los egipcios embalsamaban cuerpos contra el día del juicio (95:5.13)
empobrecer la vida por el supuesto enriquecimiento de la muerte (92:3.7)
indujo a los fantasmas a partir (87:2.3)
ocasiones de supremo gozo en la luz y la vida (55:2.5-6)
buscando detener la descomposición de los muertos (86:4.8)
desperdicio en tiempos antiguos y modernos (87:2.10)

hongos | | bacterias | | OK
Muchos hongos representan un movimiento retrógrado en la evolución, pues se trata de plantas que han perdido su capacidad para fabricar clorofila y se han vuelto más o menos parasitarias. (65:2.3)

fusión | | | | 
logrado por la mente con un fragmento del espíritu anterior a la Trinidad de Padre, Hijo o Espíritu (56:3.5)
Fusión con el Ajustador (30:1.100) (110:7) (112:7)
	90% de los mundos habitados de Nebadon destinados a (49:5.31)
	después de la fusión
		Los ajustadores no tienen forma hasta después de la fusión (42:12.10)
		Los Ajustadores comparten nuestro destino y experiencia; ellos somos nosotros (110:7.4-5) (112:7.10)
		ascendente recibe un nuevo nombre, jubilación de 40 días (47:8.5) (136:2.6)
		ascendentes no muy diferentes de los Serafines (112:7.7)
		comienza el intento del ascendente de actualizar las posibilidades ilimitadas de asociación con Dios (112:7.14)
		mortal gana la memoria del Ajustador de todas las moradas mortales anteriores (110:7.4,5) (112:7.1)
		ningún peligro para la carrera eterna del ascendente (40:7.5) (112:7.4)
	definido como
		romper las cadenas del tiempo (118:5.2)
		confiriendo unidad de alma con Dios; vida eterna (40:6.1) (40:7.1) (107:2.7)
		autoidentificación eterna con la realidad total e indestructible (116:7.5)
		unión interior con el fragmento de Dios que mora en nosotros (101:6.6) (107:0.4) (111:5.6)
		elección irrevocable para la carrera eterna (5:1.11) (110:7.1) (111:3.1) (112:7.5-6)
		tercer jubileo del mortal (27:7.8)
		unidad tan perfecta que las identidades separadas del hombre y el Ajustador son irreconocibles (110:1.6) (112:7.8)
		secreto de Ascendington (112:7.2)
		unión del alma con el Ajustador (47:8.4)
	fusión durante la vida mortal (49:6.18-21) (55:2) | traslado
		Elías se fusionó (45:4.15)
		Enoc fue el primero en fusionarse (45:4.13)
		elevación espiritual preliminar (136:2.3-6)
		La incautación del hijo es el traslado de entre los vivos (49:6.18-21) (55:2.9)
		traslado de vivir en el templo morontial (55:2.2-5)
	Jesús logró una perfecta sincronía con el Ajustador antes del bautismo (136:2.2)
	los mortales denominados hijos ascendentes después de la fusión (40:6.1)
	normalmente tiene lugar en mundos de las mansiones (30:4.20-21) (40:8.1) (112:7.3)
	marcas de ceremonia simples (47:8.4)
	algunos no logran fusionarse con el Ajustador; convertirse en Hijo fusionado (40:8.3)
los espíritus de fusión ascienden al nivel de origen (40:10.1)
sin superposición; La criatura está fusionada con el Ajustador, fusionada con el Hijo o fusionada con el Espíritu (37:5.1) (40:9.1)
Son fusión | Mortales fusionados con el Hijo
Fusión espiritual | Mortales fusionados con el Espíritu

futuro | | | | 
significa lucha, avance, esfuerzo, logro (48:4.12)
cuando la ignorancia es esencial para el éxito, sería un error saberlo futuro (39:5.9)

eternos en el futuro | | | | 
Las Deidades experienciales son (0:7.1-5)
nunca termina, pero tuvo comienzos (0:9.5)