<_____________________________________________________________________________
<
<                     F
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/es/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

fábulas | | | | OK
no se deberían emplear fábulas en la proclamación del evangelio (151:2.5) (151:3.3)

hechos | | conocimiento; realidad; verdad | | OK
Sólo los hechos y la verdad buscan la plena luz de la comprensión y se regocijan con la iluminación y la aclaración de la investigación científica. (90:4.9)
El humor funciona para disminuir el choque del impacto inesperado de los hechos o de la verdad, de los hechos rígidos e inflexibles y de la verdad flexible y siempre viva. (48:4.18)
Un ser humano puede encontrar la verdad en su experiencia interior, pero necesita un claro conocimiento de los hechos para aplicar su descubrimiento personal de la verdad a las exigencias implacablemente prácticas de la vida diaria. (111:6.7)
Los hechos nunca están reñidos con la auténtica fe espiritual; las teorías sí pueden estarlo. (195:7.1)
hay que buscar la verdad así como los hechos, desarrollar nuestra alma así como nuestra mente. (48:6.32)
Uno puede llevar técnicamente razón en cuanto a los hechos, y estar eternamente equivocado en cuanto a la verdad. (48:6.33) (143:6.1) (189:2.6)

Facultad de Difusión y Conservación del Conocimiento | | cien de Caligastia | | OK

Fad | | cien de Caligastia | | OK
Fad fue el director del cuerpo docente encargado de difundir y conservar el conocimiento, uno de los diez consejos del séquito de Caligastia en Urantia (66:5.9)
Fad y 5 miembros de su consejo se mostraron opuestos a la rebelión (67:4.1)
Fad formuló el primer alfabeto, de 25 caracteres, e introdujo un sistema de escritura (66:5.9)
patrocinó un método de enseñanza por medio de la práctica (66:7.6)

fracaso | | derrota | | OK

desmayo | | | | OK
los antiguos creían que el alma abandonaba el cuerpo durante el desmayo (86:5.5)

Buenos Puertos | | | | OK
Durante la visita a Buenos Puertos Jesús refrenó el ataque de un borracho degenerado estaba atacando a una joven esclava en la vía pública (130:5.4)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Kaloi_Limenes

hadas | | | | OK
Las mentes de Oriente y del próximo Oriente se deleitan con los cuentos de hadas (122:8.7)
Los monoteístas conservan a sus dioses subordinados como espíritus, demonios, Parcas, Nereidas, hadas, duendes, enanos, hadas malignas y el mal de ojo. (96:1.14)

equidad | | justicia; misericordia | | OK
ser justo es una condición previa para mostrar equidad (28:6.8)
la equidad considera los motivos subyacentes y las tendencias raciales (39:1.8)
En todas nuestras oraciones, seamos equitativos; no esperes que Dios te ame más que a los demás (91:4.3)
Las pruebas son la base de la equidad, la justicia en armonía con la misericordia, y son proporcionadas por las personalidades de la Fuente-Centro Tercera (10:6.3)
en Havona los requisitos son adecuados e inherentemente naturales (14:5.3)
definido como
	la equidad es uno de los frutos del espíritu (193:2.2)
	 La justicia eterna y la misericordia divina unidas constituyen lo que en la experiencia humana se llamaría equidad. (2:4.4) (10:6.3)
equidad con el hombre primitivo
	Dios es misericordioso con los mortales primitivos (40:5.11)
	el hombre primitivo no experimentaba mucho resentimiento por lo que hoy se consideraría como una injusticia; se daba por sentado que los que tenían el poder lo utilizarían de manera egoísta. No obstante, la categoría de cualquier civilización se puede determinar con mucha exactitud analizando la minuciosidad y la equidad de sus tribunales, y la integridad de sus jueces. (70:11.14)
Jesús
	Las preguntas de Jesús en el templo evidenciaron un espíritu de honradez (125:4.3)
	Jesús se negó a aprovechar una ventaja injusta (125:5.8) (128:4.7)

fe | (102) (101:8) | confianza | | OK
La relación entre la criatura y el Creador es una experiencia viviente, una fe religiosa dinámica, que no está sujeta a una definición precisa. Aislar una parte de la vida y llamarla religión es desintegrar la vida y desvirtuar la religión. La creencia puede ser incapaz de resistir a la duda y de soportar el miedo, pero la fe siempre triunfa sobre la duda, porque la fe es a la vez positiva y viviente. (102:6)
la fe debería aceptar el hecho de la presencia del Ajustador interior (108:6.8)
El Ajustador traduce el sentido del deber en una fe superior y más segura en las realidades eternas de la revelación (102:1.1)
la fe y el amor basadas en una educación temprana hacen la fe confiable (177:2.2)
Pocas personas viven a la altura de la fe que poseen realmente. (48:7.4)
la fe del más allá no nos faltará (131:3.2)
Los habitantes de Havona son ajenos a la salvación por la fe (3:5.17)
el justo solo vivirá por la fe (131:2.8)
Aunque existe un límite muy definido en el terreno de las peticiones de la oración, estos límites no se aplican por igual a la fe de aquellos que oran. (91:6.1)
la razón morontial y espiritual aumentarán la fe (103:7.2)
La fe arrastra con mucho gusto a la razón hasta donde la razón puede llegar; luego la fe continúa con la sabiduría hasta el máximo límite filosófico; y después se atreve a lanzarse a un viaje sin límites y sin fin por el universo en compañía únicamente de la verdad. (103:9.7)
nuestra fe limita la donación de dones espirituales por parte del Padre (166:4.11)
el aislamiento planetario brinda la oportunidad de hacer el ejercicio de fe (50:7.1)
el Padre ha basado el progreso finito en el esfuerzo, los logros de la criatura en la perseverancia, y el desarrollo de la personalidad en la fe (115:7.2)
tener fe
	debemos pelear el buen combate de la fe (166:3.4)
	debemos ejercer la fe que está a nuestra disposición en lugar de caer en las tentaciones nocivas (26:5.3) (158:6.2)
	la fe simple infantil es el único requisito para entrar al reino (40:7.2) (93:6.4) (102:1.1) (137:8.17) (138:8.8) (139:12.7) (140:1.4) (140:10.1) (141:7.6) (150:5.2) (157:2.2) (163:2.4) (170:2.21) (170:3.2-3) (170:5.13) (192:2.9) (196:0.11-12)
	tenemos que utilizar la fe y depender de la revelación durante mucho tiempo si esperamos progresar con rapidez y seguridad. (19:5.12)
	hay que apoderarse del reino mediante el poder espiritual y los asaltos perseverantes de la fe viviente (166:3.5)
en qué tener fe
	debemos tener fe en la certidumbre y la seguridad de la guía y protección del Padre (196:0.9)
	tener fe en la efectividad del deseo humano de ser como Dios (140:10.9)
	tener fe en la bondad fundamental del universo (196:0.11)
	debemos tener fe solo en Dios, que es la personificación de la verdad, la belleza y la bondad e infinitamente más (101:8.1) (102:6.5)
	deberíamos tener fe en Dios y en neustros semejantes (140:5.12) (191:2.1)
	deberíamos tener fe en las palabras de Jesús (193:0.3)
	nuestra fe personal en las promesas extremadamente grandes y preciosas de Dios es la que os garantizará convertirnos en partícipes de la naturaleza divina (143:2.4)
	deberíamos tener fe en el triunfo final de la justicia divina y de la bondad eterna. (140:8.8)
	la fe salvadora nace en el corazón humano cuando la conciencia moral del hombre se da cuenta de que, en la experiencia mortal, los valores humanos pueden ser trasladados de lo material a lo espiritual, de lo humano a lo divino, del tiempo a la eternidad. (102:0.3)
definida como
	la fe es el acto por el cual el hombre se ganaban el favor de Dios (92:4.7) (92:5.10) (93:4.3-8) (93:6.4) (94:0.1) (94:1.5-6)
	la fe siempre triunfa sobre la duda (101:0.3) (102:6.7) (103:8.4-5) (182:3.11)
	la fe es el antídoto contra la inseguridad (143:7.3)
	Ver a Dios —por la fe— significa adquirir la verdadera perspicacia espiritual, que intensifica el gobierno del Ajustador, y ambos terminan por aumentar la conciencia de Dios. Cuando conocemos al Padre, nos sentimos confirmados en la seguridad de nuestra filiación divina, y podemos amar cada vez más a nuestros hermanos en la carne, no sólo como un hermano —con un amor fraternal— sino también como un padre —con un afecto paternal. (140:5.4-14)
	La fe es un atributo viviente de la experiencia religiosa personal auténtica. (101:2.2,8) (101:8.1)
	la fe es una condición para una oración eficaz (91:9.8)
	la fe es la confianza en la fiabilidad cósmica que no depende de la vista (50:7.1) (191:5.5)
	La fe es la conexión entre la conciencia moral y el concepto espiritual de la realidad duradera. (101:1.6) (101:3.4) (101:9.9)
	la fe es una dependencia de Dios que da seguridad (196:0.12)
	la fe es una armadura eficaz contra el pecado, la iniquidad, y los espíritus malignos (53:8.8)
	La perspicacia de la fe, o intuición espiritual, es la dotación de la mente cósmica en asociación con el Ajustador del Pensamiento, que es el regalo del Padre al hombre. (101:3.2)
	La religión es el don supremo del hombre evolutivo, la única cosa que le permite seguir adelante y «aguantar como si viera a Aquel que es invisible». (102:2.8)
	la fe es la energía de una vida mejor (131:3.4)
	la fe es uno de los frutos del Espíritu (34:6.13)
	la fe es un regalo de Dios (143:2.7)
	la certeza de la fe es la mejor técnica para tratar todas las contiendas superficiales (102:7.6)
	La palabra «fe» debería representar la relación del individuo con Dios, en lugar de ser la expresión de un credo sobre el que un grupo de mortales ha conseguido ponerse de acuerdo como actitud religiosa común. (99:5.7)
	La fe es para la religión lo que las velas para un barco; es un aumento de poder, no una carga adicional de la vida. (159:3.8)
	la fe religiosa viviente es más que una asociación de creencias nobles; es más que un sistema elevado de filosofía; es una experiencia viviente que se interesa por los significados espirituales, los ideales divinos y los valores supremos; conoce a Dios y sirve a los hombres. (101:8.2)
	 la fe siempre es lógica cuando es contemplada desde la base de un punto de vista interior, aunque esta fe pueda parecer totalmente sin fundamento desde el punto de vista del enfoque científico, que la contempla desde fuera hacia dentro (103:7.6)
	La razón, la sabiduría y la fe son los logros más elevados del hombre. (103:9.6)
	La única contribución que el hombre puede hacer al crecimiento es la movilización de todos los poderes de su personalidad —su fe viviente. (100:3.7)
	una fe religiosa es dinámica y no está sujeta a una definición precisa (102:6.1)
	la fe es el único método para llegar a conocer a Dios (102:6.5)
	la fe es el único pasaporte para culminar la realidad y para la eternidad de vida en una creación universal de amor, ley, unidad y alcance progresivo de la Deidad. (101:10.6) (193:1.2)
	La fe religiosa es la guía positiva de la presencia divina interior (196:0.1) (196:3.1)
	toda verdadera fe está basada en una reflexión profunda, en una autocrítica sincera y en una conciencia moral intransigente (132:3.5)
	la fe es un prerrequisito para la aparición de milagros y para realizar obras espiritual (158:5.2) (158:6.4)
	La fe es el acto de reconocer la validez de la conciencia espiritual —algo que no se puede probar humanamente de otra manera. (103:7.13)
	la fe en el Dios Absoluto es la fuente de la energía divina que reconstruirá el mund (94:6.8)
	La fe sólo se ocupa de captar los valores ideales, y esto queda demostrado en la definición del Nuevo Testamento donde se afirma que la fe es la sustancia de las cosas que se esperan y la prueba de las que no se ven. (99:5.8)
	la fe es la afirmación suprema del pensamiento humano (3:5.9)
	la fe es confiar en el Padre como un niño confía en sus padres (100:7.7)
	la fe es la expresión espontánea inconsciente de la experiencia con Dios (196:0.6)
	la fe es la victoria que triunfa sobre el mundo (4:4.9) (34:7.6)
	La fe de Jesús era mucho más que una decisión como mortal y que una determinación humana; era una consagración total de sí mismo a esta donación ilimitada de amor (196:1.1)
fe y hechos
	La razón de la ciencia está basada en los hechos observables del tiempo; la fe de la religión presenta sus razonamientos basándose en el programa espiritual de la eternidad. (102:1.2)
	Los hechos nunca están reñidos con la auténtica fe espiritual; las teorías sí pueden estarlo. (195:7.1)
efectos de la fe
	Revela doce reacciones: (101:3.4-16)
	# Provoca el progreso de la ética y de la moral
	# Produce una confianza sublime en la bondad de Dios
	# Genera un valor y una confianza profundos
	# Muestra una serenidad inexplicable
	# Mantiene a la personalidad en una calma y un equilibrio misteriosos
	# Mantiene una confianza divina en la victoria final
	# Insiste en creer inquebrantablemente en Dios
	# Continúa mostrando una fe intrépida en la supervivencia del alma
	# Vive y triunfa a pesar de la sobrecarga abrumadora
	# Contribuye a la supervivencia continua del altruismo
	# Se adhiere firmemente a una creencia sublime
	# Continúa muy acertadamente adorando a Dios
	Todas las cosas son posibles para aquel que cree realmente». (158:5.2)
	lleva al hombre a la unión con Dios (94:6.8)
	crea la modestia, rectitud, sabiduría, coraje, conocimiento y perseverancia (131:3.2)
	destruye la incertidumbre, los deseos conflictivos (142:5.3) (196:0.5)
	domina el modo de vida (101:8.1)
	expande la mente, refuerza la personalidad, aumenta el poder de amar y ser amado (159:3.12)
	aunque los destellos de la fe sean débiles serán suficientes para sobrevivir (40:5.19) (155:6.17)
	es posible el perdón de los pecados a través de la fe (138:8.2)
	La fe alimenta y mantiene al alma del hombre en medio de la confusión de su orientación inicial en un universo tan vasto (132:3.10)
	la fe en la supervivencia es una fe viva, y manifiesta cada vez más los frutos de ese espíritu divino que al principio la inspiró en el corazón humano. (176:3.3)
	la fe inicia al hombre en el mundo de la divinidad (103:9.6)
	los ojos de la fe localizan al Padre invisible (32:3.6) (155:6.4)
	la fe hace que los creyentes estén seguros en el reino (147:8.5)
	hace que la verdad de la filiación con Dios sea un hecho en la experiencia (40:6.4) (186:5.9) (193:0.3)
	El hombre mortal consigue su estado de candidato a la ascensión mediante su propia fe y esperanza. (3:5.16)
	El grito del justo es el acto de fe del hijo de Dios que abre la puerta del almacén de bondad, de verdad y de misericordia del Padre (138:8.8) (146:2.8)
	la fe actúa para liberar las actividades sobrehumanas del Ajustador (110:3.2) (132:3.6)
	Una fe auténtica desplaza las montañas de dificultades materiales que puedan encontrarse en el sendero de la expansión del alma y del progreso espiritual. (144:2.6)
	la fe revela a Dios en el alma (101:2.10)
	revela nuestra luz al mundo (191:5.3)
	permite que adquiramos rectitud, una rectitud que sobrepasara la rectitud de las obras serviles que algunos escribas y fariseos exhibían con tanta vanidad delante del mundo. (170:3.1)
	fortalece el carácter, crea felicidad (140:5.6)
	resiste con éxito todos los sofismas intelectuales (101:3.11)
	transforma la Primera Causa en el Dios de salvación (101:2.3) (102:6.4)
	transmuta los potenciales en actuales en el mundo espiritual (110:6.17)
	triunfa sobre el mal, el pecado y la iniquidad (194:3.2)
	Por la fe, estamos justificadas; por la fe, somos salvadas; y por esta misma fe, avanzamos eternamente en el camino de la perfección progresiva y divina. (150:5.3)
	La fe ha conquistado para el peregrino ascendente una perfección de propósito que deja entrar a los hijos del tiempo por las puertas de la eternidad. (26:4.14)
	curaciones
		la fe en el tratamiento de enfermedades es un remedio poderoso (90:4.1-2)
		la fe literalmente ocasiona curaciones en la presencia de ciertas fuerzas y personalidades creativas (149:1.1,8) (152:0.3) (166:2.5)
		la fe sanó al leproso que se encontró a Jesús (166:2.5)
		la fe curó a Verónica, la mujer afligida de hemorragias (152:0.3)
		puesto que la fe de Josías el ciego era pequeña, se le pidió una acción necesaria para la curación a fin de estimularlo (164:3.14)
históricamente
	la alianza de Melquisedek con Abraham representa el gran acuerdo urantiano entre la divinidad y la humanidad, según el cual Dios acepta hacerlo todo, y el hombre sólo acepta creer en las promesas de Dios y seguir sus instrucciones. (92:4.7) (93:6)
	Para su misión, los evangelistas de Jesús debían salir sin recursos ningunos; debían confiar en el Padre para la comida, el alojamiento y todas las demás necesidades. (163:4.12)
	Lao-Tse también comparó la fe a la «actitud de un niño». (94:6.5)
	el ladrón en la cruz mostró fe en su último momento (187:4.1)
La fe de Jesús (196) (100:7.7)
	Jesús tiene fe en nosotros (157:4.6) (171:7.5,8) (196:1.5) (196:2.10)
	Jesús tuvo una charla con Nabon, dirigente del culto mitríaco en Roma, sobre la verdad y la fe, en la que dijo: El hombre tiende a cristalizar la ciencia, a formular la filosofía y a dogmatizar la verdad. La fe es la inspiración de la imaginación creativa impregnada de espíritu. La fe actúa para liberar las actividades superhumanas. (132:3)
	La fe de Jesús fue personal, viva, original, espontánea y puramente espiritual (196:0.5)
	Miguel requiere que todas las criaturas dominen la confianza a través de la fe (120:1.3)
parábolas sobre la fe
	* la parábola de la higuera estéril (166:4.9) (176:2.6)
	* la parábola del grano de trigo (174:5.8)
	* la parábola de la levadura (151:4.3) (178:1.15)
	* la parábola de la semilla de mostaza (140:8.27) (151:4.2) (178:1.15)
	* la parábola del vino nuevo en odres nuevos (147:7.2) (176:1.7)
	* la parábola de la perla de gran precio (140:8.28) (151:4.5)
	* la parábola de la viuda persistente (144:2.5)
	* la parábola de la semilla en buena tierra (137:8.12)
	* la parábola de la semilla del ser vivo (178:1.15)
	* la parábola de coser en ropa vieja (147:7.2)
	* la parábola de los tres panes (144:2.3)
	* la parábola del tesoro en el campo (151:4.4)
	* la parábola de la vid y los sarmientos (180:2) (193:2.2)
advertencias sobre la fe
	La fe no puede ser alimentada por una filosofía ideal; la fe es en verdad, junto con la ciencia, la fuente misma de dicha filosofía. (103:7.1)
	El poder eclesiástico es ahora y siempre incompatible con la fe viviente (195:10.8)
	Por medio de la fe espiritual, el hombre consigue hacerse una idea del amor de Dios, pero pronto descubre que esta fe espiritual no tiene ninguna influencia sobre las leyes ordenadas del universo material. (104:2.3)
	Durante la larga lucha por alcanzar al Padre, durante el período en que las condiciones inherentes hacen que esta consecución resulte imposible, la salvaguardia más segura para la criatura consiste en aferrarse tenazmente al hecho-verdad de la presencia del Padre en sus Hijos. (32:3.6) (50:1.3)
	la falta de fe se muestra en diversos grados de deslealtad (89:10.2)
	Las creencias pueden llegar a ser propiedad de un grupo, pero la fe ha de ser personal. (101:8.2)
	La fe no debe estar influida excesivamente por sus consecuencias emotivas. (103:9.11)
	Tenemos que eliminar el punto muerto de la indecisión. (91:9.5)
	la fuente de la fe a veces se ve contaminada por los venenos del miedo (111:7.5)
	el estado cualitativo del alma inmortal depende totalmente de que la fe viviente capte el valor del hecho, potencial y paradisiaco, de que el hombre mortal es un hijo del Dios eterno. (110:6.18)
	si los anhelos religiosos son únicamente materiales, la ciencia acabará por quitarle al materialista su fe. Si la religión es espiritual, el progreso de la ciencia nunca podrá perturbar la fe en las realidades eternas y en los valores divinos. (155:3.6)
	la fe debe ser ingenua como la de un niño, pero no infantil (170:3.2) (196:0.12)
	la fe a veces conduce a la imprudencia y la presunción (149:4.4)
	La fe, la perspicacia religiosa humana, sólo puede ser dirigida de manera segura por la revelación, sólo puede ser elevada con seguridad por la experiencia personal de los mortales con la presencia espiritual, bajo la forma de Ajustador, del Dios que es espíritu. (103:7.1)
	la verdad solo se posee mediante el ejercicio de la fe (132:3.5)
	debemos caminar por la fe y no por la vista (158:6.4) (174:0.2)
	la fe no es un modo de luchar contra el universo o un mundo hostil. No es un medio para consolarse en medio de las dificultades. No es una simple compensación ilusoria ante las tristezas. No es un reflexión intelectual o una meditación mística (196:0.3-4)
	las obras de la fe no salen de la incredulidad escéptica (158:5.2)

hijos de Dios por la fe | | apostolado; discípulos; hermandad de creyentes; gobierno:relación de los creyentes con; reino de los cielos; filiación con Dios | | OK
En las realidades fraternales del reino de los cielos, los hijos de Dios por la fe encuentran su liberación final del aislamiento del yo, tanto de manera personal como planetaria. (184:4.6)
los mortales de hoy en día experimentarían menos esta guerra aparente entre la carne y el espíritu si quisieran entrar en el reino del espíritu, donde los hijos de Dios por la fe disfrutan de una liberación relativa de la esclavitud de la carne (34:7.6-7)

Fiel de los Días de Edentia | | Fieles de los Días | PERSON | OK
El Fiel de los Días es el representante de la Trinidad del Paraíso y de Emmanuel en Edentia
el monte de la asamblea de Edentia es el lugar de residencia del Fiel de los Días (43:4.1)
su residencia en Edentia es comparativamente modesta en relación a la de los gobernantes Vorondadeks (18:7.4) (43:4.4)
aconsejó a los Altísimos que permitieran a los rebeldes de Lucifer un curso libre de acción (54:5.9)
el Fiel de los Días presentó el plan de salvación de Miguel a Lucifer, pero fue rechazado (53:2.5)
los mortales ascendentes se encuentran en Edentia con el Fiel de los Días, la primera personalidad con origen en la Trinidad que conocen (43:9.1)

fidelidad; fiel | | | | OK
La fidelidad es la medida infalible de la honradez humana.
la fidelidad es la base del veredicto eterno del Juez Supremo: «Bien hecho, buen y fiel servidor; has sido fiel en algunas cosas esenciales; serás establecido como gobernante de las realidades universales». (25:1.6)
hay que ser fiel en lo pequeño y en lo grande (169:2.6) (171:8.11-13) (176:3.4)

Fieles de los Días | (18:7) | Fiel de los Días de Edentia | ORDER | OK
los Fieles de los Días son los asesores paradisiacos de los gobernantes de las cien constelaciones de cada universo local. Hay 70 millones en existencia (18:7.1)
se encuentran en constante comunicación con su orden (18:7.3) (43:4.3)
aparecen en los registros de personalidad en los seres de origen trino en el grupo de los Hijos Estacionarios de la Trinidad. (30:1.14) (30:2.29)
están instruidos para retirarse después de la finalización de la soberanía de Miguel, pero Miguel les pidió que se quedaran de servicio para siempre en Nebadon (119:8.1)
Son Personalidades Trinitarias Supremas (18:0.8)
Servicio
	componen el consejo supremo de autoridad ilimitada cuando un universo se instala en la luz y la vida (55:10.1)
	Los Fieles de los Días son el último eslabón de la larga cadena consultivo-administrativa que se extiende desde las esferas sagradas del Padre Universal, cerca del centro de todas las cosas, hasta las divisiones primarias de los universos locales. (18:7.5)
	Al igual que el Unión de los Días, los Fieles de los Días nunca proponen su asesoramiento ni ofrecen su ayuda a los gobernantes de las constelaciones a menos que se les pida. (18:7.2) (33:5.4) (43:4.2)
	son los representantes de los Uniones de los Días (18:7.3) (33:5.3) (43:4.2)
	Su cuerpo de reserva en el Paraíso es la Comisión Consultiva de la Ética y de la Autonomía Interuniversales. Los Fieles de los Días se turnan en su servicio de acuerdo con las decisiones del consejo supremo de su cuerpo de reserva. (18:7.1)
	disponen de estados mayores de personalidades de Havona y del Paraíso (43:4.3)
	son asesores de la Trinidad y representantes de las constelaciones. Cada constelación tiene uno. al igual que un Hijo Creador tiene un Unión de los Días ayudándole en el universo local, los Hijos Vorondadeks que gobiernan las constelaciones tiene un Fiel de los Días ayudándoles (15:2.4) (15:10.17) (15:13.6) (18:7.1-2) (43:4.1-3)

halcones | | | | OK
Hace 30 millones de años, las aves continuaron desarrollándose en el planeta, pero con pocos cambios evolutivos importantes. La mayoría de las aves modernas ya existía, incluyendo a las gaviotas, garzas, flamencos, buitres, halcones, águilas, búhos, codornices y avestruces. (61:2.12)
 
Caída del hombre | | doctrina del pecado original | | OK

sofisma de la abstracción | | | | OK
Los filósofos cometen su error más grave cuando se extravían en el sofisma de la abstracción, en la práctica de enfocar la atención sobre un aspecto de la realidad, y luego declarar que ese aspecto aislado constituye la verdad total. (2:7.5)

falsedad | | fraude; mentir; verdad | | OK
la falsedad brinda la oportunidad de amar la verdad (3:5.10)
La sombra del desvío de un cabello, premeditado con una finalidad desleal, la más mínima deformación o perversión de aquello que es un principio —estas cosas constituyen la falsedad. (48:6.33)

familiaridad | | | | OK
La familiaridad produce el menosprecio; así pues, a medida que el factor de la elección individual empezó a dominar el emparejamiento, se estableció la costumbre de elegir a la pareja fuera de la tribu. (82:5.6)
Un profeta siempre recibe honores, excepto en su propia tierra, y siempre goza de una estima comprensiva, salvo en su propia familia. (138:0.2) (150:9.1)

familia; familiares; familiar | | crianza de los hijos; niños; padres; grupos; hogar; matrimonio; madres | | OK
La devoción filial y la lealtad familiar que exigía el culto creciente de la adoración de los antepasados aseguró el establecimiento de unas relaciones familiares superiores y de unos grupos familiares duraderos (79:8.9-10)
La sociedad humana mejoraría enormemente si las razas civilizadas volvieran de manera más general a las costumbres de los consejos de familia de los anditas. Éstos no mantenían la forma patriarcal o autocrática de gobierno familiar. (84:7.29)
La familia primitiva englobaba a un grupo relacionado por el trabajo, que incluía a los esclavos, y todos vivían en una sola vivienda. (84:7.9)
El crecimiento de la idea de la familia es incompatible con la vida errante e inestable del cazador. (52:2.8)
la lealtad y la vigilancia sobre la familia es la confianza humana más sagrada (126:3.5) (127:2.8) (127:5.3) (140:8.14) (196:0.7)
tenemos la obligación moral de representar a la generación anterior en la transmisión honrada de una riqueza legítima a las generaciones siguientes, después de deducir una tasa justa para el beneficio de la generación presente. (69:9.3) (132:5.15)
La estabilidad y la persistencia asombrosas de la cultura china son una consecuencia de la posición suprema en que sitúan a la familia, porque la civilización depende directamente del funcionamiento eficaz de la familia. (79:8.9)
El gran peligro que acecha a la vida familiar reside en la amenazadora marea creciente de la satisfacción de sí mismo, en la manía moderna del placer. (84:8.1)
Cuando toda una familia recibe el evangelio del reino, la paz permanece realmente en esa casa; pero cuando algunos miembros de la familia entran en el reino y otros rechazan el evangelio, una división así sólo puede producir pena y tristeza. (142:2.2) (150:4.3) (165:6.3)
Jesús
	en la casa de Jesús solían tener conferencias familiares periódicas (127:4.3) (128:2.2,4) (134:9.1)
	En lo que concierne a las relaciones familiares, Jesús dio prioridad a las costumbres aceptadas de la vida familiar tal como las encuentres establecidas en la época y en la generación de tu donación. (120:3.3)
	el Maestro disertó con cierta amplitud sobre la familia terrenal, como una ilustración de la familia celestial, exponiendo las dos leyes fundamentales de la vida: el primer mandamiento de amor por el padre, el cabeza de familia, y el segundo mandamiento de amor mutuo entre los hijos, el de amar al hermano como a sí mismo. Jesús declaró que una verdadera familia está fundada en los siete hechos siguientes: (142:7)
	# El hecho de la existencia. Los hijos tienen su origen en sus padres
	# La seguridad y el placer. Los padres auténticos experimentan un gran placer satisfaciendo las necesidades de sus hijos.
	# La educación y la preparación. Los padres sabios planean cuidosamente la educación de sus hijos e hijas.
	# La disciplina y la restricción. Los padres previsores también toman medidas para la disciplina
	# La camaradería y la lealtad. El padre afectuoso mantiene una relación íntima y amorosa con sus hijos.
	# El amor y la misericordia. Un padre compasivo perdona espontáneamente
	# Las disposiciones para el futuro. A los padres temporales les gusta dejar una herencia para sus hijos.
	Sus enseñanzas sobre Dios las basó en la familia, tratando al mismo tiempo de corregir la tendencia de los judíos a honrar excesivamente a sus antepasados. (140:8.14) (188:5.1)
	Para Jesús, la familia ocupaba el centro mismo de la filosofía de la vida, pero indicó claramente que las relaciones familiares no deben interferir con las obligaciones religiosas (140:8.14)
familias matriarcales
	Con la desaparición de las costumbres de los cazadores, cuando el pastoreo dio al hombre el control sobre la principal fuente de alimentación, el matriarcado llegó a su fin rápidamente. Simplemente fracasó porque no podía competir con éxito con la nueva familia gobernada por el padre.  (84:2.6)
	Los jefes pacíficos de los clanes gobernaban generalmente por la línea materna; los jefes guerreros de las tribus establecieron la línea paterna. (70:4.10)
	En los tiempos más primitivos, las mujeres eran propiedad de la comunidad y la madre dominaba la familia. El matriarcado era natural y biológico; el patriarcado es social, económico y político. (69:9.7) (84:2.2)
	los hombres rojos se aferraban a la familia materna y a la herencia de tíos a sobrinos. (71:1.7)
	la tradición china conserva la información nebulosa del pasado evolutivo, de la transición de la familia matriarcal a la familia patriarcal (79:8.15)
	La aparición del robo de las esposas y la compra posterior de las mujeres aceleraron la desaparición del matriarcado. (84:2.6)
	Bajo las costumbres matriarcales, la madre de la esposa gozaba en el hogar de una autoridad prácticamente suprema; incluso los hermanos de la esposa y los hijos de éstos eran más activos que el marido en la supervisión de la familia. (84:2) (84:2.3)
familias patriarcales
	Los jefes pacíficos de los clanes gobernaban generalmente por la línea materna; los jefes guerreros de las tribus establecieron la línea paterna. (70:4.10)
	El primer cuerpo verdaderamente gubernamental fue el consejo de ancianos.  Este reinado oligárquico de la edad se convirtió gradualmente en la idea del patriarcado. (70:5.2)
	La vida pastoril tendió a crear un nuevo sistema de costumbres, el tipo patriarcal de vida familiar; y la base de la unidad familiar bajo las costumbres de los pastores y de los agricultores primitivos era la autoridad incuestionable y arbitraria del padre. (84:2.4) (84:3)
naturaleza de la familia
	No se puede tener una vida familiar sin niños; una vida así se puede vivir sin religión, pero esta desventaja multiplica enormemente las dificultades de esta íntima asociación humana. (99:4.2)
	Cada vez que fluctúan las costumbres se produce una oscilación en la estabilidad familiar. Ahora están surgiendo nuevas costumbres: (84:7.1-7)
	# el nuevo papel de la religión, la enseñanza de que la experiencia parental es esencial
	# el nuevo papel de la ciencia haciendo la procreación más voluntaria y sometida a control
	# la nueva función del placer y la negación a traer hijos
	# la mejora del instinto parental, que en cada generación sólo deja a individuos con fuerte instinto parental
	El ideal edénico, toda la familia trabajando como horticultores, era una idea nueva en Urantia. (84:7.8)
	Los ideales progresivos de la vida familiar conducen al concepto de que traer un hijo al mundo, en lugar de conferir ciertos derechos a los padres, implica la responsabilidad suprema de la existencia humana. (84:7.25)
	una verdadera familia —una buena familia— revela a los padres procreadores la actitud del Creador hacia sus hijos (84:7.30)
	La familia fue el primer grupo pacífico con éxito, pues el hombre y la mujer aprendieron a ajustar sus antagonismos al mismo tiempo que enseñaban a sus hijos ocupaciones pacíficas. (68:2.8) (84:7.30)
	Los miembros familiares obtienen beneficios y sufren las consecuencias de las acciones de otros (12:7.11) (54:5.5) (54:6.3-4) (67:7) (145:2.8)
	El apetito sexual y el amor maternal establecen la familia. (70:3.2)
	la familia es una institución temporal que no sobrevive a la muerte. Jesús no dudó en abandonar a su familia cuando ésta se opuso a la voluntad del Padre. (140:8.14)
tamaño de las familias
	El nivel de vida siempre ha influido sobre el tamaño de la familia. Cuanto más alto es el nivel más pequeña es la familia, hasta que se llega al punto en que la familia se estabiliza o se extingue gradualmente. (68:6.6)
	razones por las que los antiguos deseaban familias numerosas: (84:7.11-19)
	# Eran valiosos como trabajadores.
	# Eran un seguro para la vejez.
	# Las hijas se podían vender.
	# El orgullo familiar exigía la extensión del apellido.
	# Los hijos proporcionaban protección y defensa.
	# El miedo a los fantasmas engendró el temor a la soledad.
	# Algunas religiones exigían una descendencia.
valor de las familias
	Casi todo lo que tiene valor duradero tiene sus raíces en la familia (68:2.8) (79:8.9) (140:8.14)
	Las familias verdaderas están construidas sobre la tolerancia, la paciencia y el perdón. (84:7.28) (142:7.11)
	la familia terrenal ilustra a la celestial (142:7.4)
	El grupo social más eficaz de todos es la familia, y más concretamente los dos padres. La familia es la civilizadora principal. (82:0.2) (160:2.4)
	una verdadera familia —una buena familia— revela a los padres procreadores la actitud del Creador hacia sus hijos, mientras que al mismo tiempo estos auténticos padres representan para sus hijos la primera de una larga serie de revelaciones progresivas acerca del amor del Padre Paradisiaco (84:7.30)

Comisión Familiar de los Doce | | | PERSON | OK
una comisión, escogida entre las órdenes más elevadas de las personalidades del universo, que seleccionó 3 potenciales familias para la encarnación de Miguel (122:0.2)

emblemas familiares | | | | OK
La propiedad privada pronto llevó la marca de la insignia familiar, y éste es el origen lejano de los emblemas familiares. (69:9.13)

familia de Dios | | | | OK
es uno de los términos que Jesús usó como sinónimo de reino de los cielos (170:2.24)

hambruna; escasez | | | | OK
Jesús pidió a sus discípulos a no inquietarse por la hambruna o los terremotos; ni tampoco preocuparse cuando fueran entregados a las autoridades civiles y fuerab perseguidos a causa del evangelio. (176:1.1)
el hambre devolvió el sentido al hijo pródigo de la parábola (169:1.8)
Al hombre se le enseñó a prever los peligros de la escasez que diezmaba periódicamente al mundo. (66:5.3)

fanatismo | | | | OK
el propósito de la vida debe ser celosamente protegido contra la tentación de buscar los logros fáciles y transitorios; asimismo, debe ser fomentado de tal manera que se vuelva inmune a las amenazas desastrosas del fanatismo. (160:3.5)
el fetiche doctrinal conducirá al hombre mortal a echarse en las garras de la mojigatería, el fanatismo, la superstición, la intolerancia y las crueldades bárbaras más atroces. (88:2.7)
un exceso de compasión y de piedad puede degenerar en una grave inestabilidad emocional; que el entusiasmo puede llevar al fanatismo (149:4.3)
una poderosa fe espiritual conduce muchas veces directamente a un fanatismo desastroso, a la exageración del ego religioso (196:0.6-7)
hay que prevenir los fanatismos religiosos por medio de una actitud mental científica (99:3.14)
a menudo la revelación espiritual ciega tanto a la criatura que provoca una conmoción de fanatismo o desencadena algún otro trastorno intelectual que resulta desastroso (110:4.5)

fándores | | aves pasajeras | | OK

Fanoving | | | PLACE | OK
un universo local vecino a Nebadon (32:2.12)

Fantad | | | PERSON | OK
Fantad fue un líder de la extinta raza verde hace 350.000 años que condujo a su pueblo a la adoración de la «Única Fuente de la Vida» (45:4.9) (64:6.17)
actualmente es uno de los 24 consejeros de Jerusem, el número 7 (45:4.9)

saludos de despedida; de manera repentina y sin ceremonias | | | | OK
Jesús no es dado a las ceremonias de despedida:
* al finalizar su primera encarnación se despidió de forma repentina y sin ceremonias (119:5.3)
* al dejar Roma no despidió de ninguno de sus amigos (133:0.1)
* cuando partió de Caná tras el suceso del milagro del vino no se despidió de nadie (137:5.1)
Melquisedek tan sólo ofreció las buenas noches a sus compañeros humanos antes de desaparecer para siempre de su vista (93:8.1) (93:10.2)

granja | | | | OK
Jesús quiso tener una granja pero no logró ese sueño. Aún así tuvieron en casa tres vacas, cuatro ovejas, muchas gallinas, una asno, palomas, y un perro (126:5.10-11)
El hermano de la madre de Jesús tenía una granja en la carretea de Meguido, cerca de Sarid (123:1.7) (123:6.1) (124:1.2,11)
Judá el hermano de Jesús se escapó a la granja de su tío (128:7.8)

Islas Feroe | | | PLACE | OK
Los misioneros de Salem penetraron en toda Europa, incluidas las Islas Británicas. Un grupo fue por el camino de las Islas Feroe hasta los andonitas de Islandia (93:7.2)

moda; vestimenta | | | | OK
la moda es una de las instituciones humanas de la satisfacción personal, que surgen de las tendencias a la vanidad y de los sentimientos de orgullo (69:1.5)
las razas nunca se han liberado por completo de la esclavitud a las costumbres; las modas establecidas continúan dominando indebidamente en Urantia. (66:6.2)

ayuno; ayunos | | abnegación | | OK
rito antiguo
	los antiguos trataron la enfermedad con ayuno (90:4.8)
	el ayuno puede inducir un estado místico (100:5.10)
	La renuncia fue la etapa siguiente de la evolución religiosa; el ayuno se practicaba de manera habitual. (89:3.1)
	Luego surgió la costumbre de los votos rituales, seguida poco después de los compromisos religiosos y los juramentos sagrados. Casi todos estos juramentos iban acompañados de torturas y mutilaciones que se infligían a sí mismos, y más tarde aún, de ayunos y oraciones. (87:6.16)
	Se pensaba que el ayuno y otras formas de abnegación agradaban a los fantasmas, que disfrutaban con la aflicción de los vivos (87:2.4)
	Al igual que otros muchos rituales de adoración, el sacrificio, como parte de las devociones religiosas, no tuvo un origen simple y único. A medida que avanzó la civilización, estos conceptos rudimentarios del sacrificio fueron elevados al nivel de los rituales de la abnegación, el ascetismo, el ayuno, las privaciones y la doctrina cristiana posterior de la santificación a través de la tristeza, el sufrimiento y la mortificación de la carne. (89:4.1)
Isaías
	Para Isaías el ayuno aceptable no era afligir el alma, inclinar la cabeza o arrastrarse vestido de penitente. Lo que él pedía era desatar las cadenas de la maldad, deshacer los nudos de las cargas pesadas, dejar libres a los oprimidos, romper todos los yugos, compartir el pan con el hambriento, traer a casa a los pobres sin hogar (147:8.2-3)
Jesús
	Jesús comió frugalmente mientras estuvo en el monte Hermón; pero sólo se abstuvo de todo alimento un día o dos a la vez. (134:8.3)
	el ayuno no es parte del evangelio. Los nazareos rehusaron aceptar a Jesús como un instructor enviado del cielo, porque no enseñaba el ayuno ni otras formas de abnegación. Jesús decía: «En el antiguo orden practicabais el ayuno y la oración. Como criaturas nuevas renacidas del espíritu, se os enseña a creer y a regocijaros». (142:8.1) (143:2.3) (147:7.2)
	Sin embargo, es sumamente peligroso practicar a sabiendas el ayuno espiritual con el fin de aumentar nuestro apetito de los dones espirituales. El ayuno prolongado, tanto físico como espiritual, tiende a destruir el apetito. (140:5.8)

grasa | | | | OK
Se creía generalmente que el alma estaba identificada con el aliento, pero diversos pueblos la situaron también en la cabeza, el cabello, el corazón, el hígado, la sangre y la grasa. (86:5.15)

fatalismo; fatalistas | | | | OK
Los mejores epicúreos no eran dados a los excesos sensuales. Al menos, esta doctrina contribuyó a liberar a los romanos de una forma de fatalismo todavía más nefasta; enseñaba que los hombres podían hacer algo por mejorar su condición en la Tierra. (121:4.2)
Los materialistas y los fatalistas incrédulos sólo pueden esperar disfrutar de dos tipos de paz y de consuelo del alma: o bien deben ser estoicos, decididos a enfrentarse a lo inevitable y a soportar lo peor con una resolución firme; o bien deben ser optimistas, contentándose siempre con esa esperanza que brota perpetuamente en el seno del hombre, anhelando en vano una paz que nunca llega realmente. (181:1.7)
la religión primitiva impedía el fatalismo; creían que al menos podían hacer algo para influir sobre el destino. (86:7.3)
La enseñanza de Jesús sobre confiar en los cuidados del Padre celestial no era un fatalismo ciego y pasivo. (140:8.2)

Destino; Suerte | | | | OK
El concepto de la Suerte impidió la evolución de Zeus al monoteísmo en Grecia (98:1.3)

destinos; Parcas | | | | OK
Los monoteístas conservan a sus dioses subordinados como espíritus, demonios, Parcas, Nereidas, hadas, duendes, enanos, hadas malignas y el mal de ojo. (96:1.14)

Padre Absoluto | | Padre Universal | PERSON | OK

Brahma-Padre | | Brahma; brahmánismo | PERSON | OK
Fuente védica de todos los dioses, un concepto védico muy similar al Dios único predicado en Salem (94:1.5)

fragmentos del Padre | | Ajustadores del pensamiento | ORDER | OK

Mortales fusionados con el Padre | | mortales ascendentes | ORDER | OK

guías del Padre | | | ORDER | OK
Supernafines secundarios del tercer círculo de Havona. Cuando el alma del peregrino alcanza el tercer círculo de Havona, llega bajo la tutela de los guías del Padre, los ministros superáficos más antiguos, más cualificados y más experimentados. (26:9)

Infinito-Padre | | Padre Universal | PERSON | OK
el Infinito-Padre es el concepto del Infinito que denota la primacía de la Fuente-Centro Primera, la infinidad del libre albedrío absoluto y sin trabas del Padre Universal (0:3.24)

Padre Melquisedek | (35:1) (189:1.10) | Hijos Melquisedek | PERSON | OK
El Padre Melquisedek es el Hijo Melquisedek original o primogénito, y en Nebadon hay uno (33:6.2) (35:1.1)
es el asociado ejecutivo de Gabriel y director ejecutivo de Gabriel
El Padre Melquisedek es quien asume el puesto de Gabriel en su ausencia (33:6.2) (35:1.2)
nunca se ausenta de Salvington si Gabriel no está (35:1.2)
siempre libre para viajar a otros universos locales en interés de su orden (35:1.4)
creó a los Hijos Melquisedek del universo local en un acto creador en unión con el Hijo Creador y el Espíritu Materno (20:1.10) (35:1.1)
creó a los Espirongas en un acto creador junto con Gabriel (37:10.2)
dirige el llamado cuerpo de estabilización del universo local cuando todo él entra en la etapa de luz y vida (55:10.3)
en la clasificación del Paraíso pertenece a los seres de origen doble y a las órdenes descendentes (30:1.34)
preside las comisiones de emergencia y los órganos consultivos (35:1.2)
representa a Miguel en las deliberaciones de los Portadores de Vida (36:2.12)
existe un sencillo templo en la entrada de la casa del Padre Melquisedek con una inscripción que recuerda la primera encarnación de Miguel en forma de un Hijo Melquisedek (119:1.4)
estuvo con Jesús y Gabriel en el monte de la transfiguración, y los apóstoles que lograron verlo le confundieron con Elías (158:1.6)

paternidad de Dios; Paternidad de Dios; Paternidad | | evangelio:explicado | | OK
La fraternidad de los hombres está basada en la paternidad de Dios. (16:9.14) (52:6.7) (134:4.1) (159:5.7) (195:8.11)
Cuando todo ha sido dicho y hecho, la idea de Padre continúa siendo el concepto humano más elevado de Dios. (196:3.35)
La Paternidad de Dios y la fraternidad de los hombres presentan la paradoja de la parte y del todo al nivel de la personalidad. (12:7.8)
la Paternidad se vuelve, o puede volverse, una realidad universal para todas las criaturas morales porque el Padre mismo ha conferido la personalidad a todos esos seres y los ha colocado bajo el dominio del circuito universal de la personalidad.real porque el Padre ha otorgado personalidad (16:9.14)

semejanza paterna; semejanza que se alcance con el Padre | | divinidad; crecimiento espiritual | | OK
Algún día nos daremos cuenta de que el éxito en la búsqueda del Infinito es directamente proporcional a la semejanza que alcancemos con el Padre, y que durante esta era del universo, las realidades del Padre están reveladas en las cualidades de la divinidad. (106:9.11)

padres | | crianza de los hijos; niños; familia | | OK
Jesús declaró que una verdadera familia está fundada en los siete hechos siguientes: (142:7.5-12)
# El hecho de la existencia. Los hijos tienen su origen en sus padres
# La seguridad y el placer. Los padres auténticos experimentan un gran placer satisfaciendo las necesidades de sus hijos.
# La educación y la preparación. Los padres sabios planean cuidosamente la educación
# La disciplina y la restricción. Los padres previsores también toman medidas para la disciplina
# La camaradería y la lealtad. El padre afectuoso mantiene una relación íntima y amorosa con sus hijos.
# El amor y la misericordia. Un padre compasivo perdona espontáneamente
# Las disposiciones para el futuro. A los padres temporales les gusta dejar una herencia para sus hijos.
No deberíamos llamar padre a ningún hombre en sentido espiritual (175:1.10)
Los niños necesitan a su padre tanto como a su madre, y los padres necesitan esta experiencia parental tanto como las madres. (47:1.6)
El niño debe obtener, de los cuidados de su madre, sus primeras impresiones sobre el universo; depende totalmente de su padre terrenal para sus primeras ideas sobre el Padre celestial. (177:2.5,7)
Los discípulos deben amar el evangelio más que a su padre o su madre (150:4.3) (171:2.2)
Las razas más primitivas daban poco crédito al padre, pues consideraban que el niño provenía enteramente de la madre. (84:2.4)
convertirse en el sostén y consuelo de una familia es asumir unas responsabilidades altamente educativas y disciplinarias (126:2.2)
Se tiene la intención de que los mortales que salen de un mundo habitado tengan la experiencia de reconocer a siete padres: (51:6.6-13)
# El padre biológico —el padre carnal.
# El padre del reino —el Adán Planetario.
# El padre de las esferas —el Soberano del Sistema.
# El Padre Altísimo —el Padre de la Constelación.
# El Padre del universo —el Hijo Creador
# Los super-Padres —los Ancianos de los Días
# El Padre espiritual o Padre de Havona —el Padre Universal
Los padres no son como los jueces, los enemigos o los acreedores. Las familias verdaderas están construidas sobre la tolerancia, la paciencia y el perdón. (142:7.11)

asuntos del Padre; asuntos de tu Padre; asuntos de su Padre | | | | OK
Jesús se refirió en muchas ocasiones a sus tareas como los asuntos del Padre (124:6.15) (126:3.5) (135:8.3)

Casa del Padre; la casa de mi Padre; casa del Padre | | templos | PLACE | OK
Templo de Jerusalén fue llamado por Jesús «la casa de su Padre» (125:1.1) (125:6.7) (171:4.7)
Al Paraíso se le llama a veces «la Casa del Padre», puesto que es su residencia eterna, y a estas siete zonas se las denomina con frecuencia «las mansiones paradisiacas del Padre». (11:3.3)
Jesús dijo que cada una de las muchísimas estaciones en la casa de su Padre, es decir, el universo, es una parada, una vida destinada a prepararnos para la siguiente. (181:1.2)

oración del Padre | | | | OK
Hap, el asistente del Príncipe Planetario, enseñó a los dalamatianos los siete cánticos del culto y también les dio la frase de alabanza diaria; luego les enseñó finalmente «la oración del Padre», que decía: (66:5.14-15)
«Padre de todos, cuyo Hijo honramos, míranos con favor. Líbranos del temor a todo, salvo a ti mismo. Haz que seamos una satisfacción para nuestros divinos maestros y pon siempre la verdad en nuestros labios. Líbranos de la violencia y de la ira; danos respeto por nuestros ancianos y por lo que pertenece a nuestro prójimo. Danos en esta época verdes pastos y rebaños abundantes para alegrarnos el corazón. Rogamos para que llegue pronto el mejorador prometido, y queremos hacer tu voluntad en este mundo al igual que otros la hacen en los mundos lejanos.»

Camino del Padre; vía del Padre | | | | OK
La vía del Padre es la demostración con el ejemplo de un ideal, a largo plazo, de vida como criatura, según lo ven las altas personalidades de la administración paradisíaca del universo de universos. (136:4.8)
Hap ofreció a las razas primitivas una ley moral en Dalamatia. Este código era conocido como «el Camino del Padre» y consistía en los siete mandamientos siguientes: (66:7.8-16)
# You shall not fear nor serve any God but the Father of all.
# You shall not disobey the Father’s Son, the world’s ruler, nor show disrespect to his superhuman associates.
# You shall not speak a lie when called before the judges of the people.
# You shall not kill men, women, or children.
# You shall not steal your neighbour’s goods or cattle.
# You shall not touch your friend’s wife.
# You shall not show disrespect to your parents or to the elders of the tribe.

El mundo del Padre | | El mundo del Padre | PLACE | OK

fatiga; cansancio físico | | descanso | | OK
el cansancio físico puede inducir un estado místico (100:5.10)
El engreimiento, no la importancia del trabajo, agota a las criaturas inmaduras; el elemento yo es el que agota, y no el esfuerzo por alcanzar los objetivos. (48:6.37)
los directores de la reversión en Jerusem se dedican a la tarea de ayudar a sus compañeros a conseguir cambiar de pensamiento y descansar la mente, pues estas actitudes son muy útiles para recuperar las energías agotadas. (48:4.9-10)

favoritismo; acepción de personas | | | | OK
No esperemos favoritismos. En todas nuestras oraciones, seamos equitativos; no esperemos que Dios muestre predilecciones, que nos ame más que a sus otros hijos, nuestros amigos, vecinos e incluso nuestros enemigos. (91:4.3)
Dios no hace acepción de personas, ya sean espirituales o materiales. (1:4.6) (2:3.1) (12:7.1,8) (40:10.13) (133:0.3) (137:8.6) (138:8.2) (140:3.16) (143:1.5) (148:6.2) (155:6.2) (156:2.4) (166:4.11) (175:2.1-3) (181:2.14) (192:2.2)
Cada uno de los hijos de Dios comparte la paternidad de Dios, y Dios ama a cada uno de sus hijos creados de la misma manera; no hace más acepción de los destinos ascendentes que de las criaturas que puedan alcanzar esos destinos. (40:10.5,13)
José y María a veces estuvieron tentados de mostrar algún tipo de favoritismo especial por Jesús. Pero sus padres eran sabios y sagaces. Las pocas veces mostraron de alguna manera una preferencia cualquiera por él, incluso en el más ínfimo grado, Jesús rechazó de inmediato toda consideración especial. (124:3.2)
El paternalismo fue una de las razones del declive romano (195:3.9)

miedo; temerosos; temor; temores | | enfado; odio; venganza; incertidumbre | | OK
no debemos apelar al miedo en la proclamación del evangelio (159:3.2,5)
debemos aceptar los desafíos sin quejarnos y a enfrentarnos con las dificultades y las incertidumbres sin temor (48:6.35)
El segundo Isaías proclamó: «No temáis, porque estoy con vosotros; no os desalentéis, porque yo soy vuestro Dios» (97:7.6)
No temamos a aquellos que, aunque puedan ser capaces de matar el cuerpo, después ya no tienen ningún poder sobre nosotros. (165:3.3)
es fácil engañarnos a nosotros mismos y caer así en unos temores tontos, en deseos de todo tipo, placeres esclavizantes, malicia, envidia e incluso en un odio vengativo (143:2.5)
el miedo persiste en las razas actuales porque carecemos de herencia adánica (76:4.6)
Los Serafines no pueden entender la herencia del miedo animal que ocupa un lugar tan importante en nuestra vida mental (113:2.5)
origen de la religión
	La religión evolutiva nace de un miedo simple y todopoderoso, el miedo que se apodera de la mente humana cuando ésta se enfrenta a lo desconocido, lo inexplicable y lo incomprensible. (90:0.3)
	el «temor al Señor» es el comienzo de la sabiduría (68:3.3) (131:2.6) (149:6.2-5)
	Nuestra religión se está volviendo real porque está saliendo de la esclavitud del miedo y de la servidumbre de la superstición. (12:9.5)
	El valor moral no puede provenir de la simple represión —de la obediencia al mandato «No harás». El miedo y la vergüenza son motivaciones sin valor para la vida religiosa. (140:4.7)
la cura del miedo
	Cuando nos halláis ante Dios con un corazón puro, ya no tenemos miedo a nada en toda la creación. (131:1.8-9)
	debemos repudiar el miedo (131:3.2) (165:5.5)
	la fe vence al miedo (130:6.3) (131:1.9) (143:7.3)
	miles y miles de hombres y mujeres de este siglo están ansiosos, inquietos, temerosos, inseguros e inestables; necesitan, más que nunca en la historia del mundo, el consuelo y la estabilidad de una religión sana (99:4.6)
	Jesús liberaba con frecuencia a las víctimas del miedo de su debilidad de carácter, de su depresión mental y de su esclavitud al temor. (167:3.5)
	los evángeles aconsejan a los maestros humanos de la verdad y de la rectitud que proclamen «que el amor de Dios expulsa todo temor».  (48:6.8)
	El miedo, la envidia y la vanidad sólo se pueden impedir mediante el contacto íntimo con otras mentes. (160:2.7) (184:4.6)
	la práctica de adoración de Jesús eliminaba el temor debilitante (160:1.12)
efecto del miedo
	La ignorancia por sí sola nunca puede impedir la supervivencia, así como tampoco las dudas confusas o la incertidumbre temerosa. (110:3.5)
	el miedo puede inducir un estado místico (100:5.10)
	el miedo puede inhibir la imaginación creativa (111:4.9)
	El miedo y cierto remordimiento le indujeron a Caín a arrepentirse. (76:2.8)
	El miedo es el principal tirano del hombre, y el orgullo, su mayor debilidad (142:0.2) (157:2.2)
	Todos los venenos físicos retrasan considerablemente los esfuerzos del Ajustador por elevar la mente material, mientras que los venenos mentales del miedo, la cólera, la envidia, los celos, la desconfianza y la intolerancia obstaculizan también enormemente el progreso espiritual del alma evolutiva. (108:6.2) (110:1.5)
	debilita el carácter, destruye la felicidad (140:5.6)
históricamente
	las tendencias del hombre al miedo data de los antepasados del lémur (62:2.4)
	Los primates al igual que sus antepasados anteriores, estaban extremadamente dominados por el miedo. (62:4.4)
	los cien de Caligastia buscaron sustituir el temor a las criaturas, a los fantasmas, por el temor al Creador (66:5.13)
	La dificultad para combatir la magia surge del hecho de que el miedo puede matar. Los pueblos primitivos temían tanto la magia que ésta mataba realmente, y estos resultados eran suficientes para justificar esta creencia errónea.  (88:4.8) (89:1.2)
	fue el sentimiento, y no el pensamiento, la influencia que dirigió y controló todo el desarrollo evolutivo. Para la mente primitiva existe poca diferencia entre tener miedo, rehuir, honrar y adorar. (85:7.2)
	La civilización de Urantia se forjó literalmente entre el yunque de la necesidad y los martillos del miedo. (66:5.13)
	El miedo ha sido siempre el estímulo religioso fundamental. (86:0.2) (90:3.10) (92:1.4)
	«El ‘temor al Señor’ ha tenido diferentes significados a través de los tiempos; empezó con el miedo, ha pasado por la angustia y el terror, y ha llegado hasta el temor y el respeto. La evolución del miedo pasa a través del temor, el terror, la dependencia y el respeto, hasta la consideración agradecida y afectuosa del amor (149:6.3,6)
	Tarde o temprano, el instinto del miedo fomenta el establecimiento de estas instituciones de supervivencia mediante los tabúes, las convenciones y las sanciones religiosas. (69:1.3)
	La vanidad y el temor, y más concretamente el miedo a los fantasmas, fueron otras dos emociones que empujaron a los seres humanos a unirse y a mantenerse unidos. (68:2.4) | fantasmas
	la religión primitiva empujaba a los hombres hacia adelante por el miedo (5:4.1)
	la religión primitiva del miedo cumplió un objetivo muy valioso subyugando los temperamentos fogosos de las criaturas primitivas (52:1.7)
naturaleza del miedo
	El miedo corriente tenía un origen fisiológico: miedo al dolor físico, al hambre insatisfecha o a alguna calamidad terrestre; pero el miedo a los fantasmas era una clase de terror nueva y suprema. (68:3.1)
	el mismo diseño creativo que planeó la evolución provee igualmente aquellas restricciones externas de tiempo y de espacio, de hambre y de miedo, que circunscriben eficazmente el campo de las elecciones subespirituales de estas criaturas poco cultas. (118:8.5)
	el odio es la sombra del miedo (145:3.4)
	El miedo irracional es un fraude intelectual magistral ejercido sobre el alma mortal en evolución. (48:7.4)

festivales; banquetes; banquete | | banquetes; judaísmo:fiestas | | OK
todas las ceremonias antiguas terminaban con banquetes (70:3.7)
Jesús predicó la fiesta de la bondad espiritual, no la tristeza del ayuno y la aflicción del alma (147:8)

débiles mentales | | inferiores | | OK

alimentación de los 5000; alimentación de los cinco mil | (152:2) (152:3.1) | | | OK
la alimentación de los cinco mil y el movimiento popular para hacer rey a Jesús fueron el apogeo de las expectativas del pueblo, que buscaba milagros y esperaba prodigios (152:5.6) (152:6.5)
Cuando alimentó a los cinco mil, Jesús desafió las ideas sobre el Mesías material (153:1.2)
Éste fue el primero y el único milagro natural que Jesús efectuó después de haberlo planeado conscientemente. (152:2.10)

sentimientos | | emociones | | OK

pies | | | | OK
Jesús lavó los pies a los apóstoles durante la última cena (179:1.2,8) (179:3)

felinos | | gatos | | OK

compañerismo | | amistad | | OK

hermandad de creyentes; comunidad de los creyentes | | cristianismo; iglesias; hijos de Dios por la fe; grupos | | OK
La hermandad de los creyentes es la verdadera institución que Jesús vino a instaurar en Urantia, también llamada la fraternidad del reino de los cielos o la hermandad espiritual en las realidades eternas. Jesús entregó a sus apóstoles y a sus sucesores las llaves del reino exterior, es decir, la autoridad sobre las cosas temporales, los aspectos sociales y económicos de esta asociación de hombres y mujeres. Pero no sobre toda la asociación. (157:4.5)
Jesús declaró que el que no está contra nosotros, está con nosotros. Previno contra establecer un control administrativo y jurisdiccional ilimitado entre los grupos de creyentes, que es justo lo que sucedió con el cristianismo (159:2.2)
La verdadera iglesia —la fraternidad de Jesús— es invisible, espiritual y está caracterizada por la unidad, pero no necesariamente por la uniformidad. (195:10.11)
Jesús prometió apoyo total a las decisiones sociales y no espirituales de sus apóstoles siempre que todos estuvieran de acuerdo (144:6.3)
Jesús usó el término fraternidad de los hombres como un sinónimo de el reino de los cielos (170:2.24)
la fraternidad de los creyentes está destinada a convertirse en un organismo viviente, en contraste con una organización social institucionalizada. Puede utilizar muy bien estas organizaciones sociales, pero no debe ser sustituida por ellas. (195:10.11)
Los reinos de este mundo, como son materiales, a menudo pueden juzgar necesario emplear la fuerza física para hacer cumplir sus leyes y mantener el orden. En el reino de los cielos, los verdaderos creyentes no recurrirán al empleo de la fuerza física, pero no anula el derecho que tienen los grupos sociales de creyentes a mantener el orden en sus filas y a administrar la disciplina a sus miembros ingobernables e indignos (159:1.3) (178:1.2)
no habría que hacer ninguna distinción intelectual, social y moral en la fraternidad espiritual de los hombres cuando se reúnen para adorar en la presencia de Dios (133:0.3)
no debería haber lugar para la rivalidad sectaria, las afirmaciones de superioridad moral o la infalibilidad espiritual (182:1.8) (195:10.14)
Las asociaciones vivientes, las familias humanas, los grupos sociales o la Trinidad del Paraíso no aumentan mediante la simple suma aritmética, es siempre muy superior. (10:5.2) (68:1.4) (133:5.1)
La gravedad espiritual crea cohesión entre las personas y los grupos creyentes (7:1.6)

helechos | | | | OK
Hace 230 millones de años, la elevación de los continentes continuaba y la atmósfera se enriquecía con oxígeno. La tierra estaba cubierta por vastos bosques de helechos de cien pies de altura y por árboles peculiares sin hojas. Esta fue, sin duda, la era de los helechos, con una vegetación lujuriante cubriendo la tierra. (59:4-5) (60:2.7) (60:4.5)

fertilidad; fecundidad | | esterilidad | | OK
Una de las formas más antiguas de la ceremonia nupcial consistía en que un sacerdote bendijera el lecho nupcial para asegurar la fecundidad de la unión. Muchos pueblos del Cercano Oriente tenían la costumbre de arrojar granos sobre los recién casados; era un rito mágico que se suponía que aseguraba la fecundidad. Algunos pueblos orientales utilizaban el arroz con esta finalidad. Se tenía mucho miedo a no tener hijos, y como la esterilidad se atribuía a las maquinaciones de los espíritus, los esfuerzos por asegurar la fecundidad condujeron también a asociar el matrimonio con ciertos ceremoniales mágicos o religiosos. (83:4.4-9)
las mujeres primitivas que deseaban tener hijos abrazaban árboles robustos (85:2.3)

fetiches; fetiche; fetichismo | (88:1-2) | amuletos; reliquias | | OK
La creencia en las reliquias es una consecuencia del antiguo culto a los fetiches. (88:2.1-2)
Confucio hizo del orden un nuevo fetiche y estableció un respeto por la conducta de los antepasados que los chinos veneran todavía (94:6.9)
la doctrina de la posesión por los espíritus no es más ni menos que el fetichismo. (88:0.1)
Para protegerlos se consideraron fetiches los abrevaderos, los pozos, los árboles, los cultivos y la miel (69:9.12)
El fetichismo estuvo presente en todos los cultos primitivos, desde las primeras creencias en las piedras sagradas, pasando por la idolatría, el canibalismo y la adoración de la naturaleza, hasta el totemismo. (88:3.1)
los fetiches hicieron que los primeros lugares del mercado fueran seguros contra el robo (69:4.3)
los fetiches eran muchas veces simples símbolos del verdadero objeto de adoración. (85:1.3)
La técnica del ritual religioso pasó desde las formas del culto primitivo, a través de los fetiches, hasta la magia y los milagros. (90:0.1)
Una bolsa fetiche, una bolsa de medicinas, era un saquito que contenía un acreditado surtido de artículos impregnados por los fantasmas, y el curandero de la antigüedad nunca permitía que su bolsa, el símbolo de su poder, tocara el suelo. (88:3.3)
Cuando las plantas y las frutas se convertían en fetiches, eran tabúes como alimento. La manzana fue una fruta fetiche. (88:1.3)
Cuando los animales se volvieron fetiches, surgieron los tabúes sobre la consumición de la carne de dichos animales. Animales fetiches han sido el perro, los monos, los simios, las serpientes, los pájaros, los cerdos y las vacas. (88:1.4-5)
ejemplos
	Los primeros fetiches fueron los guijarros que tenían unas marcas peculiares, y el hombre ha buscado siempre desde entonces las «piedras sagradas». Ciertos días de la semana eran fetiches. También ciertos números afortunados o de la suerte. (88:1.2,6)
	La saliva era un poderoso fetiche. Algunas partes del cuerpo humano fueron consideradas como fetiches potenciales, en particular el cabello y las uñas. Los niños jorobados y tullidos eran considerados como fetiches; se creía que los locos estaban influidos por la Luna. (88:1.8-9)
	Las creencias primitivas y desorganizadas del desierto sólo tenían un factor de naturaleza tribal, racial o nacional, y era el respeto especial y general que casi todas las tribus árabes estaban dispuestas a manifestar a cierta piedra negra fetiche situada en cierto templo de la Meca. (95:7.5)
	Los reyes se convirtieron en personalidades fetiche y se les tuvo un miedo desmesurado, adoptándose una forma especial de lenguaje para utilizarlo en la corte. (70:6.4-5)

feudalismo | | | | OK
durante los siglos de tinieblas del feudalismo de la Edad Media europea el Estado territorial se desplomó y se produjo una reversión a los grupos pequeños de los castillos, a la reaparición de las etapas de desarrollo del clan y de la tribu. (71:1.24)

campos | | | | OK
Decía Jesús: Contemplad a esta gente que sale de una ciudad samaritana para escucharnos; os digo que los campos ya se han puesto blancos para la cosecha. (138:2.1) (143:6.1)

higuera | (60:3.7) | | | OK
la parábola de la higuera estéril trata sobre la necesidad de asegurarse de producir los frutos del espíritu (166:4.9)
la parábola de las ramas tiernas de la higuera habla de saber discernir los tiempos espirituales una vez pasen los tiempos materialistas (176:2.6)

lucha; luchas; pelear; luchar | | militar; no resistencia; autodefensa | | OK
Con mucha frecuencia nos ponemos a luchar sólo para convencernos de que no tenemos miedo. (160:3.4)
En la antigüedad
	Cuando los primeros jefes intentaron allanar los malentendidos, a menudo se vieron en la necesidad de autorizar los combates a pedradas en la tribu al menos una vez al año. El clan se dividía en dos grupos y emprendían una batalla que duraba todo el día, sin ninguna otra razón que la de divertirse; en verdad les gustaba pelear. (70:1.6)
	desde la época del Jardín de Edén se practican los juegos, el humor y los sustitutos competitivos de las luchas físicas (74:7.10)
Jesús
	Jesús nunca se involucró en peleas personales. Ante cualquier ataque primero discriminaba si el agresor era un hijo de Dios, y solo aplicaba la fuerza si esa persona no poseía juicio moral ni razón espiritual. Pero si fuera un hijo de Dios no usaba la fuerza ni en defensa propia, y trataba de usar cualquier estratagema para apaciguarlo. (124:2.4) (133:1.3-5) (140:8.4)
	Cuando Jesús defendió en Creta a una niña esclava de un borracho degenerado que la atacaba es lo más cerca que Jesús estuvo nunca de pelearse con un contemporáneo, pero gracias a sus fuertes brazos Jesús evitó que el incidente acabara en algo más. (130:5.4)

cuerpos finalitarios | | Cuerpo de los Finalitarios Mortales | ORDER | OK

finalitarios; finalitario | | mortales ascendentes; Cuerpo de los Finalitarios Mortales | ORDER | OK
los finalitarios son las elevadas personalidades espirituales que han terminado realmente la ascensión al Paraíso, y que han regresado a los mundos mismos donde estamos empezando este largo viaje para garantizar la seguridad de que nos es posible y podemos terminar esta formidable empresa
el jefe planetario interino de los finalitarios tiene el tercer asiento en el templo morontial, a la izquierda del asiento del Hijo Paradisíaco (55:1.2)
Una o más compañías de finalitarios mortales están constantemente de servicio en Urantia. No existe ningún ámbito de servicio universal al que no sean destinados; ejercen su actividad en todo el universo, con períodos iguales y alternos de deberes asignados y de servicio libre. (31:0.11)
Aunque los finalitarios y sus edificios no son habitualmente perceptibles para la visión morontial, nos sentiremos más que emocionados cuando los transformadores de la energía y los Supervisores del Poder Morontial nos permitan vislumbrarlos. (45:1.2) (47:1.3)
Cuando un universo local se establece en la luz y la vida el cuerpo finalitario reconoce por primera vez la jurisdicción de una autoridad exterior al Paraíso: el consejo supremo. Hasta este momento los finalitarios no habían reconocido ninguna supervisión a este lado del Paraíso. (55:10.7)
Después de nuestro paso por el régimen del Paraíso y después de haber sido admitidos en el Cuerpo de la Finalidad, recibimos la autorización de ir a Sonarington, puesto que somos hijos de Dios así como ascendentes —y somos incluso más. (13:2.6)
Los finalitarios son invisibles a los mortales, como también lo es el Príncipe-Soberano, salvo cuando está en el templo morontial. (55:6.6) (55:7.2)
los midsonitarios son pupilos de los finalitarios (36:4.8)
los intermedios son personalidades de contacto para los finalitarios en las etapas de luz y vida hasta la cuarta; muy pocos de ellos quedan nunca más allá de la cuarta etapa de luz (55:4.10)
admisión
	nadie se convierte en finalitario sin haber pasado por la relación paternal (45:6.4)
	el jefe de los Trascendentales, el que preside a los Arquitectos del Universo Maestro, toma el juramento trinitario de la eternidad al finalitario llegado al Paraíso (30:4.31) (31:1.3) (31:3.4) (31:4.1) (31:8.4)
	somos enrolados en el Cuerpo de los Mortales de la Finalidad cuando hacemos el juramento definitivo a la Trinidad (27:7.9) (31:0.12) (31:8.4) (117:7.7)
destino
	Los mortales fusionados con el Padre son finalitarios en potencia; su destino es el Padre Universal, y de hecho llegan hasta él, pero dentro del ámbito de la presente era del universo, los finalitarios, como tales, no alcanzan su destino. Siguen siendo criaturas inacabadas —espíritus de la sexta fase. Cuando un finalitario mortal es abrazado por la Trinidad —cuando se convierte en un Hijo Trinitizado, como por ejemplo un Mensajero Poderoso— entonces ese finalitario ha alcanzado su destino, al menos durante la presente era del universo. (40:10.11-12)
	los finalitarios se convertirán en espíritus de la séptima etapa con el logro del Supremo (31:3.5)
	los finalitarios podrían conseguir un alto nivel de sabiduría no alcanzado hasta ahora después de que inicien algún día la séptima fase de la existencia espiritual (19:2.5) (117:6.6-7,18)
	Los finalitarios tienen la posibilidad de encontrar al Padre Universal gracias al ministerio de los Ajustadores interiores, pero es por medio de estas técnicas experienciales como estos finalitarios llegan a conocer realmente al Ser Supremo, y están destinados a servir y a revelar a esta Deidad Suprema en los futuros universos del espacio exterior, y a ellos. (56:8.2)
	las mentes de los finalitarios se unificarán con el Ser Supremo, que para entonces ya estará manifestado (56:8.2) (117:5.3-4) (117:6.5-7)
	el destino de los finalitarios mortales como espíritus de la séptima fase es alcanzar en grupo el estado último de las criaturas (44:8.5)
	Como finalitarios tendremos nuestro domicilio en el Paraíso, pero Ascendington será nuestro hogar, incluso cuando empecemos a servir en el espacio exterior. Durante toda la eternidad consideraremos a Ascendington como nuestro hogar. Cuando nos convirtamos en seres espirituales de la séptima fase, es posible que renunciemos a nuestro estado residencial en el Paraíso. (13:2.1)
	El universo central no es solamente el destino establecido para el hombre, sino que es también el punto de partida de la carrera eterna de los finalitarios cuando emprendan algún día la aventura universal no revelada de explorar por experiencia la infinidad del Padre Universal. (14:6.40)
	los finalitarios pueden comprender plenamente la divinidad espacio-temporal de Dios Séptuple (56:8.2)
	pueden llegar a unirse al grupo de los Mensajeros Poderosos (22:2.1-2)
	pueden unirse a Los Elevados en Autoridad (22:3.1)
	pueden unirse a los que no tienen Nombre ni Número (22:4.1)
	pueden lograr la comprensión de la supremacía y la ultimidad de Dios (5:5.11)
	se especula que los finalitarios, en la eternidad, se convertirían finalmente en los hijos del Absoluto de la Deidad. Y aunque es posible que logren captar la naturaleza absonita y última del Padre, se creen que nunca serán capaces de alcanzar los niveles superúltimos de la Deidad absoluta. Es posible que los finalitarios alcancen parcialmente al Absoluto de la Deidad, pero incluso si lo consiguen, el problema del Absoluto Universal continuará todavía, en la eternidad de las eternidades, intrigando. (10:8.6-8)
	En todo Orvonton se cree que se está gestando un nuevo tipo de creación, una clase de universos destinada a convertirse en el escenario de las actividades futuras del Cuerpo de la Finalidad que se está agrupando (12:2.6) (30:4.24,30) (31:0.8) (31:3.2-8) (31:7.4-5) (31:10.13,19) (40:10.8) (48:8.4) (55:4.19) (112:7.15-18)
	No hay duda de que los Hijos Creadores y sus hijos mortales se están preparando para algún futuro servicio desconocido en el universo. (26:11.5)
	los finalitarios se convertirían sin duda en los administradores universales más eficaces que se haya conocido nunca en toda la creación (19:2.5) (30:4.24) (112:7.18)
naturaleza de los finalitarios
	los finalitarios son espíritus de la sexta etapa, y su estado no es definitivo (40:10.11-12)
	los finalitarios del cuerpo paradisiaco son los hijos experienciales del Supremo. (112:7.16-19)
	A lo largo de toda la eternidad, un mortal ascendente mostrará las características indicativas del Espíritu que preside (16:5.5)
	hasta que no seamos finalitarios, hasta que no hayamos alcanzado la perfección de la lealtad, no podremos darnos cuenta por nosotros mismos de la finalidad de la libertad. (39:4.11)
	la naturaleza de los finalitarios paradisiacos es la consecuencia cósmica de la mezcla de la criatura y del Creador. (112:7.17-19)
	para un finalitario no queda ninguna posibilidad de que un espíritu así de recto pueda arrojar alguna sombra negativa de mal potencial cuando es expuesto a la luminosidad penetrante de la luz divina de los Soberanos infinitos del Paraíso (31:0.13) (132:2.9)
	El Cuerpo de la Finalidad engloba, entre otros, a aquellos mortales del tiempo y del espacio que han alcanzado la perfección en todo lo que se refiere a la voluntad de Dios. (10:8.7)
	sólo los seres fusionados con el Ajustador u otros seres fusionados con un fragmento del Padre-fragmento se vuelven finalitarios (30:4.31-33) (31:1.2) (40:9.9) (55:4.31)
	la dotación espiritual triple está perfectamente unificada en los finalitarios (56:3.5)
	El alma inmortal y evolutiva del hombre, creación conjunta de la mente material y del Ajustador, asciende como tal hasta el Paraíso, y cuando es enrolada posteriormente en el Cuerpo de la Finalidad, se conecta de alguna nueva manera con el circuito de la gravedad espiritual del Hijo Eterno mediante una técnica experiencial conocida con el nombre de trascendencia finalitaria. (117:5.3)
	los finalitarios son seres únicos que consisten en la unión eterna de los Ajustadores perfectos y las criaturas perfeccionada (108:0.1)
residencia
	el quinto grupo de siete mundos primarios del circuito de Salvington es el de los mundos de los finalitarios de Nebadon. (36:4.5-7)
	Ascendington es la dirección de su hogar (13:2.1-2)
	pueden tener residencias personales en el Paraíso (14:3.5)
	el mundo de transición número 1 del sistema local es el mundo de los finalitarios (45:1.2) (47:1)
	Aunque el mundo de los finalitarios es una esfera con una belleza física exquisita y un embellecimiento morontial extraordinario, la gran morada espiritual situada en el centro de las actividades, el templo de los finalitarios, no es perceptible sin ayuda para la vista material ni para la vista morontial inicial. (47:1.2-3)
	Cuando un sistema está establecido en la luz y la vida, a medida que los mundos de las mansiones dejan de servir unos tras otros como lugares para instruir a los mortales, son ocupados por la población finalitaria creciente que se acumula en estos sistemas más antiguos y mucho más perfeccionados. (47:0.3)
	El área morontial asignada a los mortales ascendentes que residen en Edentia está situada en la zona media del triángulo número treinta y cinco, contiguo a la sede de los finalitarios, la cual está ubicada en el triángulo treinta y seis. (43:1.9)
	Los círculos de los finalitarios en Jerusem tienen una estructura única en su centro. Un templo vacío de este mismo tipo se encuentra en cada mundo sede de todos los sistemas de Nebadon. Este edificio situado en Jerusem lleva el sello de la insignia de Miguel y posee la siguiente inscripción: «No dedicado a la séptima fase del espíritu —a la misión eterna». (46:5.32)
	los finalitarios actuales sólo usan un décimo del 1% de los mundos de Havona (14:3.5)
Servicio
	los finalitarios no dependen del transporte seráfico para trasladarse (39:2.10)
	Cuando las compañías de finalitarios mortales están estacionadas en el Paraíso, se les concede un período de descanso cada milenio del tiempo de Havona. (22:7.4)
	en el Cuerpo de la Finalidad, cuando se desea mostrar o llegar a una relación trinitaria completa con la creación evolutiva, siempre se reúne a un grupo de siete finalitarios, uno de cada superuniverso. (16:5.5)
	asumen los deberes de la mayoría de los seres celestiales después de que aparece el templo morontial (20:9.4) (40:10.11) (55:4.1,2,14,19) (55:7.1)
	Los voluntarios del Cuerpo de la Finalidad de los Mortales acompañan a los Ciudadanos del Paraíso en su peregrinación por los circuitos de Havona, un acuerdo que ha prevalecido desde que se completó el primer grupo de finalitarios. (26:4.1)
	el jefe de los finalitarios de Satania sirve en el consejo ejecutivo de Jerusem (45:3.15)
	los finalitarios pueden intentar la trinitización (22:7.4-10)
	los mortales sirven bajo jurisdicción de los finalitarios en luz y vida (55:2.3)
	no están activos en los dominios evolutivos de antes de entrar en estado de la luz y la vida (40:10.11)
	sirven en las comisiones que aprueban el avance del circuito de los peregrinos de Havona (26:7.3)
	Los finalitarios prestan sus servicios sucesivos en unos superuniversos diferentes a los de su nacimiento, superponiendo así una experiencia tras otra hasta que engloben la plenitud de la séptuple diversidad de las experiencias posibles de las criaturas. (40:10.6) (56:8.2)
	Los mortales fusionados con el Espíritu no se vuelven finalitarios, pero se integrarán finalmente en el Cuerpo de la Perfección del universo local (37:5.3,6)
	Tabamantia es un veterano finalitario, jefe del cuerpo de directores universales encargado de vigilar los mundos experimentales (49:5.12)

mundo de los finalitarios; mundo finalitario | | Jerusem:mundos culturales de transición; mundos de las mansiones | PLACE | OK
es el mundo de transición de la cultura con número 1 (45:1.2) (47:1)
El mundo de los finalitarios es la sede del cuerpo finalitario del sistema local y está rodeada por los mundos receptores, los siete mundos de las mansiones, tan plenamente dedicados al programa de la ascensión de los mortales. (45:1.2)
El mundo finalitario es accesible a los habitantes de los siete mundos de las mansiones. (45:1.2)
Ciertas personalidades morontiales mantienen la guardería infantil probatoria de Satania en el mundo de los finalitarios, donde una mitad del planeta está dedicada a esta tarea de criar a los niños. (45:6.6-9) (47:2.1)
Este mundo sirve actualmente de sede para más de cien mil compañías de finalitarios, y en cada uno de estos grupos hay mil seres glorificados. (45:1.2) (47:0.2)

Bellas Artes | | arte | | OK

multas | | | | OK
un antiguo progreso consistió en la imposición de multas por violar los tabúes, en la estipulación de penas pecuniarias. Estas multas constituyeron las primeras rentas públicas.  (70:10.12)

uñas | | | | OK
la magia más antigua tuvo que ver con algunas partes del cuerpo humano que consideradas como fetiches potenciales, en particular el cabello y las uñas. Las largas uñas de los jefes eran muy apreciadas, y sus recortes constituían unos poderosos fetiches. (88:1.8) (88:5.1)

dedos | | | | OK
El hombre moderno ya no intenta coaccionar abiertamente a los espíritus, aunque todavía manifiesta cierta predisposición a negociar con la Deidad. Y continúa blasfemando, tocando madera, cruzando los dedos y diciendo una frase trivial después de una expectoración; en otro tiempo era una fórmula mágica. (87:6.17)
En cierta época era realmente peligroso señalar con el dedo a una persona; todavía se considera que señalar es de mala educación. (90:3.7)

realidad finita | | realidad:niveles de realidad | | OK

finitos | | realidad:niveles de realidad | | OK

finlandeses | | | RACE | OK
Los finlandeses creían que la mayoría de los árboles estaban ocupados por espíritus benévolos. (85:2.4)

fuego | (69:6) | | | OK
Andón, descubridor del fuego
	La filosofía de Andón había sido muy confusa; le faltó muy poco para convertirse en un adorador del fuego a causa de la gran comodidad que le procuró su descubrimiento accidental. (63:6.2)
	Andón tuvo la idea de hacer fuego con pedernal (63:2.4-7) (69:6.4) (81:2.9)
	el uso del fuego permitió a Andón desafiar el clima y así ser independientes para siempre de sus parientes animales de las tierras del sur (63:2.6)
	Aunque Andón, el descubridor del fuego, evitó tratarlo como si fuera un objeto de adoración, muchos de sus descendientes consideraron la llama como un fetiche o un espíritu. No lograron cosechar los beneficios higiénicos del fuego porque no querían quemar los residuos. (69:6.4)
	Cuando se preguntaba de dónde venía el fuego, la simple historia de Andón y el pedernal fue rápidamente sustituida por la leyenda de cómo cierto Prometeo lo había robado del cielo. (81:2.9)
beneficios y peligros
	Saber encender el fuego separó para siempre, de un solo salto, al hombre del animal; es el invento o descubrimiento humano fundamental. El fuego fue un gran civilizador (52:1.5) (69:6.2-3) (81:2.3-8)
	el fuego abrió las puertas de la metalurgia y condujo al descubrimiento posterior de la energía del vapor y al empleo actual de la electricidad. (69:6.8)
	la civilización está hoy dando marcha atrás; salió del estado salvaje por medio del fuegos, los animales y la esclavitud y ahora busca energía en la naturaleza (69:8.12)
	en la nación continental más desarrollada de un planeta vecino los edificios son a prueba de incendios (72:7.4)
	las llamas espirituales consumen los cuerpos mortales en el traslado durante las eras de luz y vida (55:2.4-5)
costumbres ancestrales
	las ideas sobre el origen sobrenatural del fuego condujeron directamente a su adoración, y la adoración del fuego llevó a la costumbre de «pasar por el fuego», una práctica que se conservó hasta los tiempos de Moisés. (69:6.6)
	el hombre primitivo tenía un respeto supersticioso por el fuego; era considerado fetiche (66:5.20) (69:6.4-5) (88:1.2)
	El hombre primitivo tenía miedo del fuego y siempre procuraba mantenerlo de buen humor, de ahí que lo rociara de incienso. (69:6.4)
	El fuego y el agua siempre fueron considerados como los mejores medios de oponer resistencia a los fantasmas y a los espíritus malignos (69:6.2) (83:4.6) (87:6.12)
	los métodos primitivos para descubrir los crímenes consistían en utilizar las ordalías del veneno, el fuego y el dolor. (70:10.5)
Jesús
	el sanedrín aprobó un decreto sin precedentes que cerraba las sinagogas de toda Palestina a Jesús y sus seguidores. La sinagoga de Hebrón se negó y poco después fue destruida por un incendio (154:2.1)
	Juan Marcos trajo siete peces de buen tamaño que el Maestro puso en el fuego, y cuando estuvieron asados, el muchacho los sirvió a los diez. (192:1.8)
	Pedro se calentó en el patio de Anás junto a fuego (184:2.2-7)
los persas
	Andrés había presentado Tejerma a Simón para que lo instruyera. Simón consideraba al persa como un «adorador del fuego», aunque Tejerma se esmeró en explicarle que el fuego sólo era el símbolo visible del Único Puro y Santo. (141:6.1,3)
	El fuego y la magia estaban mezclados en la mente de los mortales primitivos dominados por el miedo. La veneración del fuego alcanzó su punto culminante en Persia, donde sobrevivió durante mucho tiempo.  (85:4.4)
	Zoroastro no enseñó la adoración del fuego, sino que trató de utilizar la llama como símbolo del Espíritu puro y sabio que predomina de manera suprema y universal. Es desgraciadamente cierto que sus seguidores posteriores veneraron y adoraron este fuego simbólico. (95:6.4)

Dios del fuego | | Agni | | OK

El Primero; el primero; primeros | | | | OK
Se ha escrito en verdad: «Yo soy el primero y el último, y fuera de mí no hay ningún Dios» . (10:7.1) (97:7.6-9)
Muchos que son los primeros serán los últimos, mientras que los últimos serán a menudo los primeros. (163:3.4) (166:3.5)

primogénito; primogénitos | | | | OK
en la antigüedad era costumbre sacrificar al hijo primogénito. En el momento de construir las murallas de Jericó, un reyezuelo de Palestina «echó los cimientos sobre Abiram, su hijo primogénito, y edificó las puertas sobre Segub, su hijo menor». (89:6.6,8)
Moisés intentó poner fin a los sacrificios humanos, introduciendo el rescate como sustituto. Incluso después de que la mayoría de los grupos hubieron dejado de practicar el asesinato ritual de los niños, conservaron la costumbre de abandonar a un niño en el desierto o en una pequeña embarcación en el agua. (89:7.1,3)

Primera causa; Causa Primera; causa primera; Causa sin causa; Primera Causa | | Dios; Padre Universal | PERSON | OK
Anaxágoras, el filósofo mecanicista, reconoció la existencia de una Causa Primera (98:2.6)
la asignación de causas conduce a confesar que se ignoran los factores últimos y a una gran causa primera (195:6.5)
la veradera religión convierte la Primera Causa Universal de la lógica en el Dios personal de la salvación humana (196:3.1)
solo hay una Causa sin causa en todo el universo (118:6.2)
la razón puede llevar hacia una Causa Primera pero se necesita la fe religiosa para transformar la Causa Primera en un Dios de salvación (101:2.3,7)

Primera Epístola de Pedro | | | | OK
el estilo vigoroso del apóstol Pedro aparece mejor en su carta conocida como la Primera Epístola de Pedro; al menos era así antes de que fuera alterada posteriormente por un discípulo de Pablo. (139:2.12)

primera Trinidad experiencial | | Trinidad Última | PERSON | OK

primer mundo de las mansiones | | mundos de las mansiones:primer | PLACE | OK

Primera Persona de la Deidad | | Padre Universal | PERSON | OK

Fuente-Centro Primera | | YO SOY; El Infinito; Padre Universal | PERSON | OK

pez; pescado; peces; pescados | | vida marina | | OK
En Urantia sólo han aparecido catorce phyla, siendo los peces el último de ellas, y no se ha desarrollado ninguna clase nueva después de las aves y los mamíferos. (65:2.11)
el acontecimiento más grande de todos fue la aparición repentina de la familia de los peces. (59:4) (59:5.8) (65:2.5-6)
Hace 110. 000. 000 de años se produjeron cambios destacados en la familia de los peces, apareciendo por primera vez un tipo de esturión, pero las feroces serpientes de mar, descendientes de los reptiles terrestres, infestaban aún todos los mares y amenazaban con destruir la familia entera de los peces. (60:2.9)
los neandertales hacían agujeros en el hielo que cubría los ríos nórdicos, y así podían arponear los peces que subían hasta estas aberturas. (64:4.4)
las primeras unidades de trueque fueron peces o cabras (69:4.5)
en el ministerio de Jesús
	la famosa redada de peces en la que un tal Simón, no Pedro, se hizo seguidor de Jesús, en realidad no fue una pesca milagrosa (145:1)
	en el suceso de la alimentación de los 5000 soló tenían dos peces secos (152:2.7-9)
	 Decía Jesús: Si vuestro hijo necesita un pez, ¿le daréis una serpiente de agua simplemente porque ha aparecido una en la red con el pescado, y el niño la pide neciamente? (144:2.4)
	El Jesús resucitado ordenóvdesde la orilla a los apóstoles que echaran la red al agua (192:1.3,7-8)
	No es de extrañar que tengamos un relato donde se describe a Pedro capturando un pez con un siclo en la boca. La realidad es que Jesús pagó el tributo sin recurrir a ningún artificio. (157:1.4)

pescadores; pescador | | | | OK
Los hombres azules se convirtieron en unos cazadores y tramperos expertos; cercaban los ríos y atrapaban grandes cantidades de peces, desecando el excedente para utilizarlo durante el invierno. (68:5.5)
El tío de Jesús en Magdala era pescador (123:6.1) (124:3.1)
Jesús era un experto pescador (124:1.2) (124:2.7) (138:7.6) (192:1.7)
Judá el hermano de Jesús se escapó para convertirse en pescador (128:7.8)
los apóstoles fueron la mayoría pescadores (138:7.5) (139:1.1) (139:3.1) (139:10.2) (192:1)
Jesús les encargó de que los apóstoles se consagraran a la pesca durante dos semanas, añadiendo: «Y luego partiréis para convertiros en pescadores de hombres». (138:7.6)

banderas; bandera | | círculos concéntricos, tres; Lucifer:emblema de | | OK
Los tótemes eran al mismo tiempo los símbolos de los grupos y su dios. El tótem evolucionó con el tiempo hasta convertirse en la bandera, o símbolo nacional de los diversos pueblos modernos. (88:3.2-4)

flamencos | | | | OK
Hace 30 millones de años, la vida de las aves en el planeta continuó desarrollándose, pero con pocos cambios evolutivos importantes. La mayoría de las aves modernas ya existían, incluyendo gaviotas, garzas, flamencos, buitres, halcones, águilas, búhos, codornices y avestruces. (61:2.12)

adulación; halagos | | alabanza; reconocimiento | | OK
Jesús aconsejó a no cansarse de hacer el bien; y previno de guardarse de los senderos resbaladizos de la adulación y de los dardos envenenados del ridículo. (174:0.2)
Influida por los halagos, el entusiasmo y una gran persuasión personal de Cano, Eva accedió enseguida a embarcarse en la empresa tan discutida, a añadir su propio pequeño proyecto de salvación del mundo al plan divino más amplio y de más largo alcance. (75:3.9)

Flavio | (142:4) | | PERSON | OK
Flavio era un judío griego que tenía su hogar en Jerusalén ampliamente adornado obras de arte. Jesús estuvo repetidas veces en esta casa (142:0.1) (142:4.1)
La sexta aparición de Jesús fue en casa de Flavio a unos 40 creyentes griegos (190:4)

defectos; fallos | | crítica | | OK
No se necesita una gran profundidad intelectual para encontrar fallos, hacer preguntas o poner objeciones. (102:7.6)

carne | (34:7) | cuerpo humano; comida; instintos; mortales | | OK
Amenemope enseñó que «las riquezas cogen alas y emprenden el vuelo» —que todas las cosas terrestres son efímeras. (95:4.3)
no te desanimes al descubrir que eres humano (156:5.8)
La pobreza era una parte del ritual de la mortificación de la carne que, lamentablemente, quedó incorporada en los escritos y las enseñanzas de muchas religiones, principalmente del cristianismo. (89:3.2-3)
una de las dificultades de los Ajustadores se debe al conflicto interminable entre los objetivos elevados de una gran mente neutralizados por el impulso de una herencia primitiva (111:7.5)
La carne, la naturaleza inherente derivada de las razas de origen animal, no produce por naturaleza los frutos del Espíritu divino. (34:7.1)
es el espíritu el que vivifica; la carne y todo lo relacionado con ella es de poco provecho (153:5.4)
la fe de Jesús era tan real e inclusiva que erradicó absolutamente todas las dudas espirituales y destruyó eficazmente todo deseo contradictorio. (196:0.5)
no pongamos nuestra confianza en las incertidumbres de la carne ni en las debilidades de la defensa humana, contra las pruebas y aflicciones que nos esperan (171:4.2) (174:0.2)
Para Jesús su mayor alimento era hacer la voluntad de Dios y realizar su obra. (143:6.1)
carne y espíritu
	todos los creyentes pasan por un conflicto al atravesar la vida que se vive en la carne a la vida superior que se vive en el espíritu (159:3.7)
	Evita los conflictos destructivos y debilitantes de la carne (156:5.4)
	La carne, la naturaleza inherente derivada de las razas de origen animal, no produce por naturaleza los frutos del Espíritu divino. (34:7.1) (143:2.5)
	Los mortales evolutivos que habitan en los mundos normales de progreso espiritual no experimentan los agudos conflictos entre el espíritu y la carne que caracterizan a las razas urantianas de la época actual. (34:7.2-3)
	durante toda la magnífica preparación mental y espiritual, estamos liberados para siempre de los obstáculos de la carne mortal. Ya no tenemos que arbitrar constantemente las contiendas conflictivas entre nuestras naturalezas espiritual y material divergentes. (37:6.6)
	el espíritu vence fácilmente a la carne (34:6.9) (157:6.4)
	Lo que ha nacido de la carne, es carne, y lo que ha nacido del espíritu, es espíritu. (142:6.5)
Budismo
	en el budismo, en el Nirvana uno se siente libre de los deseos de la vida mortal (94:8.16)
	Gautama no tenía la la intención de intentar destruir todo esfuerzo, deseo y afecto, sino de describir la futilidad de fijar toda esperanza en metas temporales (94:8.8)
impulso sexual | sexo:urgencia
	El matrimonio ideal debe estar fundamentado en algo más estable que las fluctuaciones del sentimiento y la inconstancia de la simple atracción sexual; debe estar basado en una devoción personal auténtica y mutua. (160:2.10)
	las mayores pasiones son la lujuria, la ira, el orgullo, el engaño y la codicia (131:4.7) (131:6.2)
	los impulsos heredados no se pueden modificar por completo (140:4.8)
	Los vivos deseos normales de los seres animales y los apetitos e impulsos naturales de la naturaleza física no están en conflicto con los logros espirituales incluso más elevados, excepto en la mente de las personas ignorantes, mal instruidas o lamentablemente demasiado escrupulosas. (34:7.7)
	Jesús enseñó a sus apóstoles que los impulsos sensuales de la humanidad no se suprimen con los reproches religiosos ni con las prohibiciones legales (140:8.21)
	Sabes que, con demasiada frecuencia, los hombres son inducidos a la tentación por el ímpetu de su propio egoísmo y los impulsos de su naturaleza animal. (156:5.4)
	hay que reconocer a la tentación exactamente por lo que es (156:5.4)
	las gratificaciones sensuales por sí solas no confieren la felicidad (136:6.10)
	Cuando se supone, en general, que los mortales débiles y disolutos se encuentran bajo la influencia de los diablos y los demonios, están simplemente dominados por sus propias tendencias inherentes y degradadas, se dejan llevar por sus propias inclinaciones naturales. Al diablo se le ha atribuido una gran cantidad de méritos que no le pertenecen. (53:8.9)

pedernal; sílex; pedernales | | | | OK
Andón y los andonitas hicieron palos con trozos afilados de sílex atados, lo que les sirvió muy bien como arma defensiva (63:1.3) (68:5.4)
Andón concibió la idea de hacer fuego en un depósito de pedernales (63:2.4-7)
Los andonitas viajaban por todas partes buscando sílex, de manera muy similar a como los humanos de hoy viajan hasta los confines de la Tierra en busca de oro, platino y diamantes. (63:5.6)
Los cromañones trabajaron los depósitos de sílex (80:3.5)
Muchas guerras primitivas se libraron por la posesión de los depósitos naturales, tales como el sílex, la sal y los metales. (69:4.6)
Los primeros especialistas de la industria fueron los tallistas de sílex y los albañiles; a continuación vinieron los herreros. (69:3.9)
La humanidad primitiva tenía por sagrados incluso las piritas de hierro y los pedernales que se utilizaban para encender el fuego. (69:6.4)
Los primates y los neandertales hicieron herramientas de sílex, llegando los últimos al nivel de los Andonitas (63:1.2) (64:4.3)

flagelación | | | | OK
las ideas antiguas sobre la autodisciplina incluían la flagelación y todo tipo de torturas físicas. (89:3.4)
la flagelación de Jesús se realizó con látigos de nudos (185:6.2)
la ley romana estipulaba que únicamente los condenados a morir por crucifixión fueran sometidos así a la flagelación. (185:6.2) (185:7.2) (187:0.1)

inundaciones; inundación | | | | OK
Los adamitas controlaron las inundaciones en Mesopotamia durante miles de años. Susa prosperó enormemente durante los tiempos de las inundaciones. Unas inundaciones sin precedentes en el Éufrates hacia el 5.000 a.C. provocó que decenas de ciudades quedaran abandonadas. (78:2.1) (78:7.2,6) (78:8.2)
las inundaciones destruyeron la civilización mediterránea hacia el 15.000 a.C. (78:3.7)
la mayor pérdida de vidas causada por una inundación ocurrió con el hundimiento del puente terrestre de Sicilia, que creó un solo Mar Mediterráneo y lo conectó con el Océano Atlántico (80:2.4)
cuando los sacerdotes hebreos cautivos en Babilonia trataron de hacer remontar el origen del pueblo judío hasta los tiempos de Adán, encontraron muchas dificultades para juntar las partes de la historia; así que dejaron que el mundo entero se ahogara en su perversidad en la época del diluvio de Noé, y encontrarse así en mejores condiciones para hacer remontar el origen de Abraham directamente hasta uno de los tres hijos sobrevivientes de Noé. (78:7.3-5)
las inundaciones hicieron insostenibles las ciudades chinas de las tierras bajas (79:6.4)
la leyenda de Mitra incluía la historia de un hombre que se había salvado de un diluvio en un barco especialmente construido (98:5.3)
inundaciones notables:
* Inundaciones del continente asiático (59:2.1)
* Inundaciones hace 350 millones de aos en todos los continentes salvo Asia central (59:2.2)
* Una gran inundación hace 340 millones de años excepto en Asia y Australia (59:2.3)
* Hace 320 millones de años se produjo la tercera inundación de gran importancia de este período. (59:2.6)
* Hace 300 millones de años empezó otro gran período de inmersión de las tierras, las inundación silúricas. (59:3.1,9)
desde la era Arqueozoica nunca ha habido un diluvio universal (78:7.4)
Noé vivió realmente; era un viticultor de Aram, una colonia ribereña cerca de Erec. Año tras año conservaba sus anotaciones escritas sobre los períodos de las crecidas del río. Fue objeto de una gran irrisión mientras recorría el valle del río de arriba abajo recomendando que todas las casas se construyeran de madera, en forma de barco, y que los animales de la familia se subieran a bordo todas las noches cuando se acercara la estación de las inundaciones. Cada año se desplazaba hasta las colonias ribereñas vecinas y les avisaba de la fecha en que se producirían las inundaciones. Finalmente llegó un año en que las inundaciones anuales aumentaron considerablemente debido a fuertes aguaceros poco habituales, de manera que la crecida repentina de las aguas destruyó todo el pueblo; sólo Noé y su familia directa se salvaron en su casa flotante. (77:4.12) (78:7.5)

yacimientos fósiles de Florissant | | | | OK
Los yacimientos fósiles de Florissant, en Colorado, datan de tiempos antiguos y contienen fósiles de muchas familias de insectos que ahora están extinguidas pero que eran similares a las de la era anterior. (61:2.4)

flautistas | | | | OK
en Palestina se usaban falutistas en las casas de luto (152:1.1)

atención | | concentración | | OK

niebla; brumas | | | | OK
Los neandertales tenían un miedo mortal de las nubes, y principalmente de las brumas y las nieblas. (64:4.12)
Cuando las nubes se acumulan sobre nuestras cabezas, nuestra fe debería aceptar el hecho de la presencia del Ajustador interior, y así deberíamos ser capaces de mirar más allá de las brumas de las incertidumbres mortales, hacia el claro resplandor del sol de la rectitud eterna que ilumina las alturas atrayentes de los mundos de las mansiones de Satania. (108:6.8)

Fonta | | Andón y Fonta | PERSON | OK

comida; alimentos | | | | OK
el hombre primitivo
	El hombre primitivo era caníbal. Disfrutaba con la carne humana, y por eso la ofrecía como ofrenda alimenticia a los espíritus y a sus dioses primitivos. (87:2.9) (89:5.2)
	La combinación de una dieta de trigo, arroz y legumbres con la carne de los rebaños marcó un gran paso hacia adelante en la salud y el vigor de estos pueblos antiguos. (81:1.8)
	La acumulación de la comida desarrolló el autocontrol y creó los primeros problemas del capital y del trabajo. (69:5.1)
	El hambre y el deseo sexual fueron las dos grandes influencias que contribuyeron a que los seres humanos se asociaran pronto (68:2.4) (68:3.4)
	en época primitiva, las filas de caminantes hambrientos que atravesaban una región rebuscando alimentos medían 15 kilómetros de longitud. (68:5.3)
	La comida se conservó mediante la cocción, la desecación y el ahumado, convirtiéndose así en la primera forma de propiedad. (66:5.3)
	Los misioneros de Onagar fueron los primeros seres humanos que asaron la carne, los primeros que utilizaron el fuego con regularidad para preparar la comida. (63:6.7)
	El personal del Príncipe enseñó la preservación de la comida (66:5.2-3)
los adamitas
	El hombre primitivo fue principalmente carnívoro; los adamitas no comen carne, pero al cabo de algunas generaciones su progenie tiende generalmente hacia el nivel omnívoro, aunque a veces grupos enteros de sus descendientes siguen sin comer carne. (52:3.8-9)
	El consumo de carne se introdujo pronto en el segundo jardín, pero Adán y Eva nunca comieron carne como parte de su dieta habitual. (76:3.7)
Jesús
	Jesús instruyó a los evangelistas a comer y beber lo que les ofrecieran (163:1.3)
	Los palestinos de tiempos de Jesús comían dos comidas al día, y en algún descanso un refrigerio (166:4.1)
comida espiritual | pan:pan de vida
	El bienestar del alma vale más que la comida y la bebida; el progreso en el espíritu está muy por encima de la necesidad de ropa. El padre proporciona comida para todo aquel que busca (165:5.2)
	El verdadero alimento de Jesús era hacer la voluntad de Dios y realizar su obra (143:6.1)
	En nuestro ministerio viviente y amante, debemos servir el alimento espiritual de una manera atractiva y adaptada a la capacidad de recepción de cada uno de los que nos pregunten. (133:4.2)

rico tonto; hombre rico | | | | OK
la parábola del rico tonto enseña la importancia de acumular tesoros en cielo y no en la tierra (165:4.2-3)

huellas | | | | OK
en la arenisca se pueden observar numerosas huellas de los antiguos reptiles terrestres. (60:1.2)

foraminíferos; foraminífera | | | | OK
El período cretáceo debe su nombre al predominio de los prolíficos foraminíferos productores de creta en los mares, y marca el casi final del largo dominio de los reptiles, la aparición de plantas con flores y aves, y significativas actividades geológicas, incluyendo la deriva continental, deformaciones de la corteza, flujos de lava y actividades volcánicas, con grandes depósitos de piedra caliza foraminífera encontrados en regiones como los Alpes, el Himalaya, el Tíbet y a lo largo de las costas de África, Australia, América del Sur y las Antillas. (60:3.1) (61:1.13) (61:2.4)

fruta prohibida; fruto prohibido | | | | OK
durante la fiesta judía del perdón al amanecer se congregaban los peregrinos de todas las partes de la ciudad; cada uno llevaba en la mano derecha un haz de mirto, de sauce y de palmas, y en la mano izquierda una rama de manzana del paraíso —la cidra o «fruta prohibida» (162:4.4)
Todas las tribus primitivas tenían su árbol del fruto prohibido, literalmente la manzana, pero en sentido figurado consistía en un millar de ramas sobrecargadas de todo tipo de tabúes. (89:2.1)

fuerza | | coacción; energía; no resistencia; autodefensa | | OK
definición
	Fuerza es un término que en El Libro de Urantia se utiliza en términos generales. No tiene nuestra definición generalmente aceptada para la fuerza. Hay fuerzas físicas, fuerzas mentales y fuerzas espirituales. (0:6.2)
	la fuerza es un término que denota las etapas de pregravedad de la energía (11:8.5) (42:2.1)
	todas las energías derivadas del Absoluto Incalificado pero que aún no responden a la gravedad del Paraíso se denominan la fuerza cósmica (0:6.5) | absoluta
circulación
	Toda fuerza es puesta en circuito en el Paraíso, proviene de las Presencias Paradisiacas y regresa a ellas, y es en esencia una manifestación de la Causa sin causa —del Padre Universal (42:1.6)
	Todas las formas de fuerza y todas las fases de la energía parecen estar integradas en circuitos; circulan por todos los universos y regresan por rutas precisas. (11:5.8)
	Cualesquiera que sean las transformaciones de la fuerza en los universos exteriores, una vez que la fuerza ha salido del Paraíso continúa su viaje sometida a la atracción interminable, siempre presente e infalible, de la Isla eterna, dando vueltas para siempre de forma obediente e inherente alrededor de las órbitas espaciales eternas de los universos. (12:8.3)
fuerza material y espiritual
	Toda fuerza física, toda energía y toda materia son una sola cosa. (11:5.9) (42:4.1-2)
	Jesús ofreció una enseñanza sobre la necesidad de utilizar la fuerza espiritual a fin de vencer todas las resistencias materiales, y para superar todos los obstáculos terrenales que casualmente pudieran impedir la comprensión de los valores espirituales (166:3.8)

carga de fuerza del espacio | | segregata | | OK

fuerza-energía | | energía | | OK

presciencia | | omnisciencia | | OK

prepucios | | | | OK
Saúl no dudó en exigir a David cien prepucios de filisteos como dote a pagar por su hija Mical. (70:1.18)

bosques | (59:4.2,13,17) | | | OK
los andonitas evitaban los bosques, en contraste con las costumbres de sus parientes no humanos. El hombre siempre ha degenerado en los bosques; la evolución humana sólo ha progresado en los espacios abiertos y en las latitudes más elevadas (64:1.3)

Prólogo | | | | OK
El Prólogo de El Libro de Urantia no es una exposición completa en sí mismo; sólo es una guía de definiciones, diseñada para ayudar a aquellas personas que lean los documentos 1 a 31 (0:0.4)

olvido; falta de memoria | | memoria | | OK
Después de emprender el camino de la vida eterna, después de aceptar nuestra tarea y de recibir nuestras órdenes para progresar, no debemos temer los peligros de la falta de memoria de los hombres ni la inconstancia de los mortales, no debemos inquietarnos por el miedo al fracaso o por las confusiones que causan perplejidad, no debemos vacilar ni poner en duda nuestro estado ni nuestra posición, porque en todas las horas sombrías, en todas las encrucijadas de la lucha por el progreso, el Espíritu de la Verdad siempre hablará, diciendo: «Éste es el camino». (34:7.8)

perdón; perdonar | | confesión; culpa; paciencia; arrepentimiento; pecado | | OK
el perdón divino
	El Padre es quien borra las transgresiones por su propia satisfacción (97:7.10)
	El Padre no cierra nunca su corazón a las necesidades y a las súplicas de sus hijos. (5:1.11)
	El perdón divino es inevitable; es inherente e inalienable a la comprensión infinita de Dios, a su conocimiento perfecto de todo lo relacionado con el juicio erróneo y la elección equivocada del hijo. (2:5.4) (97:7.7) (131:2.11) (174:1)
	el amor de Jesús es el que perdona los pecados (147:5.5) (148:9.2-3) (188:5.2)
	no hay perdón por la blasfemia deliberada contra Dios. Cuando los hombres llegan hasta el extremo de atribuir a sabiendas los actos de Dios a las fuerzas del mal, esos rebeldes deliberados difícilmente buscarán el perdón de sus pecados. (153:4.3) (165:3.6)
	nuestro perdón está disponible personalmente siempre que nosotros perdonamos a nuestros semejantes (144:3.6) (146:2.4) (170:2.23) (170:3.4-5) (188:4.13)
	Decía Isaías: aunque tus pecados sean como escarlata, serán blancos como la nieve (97:5.2) (131:2.10) (156:2.7)
	Jesús enseñó a predicar el perdón de los pecados mediante la fe en Dios, sin penitencias ni sacrificios, y que el Padre que está en los cielos ama a todos sus hijos con el mismo amor eterno. Decía: Si confesáis vuestros pecados, están perdonados (89:10) (138:8.2) (156:2.7)
los inicuos
	los autores permanentes de la iniquidad nunca buscarán ni recibirán el perdón, son culpables del pecado de rechazar eternamente el perdón divino (153:4.3)
	se pueden perdonar todas las clases de pecados, pero se duda que el inicuo arraigado pueda experimentar nunca una aflicción sincera por sus fechorías o aceptar el perdón de sus pecados. (67:1.6)
Actitud de Miguel
	En los primeros tiempos de la rebelión de Lucifer, Miguel ofreció la salvación a todos los rebeldes. (53:9.1)
	le ofreció a Lutentia, el primer Soberano Sistémico rebelde de Nebadon, el privilegio de compartir el trono del sistema si tan solo se disculpaba (119:2.5)
	los rebeldes arrepentidos del universo serán rehabilitados, pero es posible que no sirvan en los puestos originales donde fallaron (35:9.10) (35:10.4) (67:4.7)
	Jesús pronunció un hermoso discurso sobre el perdón en Hipos: «Si un hombre de buen corazón tiene cien ovejas y una de ellas se extravía, ¿no dejará inmediatamente a las noventa y nueve para salir en busca de la que se ha extraviado? Os aseguro que hay más alegría en el cielo por un pecador que se arrepiente, que por noventa y nueve justos que no necesitan arrepentirse.» (159:1)
naturaleza del perdon
	es semejante a Dios. Esta capacidad para comprender la naturaleza del hombre y para perdonar sus aparentes fechorías, es divina. (174:1.4)
	el perdón proporciona la salvación (188:5.3)
	No es necesario buscar el perdón, sino únicamente recibirlo teniendo conciencia del restablecimiento de las relaciones leales entre la criatura y el Creador. (89:10.6)
	el perdón disuelve las ataduras del pecado (131:5.5)
practicando el perdon
	El perdón del amor trasciende el perdón de la misericordia (188:5.2)
	¿Cuántas veces hay que perdonar? Jesús dijo: «No solamente siete veces, sino hasta setenta veces más siete». Es decir, cuanto más, mejor, pues cuanto más perdón demos, más recibiremos. (159:1.4-7)
	Si alguien nos irrita, nos produce sentimientos de rencor, deberíamos tratar de discernir con simpatía su punto de vista, las razones de su comportamiento censurable. (100:4.4)
	Todo el triunfo de la muerte en la cruz está resumido en el espíritu de la actitud de Jesús hacia sus agresores. Convirtió la cruz en un símbolo eterno del triunfo del amor sobre el odio y de la victoria de la verdad sobre el mal, cuando oró: «Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen». (187:2.4) (188:5.6)
	Las relaciones comprensivas, asociadas con las actitudes amorosas, impiden eficazmente todos los distanciamientos que necesitan posteriormente un reajuste mediante el arrepentimiento del hijo y el perdón del padre». (174:1.2)
	Un padre amoroso tiene pocas dificultades para perdonar a su hijo, incluso muchas veces. (140:5.17)
	Si tu hermano peca contra ti, ve a verle y, con tacto y con paciencia, muestrale su falta. Y haz todo esto a solas con él. Si tu hermano no quiere escucharte, lleva contigo a uno o dos amigos. Si se niega a escuchar, lleva el caso entonces a la congregación (159:1.3)
	debemos eximir a nuestros amigos del mal que nos hayan hecho (131:4.5-6)
	no debemos resistirnos a los malos tratos contra nuestra personalidad, al perjuicio dañino contra nuestros sentimientos de dignidad personal (141:3.8)
	El Espíritu de la Verdad nos da poder para perdonar las ofensas personales (194:3.12)
	Jesús enseñó a predicar el perdón de los pecados mediante la fe en Dios (138:8.2) (167:5.2) (170:3.3)
	la comprensión del prójimo hace el perdón más fácil (2:4.2)
	Los hijos de Zebedeo se disculparon con el resto de apóstoles y restablecieron sus buenas relaciones con sus hermanos. (171:0.6)
el hombre primitivo
	los hombres primitivos daban banquetes para acabar con el deshonor de un nombre (69:5.12)
	los hombres primitivos solían pedir perdón en una reunión pública por los pecados que tenían la intención de cometer la semana siguiente (89:2.5)

Formosa | | | PLACE | OK
la migración andita alcanzó Formosa (78:5.6)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Isla_de_Taiwán

formas | | personalidad:formas de personalidad | | OK
Las formas no tienen valor cuando las lecciones se han aprendido. (48:6.32)

Fortant | | | PERSON | OK
Fortant es uno de los siete Lanonandeks que administran en este momento Satania, y él es el director de la donación; es el Hijo Lanonandek secundario con número 319.847. Se encarga de todas las actividades que han sido trasladadas a Jerusem a raíz de la donación de Miguel (45:3.7)

Fortunato | | muchacho fugitivo en Corinto | PERSON | OK
Fortunato es un joven que tenía miedo y estaba abatido al que Jesús encontró mientras recorría las montañas de Creta (130:6)
se convirtió en el líder de los cristianos en Creta (130:6.5)

adivinos | | | | OK
En conexión con el renacimiento de la adoración de Istar, los sacerdotes babilónicos volvieron otra vez a la observación de las estrellas; la astrología experimentó su último gran renacimiento en Mesopotamia, los adivinos se pusieron de moda, y el clero degeneró durante siglos cada vez más. (95:1.7)
Los adivinos cuentan todavía con el favor de los crédulos. (90:2.7)

los cuarenta días; cuarenta días | | | | OK
Después de su bautismo, Jesús consagró cuarenta días a adaptarse a los cambios de relaciones con el mundo y el universo, ocasionados por la personalización de su Ajustador. (136:3)

foro | | | | OK
el foro era centro de la vida política, jurídica y comercial romana (132:0.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Foro_(arquitectura)

fósiles | (58:7) (59:2.9) (59:3.10) (59:4.12) (59:5.10) (60:1.2,12) (60:2.5-6) (61:0.3) (61:2.4) | geología | | OK
Como muy pocos de estos organismos primitivos tenían conchas, se han conservado muy pocos como fósiles. (59:0.8)
El estudio de los fósiles de la vida marina, incrustados en la roca, revela las primeras luchas de estos organismos primitivos por adaptarse. (58:6.6)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Fósil

Fundación del Progreso Espiritual | | | | OK
en nación continental más desarrollada de un planeta vecino los intructores espirituales o pastores que examinan a los padres en cada familia se encuentran bajo la dirección de la Fundación del Progreso Espiritual, una institución recién creada y sostenida por aportaciones voluntarias (72:3.6)

puerta de la fuente | | | PLACE | OK
la puerta de la fuente era una de la puertas de Jerusalén, cerca del estanque de Siloé (162:4.4)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Gates_of_the_Old_City_of_Jerusalem

veinticuatro consejeros; consejo de los veinticuatro; veinticuatro administradores; comisión de veinticuatro; veinticuatro ancianos; veinticuatro directores | (45:4) (114:2) | | PERSON | OK
actúan también como supervisores asesores de otros 36 mundos aislados por la rebelión (114:2.4-5)
todos eran verdaderos líderes en Urantia; todos ciudadanos de Jerusem, excepto Maquiventa (50:2.2) (114:2.1)
también son conocidos como el consejo asesor de Urantia (45:4.1) (76:6.3)
aprueban los planes de los progresores morontiales para el curso futuro de los ascendentes (48:6.5)
Los Centinelas Asignados son jefes ex officio de los veincuatro (24:5.3)
dirigen muchos asuntos resultantes de la donación de Miguel (114:2.2)
el consejo fue establecido por Miguel (114:1.1)
funcionan como una rama legislativa (114:5.1)
su sede está situada en el centro de los siete círculos residenciales angélicos de Jerusem; los asientos fueron colocados hace 1900 años (45:4.1)
se reunen alrededor del trono de los arcángeles presidentes (34:4.11) (45:4.1)
los miembros son nominados por el gabinete de Lanaforge (114:2.1)
uno de ellos está siempre presente en Urantia como gobernador general residente (45:4.16) (114:1.1)
juzgan el logro de experiencia en vida social de los ascendentes (45:7.7)
actúan como los agentes personales de Miguel y Gabriel en Jerusem (45:4.1)
han sido reclutados de todas las razas de Urantia (45:4.2)
existen comisiones similares para todos los mundos en cuarentena (114:2.5)
están exentos del régimen de ascensión (45:4.19)
miembros (45:4)
	# Onagar
	# Mansant
	# Onamonalontón
	# Orlandof
	# Porshunta
	# Singlangtón
	# Fantad
	# Orvonón
	# Adán (45:4.11) (76:6.3)
	# Eva (45:4.12) (76:6.3)
	# Enoc
	# Moisés
	# Elías
	# Maquiventa Melquisedek (45:4.16) (93:10.5,9)
	# Juan el Bautista
	# 1-2-3 el Primero (45:4.18) (77:9.5)
	# Hasta el 24. Los asientos sólo se llenan temporalmente. Exentos del régimen de ascensión (45:4.19) (45:4.20-21)

cuatro nobles verdades | | | | OK
El evangelio original de Gautama estaba basado en cuatro nobles verdades: (94:8.3-7)
# Las nobles verdades del sufrimiento.
# Los orígenes del sufrimiento.
# La destrucción del sufrimiento.
# El camino para destruir el sufrimiento.

cuartas criaturas (Querubines) | | Querubines y Sanobines | ORDER | OK
Los querubines y los sanobines están por naturaleza muy cerca del nivel morontial de existencia, y demuestran ser sumamente eficaces en el trabajo fronterizo entre los dominios físico, morontial y espiritual. Estos hijos del Espíritu Madre del universo local están caracterizados por las «cuartas criaturas» y son casi materiales (38:7.6-7)
Estas «cuartas criaturas» de las órdenes angélicas conservan siempre sus características casi materiales. Continuarán siendo querubines y sanobines y no ascenderán al estado seráfico (38:8.4)
realizan tareas límite indispensables (38:7.6)
son similares a los intermedios (38:7.6)

cuartas criaturas (Servitales de Havona); cuartas criaturas de los Servitales de Havona | | Servitales de Havona | ORDER | OK
Hay ciertos tipos de seres que son capaces de discernir la realidad de las criaturas de los mundos espirituales y de los mundos materiales. A esta clase pertenecen las llamadas cuartas criaturas de los Servitales de Havona (44:0.17)
Cada cuarto servital es de un tipo más físico que los demás; es decir, que de cada mil, setecientos cincuenta son aparentemente conformes al tipo espiritual, pero doscientos cincuenta son de naturaleza semifísica. (25:1.3) (38:7.6)

Cuartas criaturas (Conciliadores Universales); cuartas criaturas; cuartas criaturas de los conciliadores | | Conciliadores Universales | ORDER | OK
Hay ciertos tipos de seres que son capaces de discernir la realidad de las criaturas de los mundos espirituales y de los mundos materiales. A esta clase pertenecen las llamadas cuartas criaturas de los conciliadores.  (25:2.8) (38:7.6) (44:0.17)
los ejecutores divinos son cuartas criaturas —unos seres casi materiales— casi visibles, pero no del todo, para la visión limitada de las razas mortales. (25:2.8)

zorros | (61:3.13) | | | OK
dijo Jesús: «Hijo mío, los zorros tienen guaridas y los pájaros del cielo tienen nidos, pero el Hijo del Hombre no tiene donde recostar su cabeza». (157:6.12) (163:2.2)

pueblos Foxhall; pueblos de Foxhall | | | RACE | OK
Aunque los vestigios de los pueblos de Foxhall han sido los últimos que se han descubierto en Inglaterra, estos andonitas fueron en realidad los primeros seres humanos que vivieron en estas regiones. (64:2.6)
Durante un largo período de decadencia cultural, los pueblos de Foxhall en Inglaterra y las tribus de Badonán en el noroeste de la India continuaron manteniendo algunas tradiciones de Andón y ciertos restos de la cultura de Onagar. (64:2)
Los pueblos de Foxhall eran los más occidentales y lograron conservar una gran parte de la cultura andónica; también preservaron sus conocimientos sobre el trabajo del sílex y los trasmitieron a sus descendientes, los antiguos antepasados de los esquimales. (64:2.5-7)

fragmentación; fragmentaciones; fragmentarse | | | | OK
Los Ajustadores tipifican mejor las entidades fragmentadas de la Deidad (30:1.100-102)
Existen otras fragmentaciones aparte de los Ajustadores del Pensamiento (42:11.1)
El Hijo Eterno, como ser infinito y exclusivamente personal, no puede fragmentar su naturaleza, no puede distribuir ni otorgar porciones individualizadas de su yo a otras personas o entidades como lo hacen el Padre Universal y el Espíritu Infinito. (6:5.5-6) (7:5.3)

Francia | (61:3.8) (61:4.2) (61:5.4) | Bretaña; río Somme | PLACE | OK
Hubo andonitas en Francia. Vivieron a lo largo del río Somme durante decenas de miles de años. Aunque los vestigios de los pueblos de Foxhall han sido los últimos que se han descubierto en Inglaterra, estos andonitas fueron en realidad los primeros seres humanos que vivieron en estas regiones. En aquella época, el puente terrestre unía todavía a Francia con Inglaterra (63:5.2-3) (64:1.5-6) (64:2.6)
Los hombres de Neandertal eran excelentes luchadores y viajaron enormemente. Partiendo de las tierras altas del noroeste de la India, se diseminaron gradualmente hasta Francia en el oeste, China en el este, y descendieron incluso hasta el norte de África. (64:4.1)
Las plazas fuertes de los hombres azules que resistieron más tiempo se encontraban en el sur de Francia, pero la última gran resistencia militar fue vencida a lo largo del Somme. (80:5.5)
Hacia el año 5000 a. de J.C., las razas blancas en evolución dominaban toda Europa septentrional, incluyendo el norte de Alemania, el norte de Francia y las Islas Británicas.  (80:5.8)
En los tiempos del Neolítico, 3000 a.C., coincidió en parte con la Edad del Bronce que se aproximaba. El sur de Francia y España se hallaban en el Neolítico asociado con el culto al Sol. (80:9.13)

franquicia | | sufragio | | OK

frandalanks; Frandalanks | | Controladores Físicos Maestros | ORDER | OK
Hay diez de ellos en cada capital de las constelaciones (41:1.4)
Los frandalanks son creados en treinta divisiones, una para cada forma de fuerza básica universal, y actúan exclusivamente como indicadores vivientes y automáticos de las presencias, las presiones y las velocidades. (29:4.37)
Los cronoldeks son frandalanks que registran el tiempo además de la presencia cuantitativa y cualitativa de la energía (29:4.37)
Estos seres son la creación conjunta de las tres órdenes de seres que controlan la energía: los organizadores primarios y secundarios de la fuerza y los directores del poder. (29:4.36)
aparecen en el registro de personalidades de Uversa (30:2.107)
los maestros frandalanks son esos instrumentos vivientes que indican la presión del poder y la carga de energía de todo un superuniverso (29:4.2)
Están estacionados en todos los mundos habitados y siempre están vinculados a las órdenes superiores de controladores físicos. (29:4.36)
son uno de los tipos de Controladores Físicos Maestros (29:4.11)
parecen ser totalmente automáticos y maquinales en su respuesta a los impulsos de sus superiores y en su reacción a las condiciones energéticas existentes, pero no son autómatas, son máquinas vivientes e inteligentes (29:4.12,38)

franqueza | | honestidad | | OK

fraude; engaño | | maldad; falsedad; injusticia; mentir; robo | | OK
No nos dejemos engañar por las recompensas tentadoras de los logros deshonestos; estemos dispuestos a trabajar por las retribuciones posteriores inherentes a los esfuerzos honrados. (160:4.11)
Los primeros comerciantes eran escrupulosamente honrados dentro de sus propias tribus, pero consideraban totalmente correcto engañar a los extraños que venían de lejos. (69:4.3)
El consejo de Jesús al hombre rico sobre la riqueza derivada del fraude: Si una porción determinada de tu fortuna ha sido obtenida adrede por medio del fraude, si una fracción de tus bienes ha sido acumulada mediante prácticas fraudulentas o métodos no equitativos, si tus riquezas son el producto de negocios tratados injustamente con tus semejantes, apresúrate a restituir todas esas ganancias mal adquiridas a sus legítimos dueños. Efectúa todas las compensaciones necesarias y depura así tu fortuna de todos sus elementos indignos (132:5.10,18,22)
el secreto siempre ha sido esencial para practicar con éxito el engaño y la superstición (90:4.9)

amor libre | | sexo | | OK

libre albedrío | | decisiones; metas; voluntad de Dios | | OK
El Ajustador, el futuro finalista, el Padre y el Ser Supremo todos dependen de nuestras decisiones para que se forme un nueva realidad a través de nosotros (112:5.5)
Los Ajustadores pueden morar en seres que tienen libre albedrío (52:1.6)
El hombre no puede elegir más allá de la gama de lo que es elegible. El hombre no posee un libre albedrío sin trabas; el alcance de su elección tiene unos límites, pero dentro del radio de esta elección, su voluntad es relativamente soberana. (118:6.5) (118:9.2)
La voluntad es esa manifestación de la mente humana que permite a la conciencia subjetiva expresarse objetivamente y experimentar el fenómeno de aspirar a ser semejante a Dios (130:2.10)
el hombre debe ser falible si quiere ser libre; los malentendidos son inevitables (3:5.15) (25:3.7)
los hijos creados con un amplio grado de libertad personal para elegir y hacer planes provocan unas mayores tribulaciones iniciales que luego se ven compensadas con creces por una mayor lealtad posterior (35:9.8)
Dotar de libertad a unos seres imperfectos implica tragedias inevitables, y es propio de la perfecta Deidad ancestral compartir de forma universal y afectuosa esos sufrimientos en amoroso compañerismo. (110:0.1)
el libre albedrío, junto a la conciencia de sí mismo, es una dotación exclusiva de las personalidades (16:8.5)
El don de la personalidad del Padre hace que los mortales sean conscientes de sí mismos y capaces, relativamente, de determinarse y crearse a sí mismos (5:6.6)
es una política fija de la ley universal la de no violar jamás el libre albedrío (39:3.3) (53:4.4-7)
el hambre y el miedo proporcionan una restricción externa a las elecciones (118:8.5)
el libre albedrío relativo está involucrado en la decisión moral, el discernimiento de la verdad, el amor desinteresado, la cooperación decidida, la percepción cósmica, la dedicación de la personalidad y la adoración (16:8.7-14)
El hombre mortal no es un esclavo desamparado de la soberanía inflexible de un Dios todopoderoso, ni una víctima de la fatalidad desesperante de un determinismo cósmico mecanicista. (103:5.10)
El hombre mortal puede acercarse a Dios y alejarse repetidas veces de la voluntad divina durante tanto tiempo como conserve su poder de elección. (5:1.11)
Únicamente en el terreno de la volición de las criaturas es donde ha habido desviaciones de los caminos divinos y de los planes originales. (12:8.3)
la libre elección permite volverse cocreadores de sí mismos tal como deseemos llegar a ser. (116:4.8,11)
aunque la religión es normal y natural para el hombre, es también opcional. El hombre no tiene por qué ser religioso en contra de su voluntad. (5:5.5)
el espíritu libera y el mecanismo limita la función del libre albedrío (118:8.3)
la volición espiritual autoidentificada con Dios se libera del tiempo (118:6.6-7)
la tentación no puede ser superada simplemente por la voluntad humana (156:5.5)
definido como
	el libre albedrío es la voluntad, la facultad para elegir la adoración y la ascensión; la capacidad de elegir la supervivencia eterna (3:1.12) (62:7.6) (65:0.6) (66:0.1)
	Ningún otro ser, ninguna fuerza, ningún creador o agente en todo el extenso universo de universos puede interferir en ninguna medida en la soberanía absoluta del libre albedrío humano (5:6.8,12) (39:3.3) (66:8.6) (118:7.1) (118:9.2)
	es peligroso e inestable si no está controlado ni identificado con el espíritu (118:8.3-4)
	es el factor determinante en la experiencia humana (170:4.10)
	tiene el poder para rescindir la elección espiritual y rechazar la supervivencia en cualquier momento antes de la fusión (111:3.1)
	el libre albedrío incluye la posibilidad de confundirse, trastornarse y destruirse (54:0.1) (111:4.11) (118:7.7)
	La elección se libera cada vez más a medida que se asciende en los universos; la elección se acerca finalmente a la libertad divina cuando la personalidad ascendente alcanza el estado de divinidad, la supremacía de la consagración a los objetivos del universo (118:7.8)
	la voluntad es el máximo de decisión. La voluntad es la elección deliberada de un ser auto-consciente, que conduce a una decisión y a un comportamiento basados en una reflexión inteligente. (107:7.3) (130:2.7,10)
	La mente material es el ámbito en el que viven las personalidades humanas, son conscientes de sí mismas, toman sus decisiones, escogen o abandonan a Dios, se eternizan o se destruyen a sí mismas. (111:1)
	No se os ofrece una elección sin restricciones en cuanto a nuestro futuro camino; pero podemos elegir dentro de unos límites. El mundo espiritual está gobernado por el principio de respetar la elección de nuestro libre albedrío, a condición de que el camino que escojamos no sea perjudicial para nosotros o nocivo para nuestros compañeros. (48:6.6,25)
	el libre albedrío es el rango de elección necesario para disfrutar de la progresión del universo al hacer contacto con la realidad (118:7.3)
	Nuestra voluntad es relativamente libre y, por lo tanto, determina nuestras acciones. (7:0.5) (118:6.4-7)
	Durante la vida, nuestra voluntad mortal, el poder de decisión y de elección de la personalidad, reside en los circuitos materiales de la mente; a medida que avanza nuestro crecimiento en la Tierra, este yo, con sus inestimables poderes de elección, se identifica cada vez más con la entidad emergente del alma morontial; después de la muerte y de la resurrección en el mundo de las mansiones, nuestra personalidad está completamente identificada con el yo morontial. (111:3.2)
ordenado por el Padre y no impuesto
	El Padre ha ordenado el libre albedrío; ninguna personalidad tiene el poder o la autoridad para restringir o acortar esta capacidad de elección (1:1.2) (13:4.5) (54:1.9) (54:2.5) (54:3.1) (54:6.9) (113:5.1) (163:2.8) (165:3.8) (179:4.6)
	El Creador se niega a coaccionar el libre albedrío espiritual de sus criaturas materiales o forzarlas a que se sometan. La dedicación afectuosa de la voluntad humana a hacer la voluntad del Padre es el regalo más selecto que el hombre puede hacerle a Dios (1:1.2)
	los mortales somos sujetos predestinados, pero no está ordenado de antemano que tengamos que aceptar esta predestinación divina; tenemos plena libertad para rechazar cualquier parte o todo el programa de los Ajustadores del Pensamiento (110:2.1) (118:7)
	Ningún ser humano será nunca espiritualizado en contra de su voluntad por un Monitor divino; la supervivencia es un don de los Dioses que ha de ser deseado por las criaturas del tiempo. El término mente morontial significa la sustancia y la suma total de unas mentes de naturaleza diversamente material y espiritual en cooperación. (110:2) (118:6.3-7)
	El hecho mismo de que una criatura malvada pueda elegir realmente hacer el mal —cometer el pecado— establece el hecho del libre albedrío y justifica plenamente cualquier largo retraso en la ejecución de la justicia, con tal que la misericordia facilitada pueda conducir al arrepentimiento y a la rehabilitación. (54:4.3)
decisiones históricas
	La decisión de los gemelos Andón y Fonta de huir hacia el norte y apartarse de sus antepasados fue el primer acto de la voluntad en la Tierra (62:7.3) (63:1.4)
	La adquisición por parte del hombre del juicio ético, de la voluntad moral, coincide generalmente con la aparición del lenguaje primitivo. (52:1.6) (65:4.11)
	Durante la rebelión de Lucifer las autoridades de Edentia no intervinieron en la rebelión hasta que todas las personas tomaron una decisión final (67:2.6)
	A los Portadores de Vida no les permiten experimentar con la voluntad o interferir en ella; no tienen permiso para dominar o influir arbitrariamente sobre las criaturas morales. (36:3.8) (62:5.9)

escudos de fricción; escudos contra la fricción | | | | OK
los escudos de fricción son un aisladores de energía que utilizan los Serafines de transporte. Para situar una personalidad dormida dentro del serafín y poder ser transportada los escudos deben estar totalmente abiertos (39:5.12-14)

viernes | | | | OK
El viernes ha sido considerado durante miles de años como el día de la mala suerte, y el número trece como nefasto. (88:1.6)

amigos de los tribunales | | | | OK
Los Altos Comisionados actúan como actúan como amigos de los tribunales, asesorando a los magistrados que presiden respecto a los antecedentes, el entorno y la naturaleza inherente de los implicados en el juicio. (37:5.7)

amistad; amigo | | hermandad (actitud); grupos; relaciones; tolerancia | | OK
Todas las religiones vivientes estimulan la amistad humana (99:6.2)
los ascendentes como nosotros nunca pierden el poder de reconocer a los antiguos asociados (44:0.18) (112:5.22)
De todas las formas del mal, ninguna tiene un efecto más destructivo sobre la condición de la personalidad que la traición al deber y la deslealtad hacia unos amigos confiados. (67:1.3)
El concepto de la personalidad de la Deidad facilita la comunión; favorece la adoración inteligente; fomenta la confianza reconfortante. (1:7.1)
El hecho de la mente cósmica explica la afinidad existente entre los diversos tipos de mentes humanas y superhumanas. (16:6.3)
Las criaturas anhelan asociarse con otras criaturas personales (10:1.3)
Sólo las personalidades pueden comunicarse entre sí, aunque la presencia de una entidad impersonal como el Ajustador del Pensamiento puede facilitar enormemente esta comunión personal. (1:7.1)
No abandonéis a un viejo amigo, porque el nuevo no es comparable con él. (147:7.3)
la amistad caracteriza a los hijos de Dios nacidos del espíritu (180:5.12)
los amigos y parejas a veces trabajan juntos en la otra vida y alcanzan juntos el Paraíso (22:2.6) (25:8.5-7,11) (39:3.5)
Dios es el más afectuoso de todos los amigos (3:1.4) (102:7.10)
Los recién llegados a Havona tienen la oportunidad de ir a visitar a sus amigos, compañeros y asociados de la larga experiencia de la ascensión (30:4.28)
Una de las lecciones más importantes que tenemos que aprender durante nuestra carrera mortal es la del trabajo en equipo. En el universo hay pocas obligaciones para el servidor solitario. Cuanto más nos elevemos, más solos nos sentiremos cuando temporalmente no estemos asociados con nuestros compañeros. (28:5.14)
El impulso de la amistad trasciende todas las convicciones del deber, y el servicio que un amigo hace por un amigo nunca se puede llamar sacrificio. (180:1.6)
Los Creadores saben muy bien que «no es bueno que el hombre esté solo» y, en consecuencia, toman sus disposiciones para que esté acompañado, incluso en el Paraíso. (25:8.4)
Es un hecho que la religión no progresa a menos que esté disciplinada por la crítica constructiva, ampliada por la filosofía, purificada por la ciencia y alimentada por una camaradería leal. (99:3.7,12)
Las asociaciones humanas afectuosas e íntimas tienden a quitarle al sufrimiento su tristeza, y a las dificultades mucha parte de su amargura. (160:2.8)
la gravedad espiritual crea cohesión entre las personas y los grupos (7:1.6)
El Espíritu de la Verdad dirige los contactos afectuosos entre los seres humanos (180:5.11)
Cuando predicamos el evangelio del reino, estamos enseñando simplemente la amistad con Dios. (159:3.9)
antigüedad
	La idea antigua de la amistad significaba la adopción por parte del clan (70:3.6,9)
	en la antigüedad el intercambio de saliva y beber sangre eran sellos de amistad y resultó difícil introducir el apretón de manos como sustituto más higiénico (66:5.22)
Jesús y los apóstoles
	Tomás imprudentemente solía dejar a sus amigos para llorar en soledad (139:8.10-11) (189:4.1) (191:0.1,12-13) (191:5.1)
	El resentimiento acumulado que Judas había conservado en su alma surgió en cuanto se separó de la influencia de apoyo de sus amigos (177:4.11)
	el sentimiento supremo de amistad y de fidelidad de los apóstoles por Jesús fue lo que les mantuvo unidos y no sus enseñanzas grandiosas (137:7.2) (138:7.3) (138:9.1) (143:4.3) (144:1.1)
Discurso de Rodán
	Enseñanzas de Rodán sobre la amistad: (160:2.5-10) (160:4.12)
	# De todas las relaciones sociales pensadas para desarrollar el carácter, la más eficaz e ideal es la amistad afectuosa y comprensiva de un hombre y una mujer en el abrazo mutuo de una vida conyugal inteligente.
	# los hombres enriquecen su alma poniendo en común sus posesiones espirituales respectivas.
	# La amistad aumenta las alegrías y glorifica los triunfos de la vida.
	# Las dificultades, las tristezas, las decepciones y las derrotas son más dolorosas y desalentadoras cuando se soportan a solas.
cómo hacer amigos
	Si deseamos realmente vencer la costumbre de criticar a un amigo, la manera más rápida y segura de conseguir este cambio de actitud consiste en establecer la costumbre de rezar por esa persona cada día de nuestra vida. (91:5.3-5)
	los hombres enriquecen su alma poniendo en común sus posesiones espirituales respectivas (27:3.4) (160:2.7)
	el que quiera tener amigos debe ser amistoso (193:3.2)
	¿Qué hay que hacer para ganar amigos? Jesús dijo: «Interésate por tus semejantes; aprende a amarlos y vigila la oportunidad de hacer algo por ellos que estás seguro que desean» (130:7.2)
	Jesús siempre hacía que se sintieran a gusto en su presencia. Quizás su gran secreto para permanecer entre ellos consistía en el doble hecho de que siempre se interesaba por lo que estaban haciendo, mientras que raramente les aconsejaba, a menos que se lo pidieran. (129:1.9) (132:5.2,14)
	Para una amistad entre dos personas, cierto grado de afinidad moral y de armonía espiritual es esencial; una personalidad amorosa difícilmente se puede revelar a una persona desprovista de amor. (1:6.5)
	no se puede conocer a una persona como resultado de un solo encuentro (12:9.2)
	Cuanto más plenamente nos entregamos a nuestros semejantes, más llegamos a amarlos (129:0.2)

ranas; rana | | | | OK
las ranas fueron los antepasados de los vertebrados terrestres (60:0.2)
rana ancestral casi muere. Si la rana ancestral de toda la humanidad hubiera saltado en cierta ocasión cinco centímetros menos, todo el curso de la evolución hubiera cambiado notablemente. (62:3.9) (65:3.3)
Los caracoles, los escorpiones y las ranas salieron de las aguas salobres de los mares y avanzaron por la tierra. Surgieron de forma repentina de la familia de los peces (59:5.6,23) (65:2.6)
Entre los animales terrestres, las ranas alcanzaron su punto culminante en la época anterior, y declinaron rápidamente, pero sobrevivieron porque podían vivir mucho tiempo incluso en las charcas y los estanques en vías de secarse de aquellos tiempos lejanos extremadamente duros. Evolucionaron a prerreptiles en el Pérmico (59:6.8)
las ranas son el único grupo representativo que queda de los antepasados más lejanos del hombre. (61:2.6) (65:2.6-7)
Existe un dicho sobre la importancia de inculcar lealtad en los niños: La manera más rápida que tiene un renacuajo de convertirse en una rana consiste en vivir lealmente cada instante como un renacuajo. (100:1.4)

frutos; frutas | | | | OK
Evolución terrestre
	las frutas abundaron en el Cretácico (60:3.19)
Frutos espirituales
	Decía Jesús: El Padre sólo os pide que produzcáis muchos frutos. (180:2.1) (193:2.2)
	Es verdad que muchas características aparentemente religiosas pueden tener su origen en raíces no religiosas. El hombre puede injertar muchas ramas puramente humanistas en su naturaleza espiritual básica, una religión sin Dios. En una experiencia humana de este tipo sólo se producen frutos sociales, no espirituales. El injerto determina la naturaleza del fruto, a pesar de que el alimento viviente se extraiga de las raíces de la dotación divina original tanto mental como espiritual. (102:7.4)
	tenemos que producir los frutos dignos. Todo árbol que no dé buen fruto está destinado a ser cortado y echado al fuego». (135:6.7) (166:4.9)
	Por sus frutos se conoce a las personas, igual que todo buen árbol produce buenos frutos, pero el árbol corrompido da malos frutos. (140:3.19) (140:8.22) (142:5.2) (153:4.4)

vendedor de frutas de Mesina; vendedor de frutas | | | PERSON | OK
Jesús tuvo una conversación con un muchacho vendedor de frutas de Mesina que le cambiaron la vida. Este muchacho se convirtió de mayor a la fe cristiana (130:8.3)

frutos del espíritu; frutos sociales del espíritu; frutos espirituales; frutos de la divinidad | | | | OK
La experiencia religiosa produce infaliblemente los «frutos del espíritu» en la vida diaria del mortal dirigido por el espíritu. (5:2.4,6) (99:5.6) (155:6.15)
La prueba convincente de esta certeza espiritual consiste en los frutos sociales del espíritu que estos creyentes, las personas con fe, producen como resultado de esta experiencia espiritual auténtica. (102:6.7)
El Padre sólo nos pide que produzcamos muchos frutos. (180:2.1) (193:2.2)
la voluntad de Dios se hace cada vez más discernible en los frutos del espíritu producidos en la vida de los hijos de Dios guiados por el espíritu (12:7.7)
tendremos que producir los frutos del espíritu del Padre si queremos continuar ascendiendo en la vida progresiva de la comunidad divina (140:1.4)
definidos como
	Los frutos del espíritu son la esencia del tipo más elevado de autocontrol agradable y ennoblecedor, e incluso lo máximo que un mortal terrestre puede alcanzar —el verdadero dominio de sí mismo (143:2.8)
	los frutos del espíritu son las reacciones de vida de un mortal guiado por el espíritu (34:6.13)
	los frutos del espíritu son simplemente los rasgos que Jesús manifestó en su propia vida terrenal (194:3.1)
	Los frutos del espíritu son la sustancia del Supremo tal como éste es comprensible en la experiencia humana. (117:6.17)
	la producción continua de los frutos espirituales consiste en ofrecer a nuestros semejantes la ayuda que hemos recibido de nuestros benefactores espirituales (100:2.1)
enumerado
	paz intelectual, progreso social, satisfacción moral, alegría espiritual y sabiduría cósmica (56:10.20)
	el amor, la alegría, la paz, la paciencia, la amabilidad, la bondad, la fe, la mansedumbre y la templanza (34:6.13)
	servicio amoroso, consagración desinteresada, lealtad valiente, equidad sincera, honradez iluminada, esperanza imperecedera, confianza fiel, ministerio misericordioso, bondad inagotable, tolerancia indulgente y paz duradera (193:2.2)

fulcro; punto de apoyo | | | | OK
el hombre suministra fulcro psíquico para el trabajo del Ajustador (108:5.8)

recaudación de fondos; recaudó | | | | OK
Mateo recibía las donaciones ofrecidas libremente por los discípulos creyentes y los oyentes directos de las enseñanzas del Maestro, pero nunca solicitó abiertamente la contribución de las multitudes. (139:7.8)

funerales | | | | OK
Los funerales tuvieron su origen en el esfuerzo del hombre por inducir al alma fantasmal a partir hacia su futuro hogar, y el sermón fúnebre estuvo en un principio destinado a instruir al nuevo fantasma sobre la manera de llegar hasta allí. (87:2.3)
cuando un rico moría, por miedo a que confiscaran sus propiedades, los funerales se retrasaban hasta que la familia donaba una gran suma para el bienestar público o al rey, un impuesto sobre la herencia (69:9.6)
Los egipcios creían que la preservación del cuerpo facilitaba la travesía de la vida futura (95:2.4-5)
Sólo se prometía la resurrección a los reyes y a los ricos; por esta razón, embalsamaban y conservaban tan cuidadosamente sus cuerpos en las tumbas para el día del juicio. (95:5.13)
Casi todos los grupos tenían ideas diferentes sobre el destino del alma fantasma. Los chinos y los egipcios creyeron en otro tiempo que el alma y el cuerpo permanecían juntos. Esto condujo a los egipcios a construir cuidadosamente las tumbas y a esforzarse por preservar los cuerpos. Incluso los pueblos modernos tratan de detener la descomposición de los muertos. (86:4.8)
El despilfarro en los funerales antiguos era enorme. Se supone que los hombres modernos no temen a los fantasmas, pero las costumbres son poderosas, y todavía se consumen muchas riquezas terrestres en ritos fúnebres y ceremonias mortuorias. (87:2.10)
la religión ha empobrecido indebidamente la vida a cambio de un supuesto enriquecimiento de la muerte (92:3.7)
En los mundos establecidos en la luz y la vida, los «funerales» son ocasiones en que se experimenta una alegría suprema, una satisfacción profunda y una esperanza inexpresable. (55:2.5-6)

hongos | | bacterias | | OK
Muchos hongos representan un movimiento retrógrado en la evolución, pues se trata de plantas que han perdido su capacidad para fabricar clorofila y se han vuelto más o menos parasitarias. (65:2.3)

fusión; fusionar | | | | OK
La existencia como criatura perfeccionada se puede alcanzar, mantener y eternizar gracias a la fusión de la mente autoconsciente con un fragmento de la dotación espiritual pretrinitaria de una de las personas de la Trinidad del Paraíso, Padre, Hijo o Espíritu (56:3.5)
En la experiencia de la fusión no hay ninguna superposición. La criatura volitiva fusiona o bien con el Espíritu, o con el Hijo, o con el Padre. Aquellos que fusionan con el Ajustador, o sea con el Padre, no fusionan nunca con el Espíritu ni con el Hijo. (37:5.1) (40:9.1)
Fusión con el Ajustador
	 La fusión con un Ajustador o con otro fragmento de este tipo convierte a la criatura en un ser fusionado con el Padre. (30:1.100)
	La conquista de los siete círculos cósmicos no equivale a la fusión con el Ajustador. (110:7.1)
	Cuando un ser humano ha terminado los círculos de consecución cósmica, y además, ha realizado la elección final de la voluntad mortal, entonces se produce la fusión entre el Ajustador y el alma morontial. (110:7.2)
	Casi el 90% de los mundos habitados de Nebadon está poblado por mortales que fusionan con su Ajustador, en contraste con un universo cercano donde apenas un 50% de los mundos alberga seres habitados por Ajustadores y candidatos a la fusión eterna. (49:5.31)
	dónde ocurre
		La fusión con el Ajustador se efectúa habitualmente mientras el ascendente reside en su sistema local. Puede producirse en su planeta natal como trascendencia de la muerte natural; puede tener lugar en cualquiera de los mundos de las mansiones o en la sede del sistema; se puede retrasar incluso hasta el momento de la estancia en la constelación; o, en casos especiales, puede no llegar a consumarse hasta que el ascendente se encuentra en la capital del universo local. (30:4.20-21) (40:8.1) (112:7.3)
		algunos mortales no logran fusionarse con el Ajustador sin error por parte del mortal. Entonces el Ajustador se marcha y tras esta despedida, el mortal morontial es fusionado inmediatamente con un don individualizado del espíritu del Hijo Creador. (40:8.3)
		Los supervivientes fusionados con el Hijo están restringidos a un superuniverso; los mortales fusionados con un Ajustador están destinados a penetrar el universo de universos. (40:10.1)
	ceremonia
		la ceremonia de la fusión es muy sencilla. Los asociados morontiales del superviviente cicen: «Éste es un hijo amado en quien me siento muy complacido», y eso marca la entrada del mortal ascendente en la carrera eterna. (47:8.4)
	después de la fusión
		Los Ajustadores no tienen forma hasta después de la fusión (42:12.10)
		Los Ajustadores comparten nuestro destino y experiencia; ellos son nosotros (110:7.4-5) (112:7.10)
		Inmediatamente después de confirmarse la fusión con el Ajustador, el nuevo ser morontial es presentado por primera vez a sus compañeros con su nuevo nombre, y se le conceden cuarenta días de retiro espiritual (47:8.5) (136:2.6)
		Las reacciones universales de estos seres fusionados son dobles: Son unos individuos morontiales distintos, no del todo diferentes a los serafines, y son también unos seres que pertenecen potencialmente a la orden de los finalitarios del Paraíso. (112:7.7)
		Con la fusión del Ajustador empieza la tentativa humana por comprender y llevar a cabo las posibilidades ilimitadas inherentes a la asociación celestial con Dios, una asociación que se ha convertido así en un hecho. (112:7.14)
		Después de la fusión del alma morontial inmortal con el Ajustador asociado, toda la experiencia y todos los valores de uno se vuelven finalmente propiedad del otro, de manera que los dos forman realmente una sola entidad. El mortal gana la memoria del Ajustador de todas sus moradas mortales anteriores (110:7.4,5) (112:7.1)
		Cuando se ha llevado a cabo la fusión con el Ajustador, la carrera eterna de esa personalidad ya no corre ningún peligro futuro. (40:7.5) (112:7.4)
		los mortales son denominados hijos ascendentes después de la fusión (40:6.1)
	definido como
		la fusión es el acto de romper las cadenas del tiempo (118:5.2)
		la unión con el Ajustador es lo que confiere unidad del alma con Dios y la vida eterna (40:6.1) (40:7.1) (107:2.7)
		fusionar con el Ajustador del Pensamiento interior equivale a identificarse para siempre con la realidad total e indestructible del universo (116:7.5)
		es la síntesis del hombre y de la esencia de Dios en una personalidad;  la experiencia objetiva de la unión eterna con Dios en calidad de asociado universal de la Deidad;  la unión interior con el fragmento de Dios que vive en nosotros (101:6.6) (107:0.4) (111:5.6)
		es la elección irrevocable para la carrera eterna (5:1.11) (110:7.1) (111:3.1) (112:7.5-6)
		la fusión con el Ajustador del Pensamiento señala el tercer jubileo en nuestra carrera mortal (27:7.8)
		la fusión celestial es esa mezcla interminable de identidad, esa unidad de existencia que será tan perfecta y final, que ni siquiera las personalidades más experimentadas podrán nunca separar o reconocer a los dos asociados fusionados (110:1.6) (112:7.8)
		La fusión es el secreto de la esfera sagrada de Ascendington, y ninguna criatura, salvo las que han experimentado la fusión con el espíritu de la Deidad, puede comprender su verdadero significado (112:7.2)
		la fusión es la unión del alma con el Ajustador (47:8.4)
	fusión durante la vida mortal | traslado
		Enoc fue la primera persona de Urantia en lograr la fusión durante su vida terrestre (45:4.13)
		Elías el profeta se fusionó en su vida en la carne (45:4.15)
		Jesús logró una perfecta sincronía con el Ajustador antes del bautismo (136:2.2)
		Ordinariamente, cuando un mortal del planeta alcanza unos altos niveles de perfección de la personalidad, se producen esos fenómenos preliminares de elevación espiritual que culminan finalmente en la fusión definitiva del alma madura del mortal con su Ajustador divino asociado. (136:2.3-6)
		Los mortales glorificados de las fases finales de un mundo en evolución están exentos de pasar por las puertas de la muerte; están sometidos a la atracción del Hijo; son trasladados de entre los vivos y aparecen inmediatamente en presencia del Hijo Soberano en la sede del universo local. (49:6.18-21) (55:2.9)
		La frecuencia de esta experiencia de traslado de la vida material al estado morontial —la fusión del alma inmortal con el Ajustador interior— crece de manera proporcional al progreso evolutivo del planeta. Durante la era de luz y de vida los traslados directos desde la vida material se producen en el templo morontial (55:2.2-5)
Fusión con el Hijo
	Sobre la fusión con el Hijo, ver enlace sobre los mortales fusionados con el Hijo | Mortales fusionados con el Hijo
Fusión con el Espíritu
	Sobre la fusión con el Espíritu, ver enlace sobre los mortales fusionados con el Espíritu | Mortales fusionados con el Espíritu

futuro | | | | OK
El futuro significa lucha y progreso; representa trabajo, esfuerzos y logros (48:4.12)
la ignorancia es esencial para conseguir algo; sería un desatino colosal que la criatura conociera el futuro (39:5.9)

eternos en el futuro; eternas en el futuro | | | | OK
Las Deidades experienciales son eternas en el futuro desde el momento, y a medida que, adquieren personalidad y poder en los universos crecientes mediante la técnica de la actualización experiencial de los potenciales asociativo-creativos de las Deidades eternas del Paraíso. (0:7.1-5)
Dios Supremo y Dios Último, que evolucionan ahora en los universos experienciales, no son existenciales —no son eternos desde el pasado, sino tan sólo eternos en el futuro; son eternos condicionados por el espacio-tiempo y por lo trascendental. Nunca tendrán fin, pero su personalidad sí ha tenido un principio. (0:9.5)