<__________________________________________________________________________________
<
<                     G
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/es/help/github_topicindex
<__________________________________________________________________________________

Gabriel | (33:4) (189:1.5,10) | Radiantes Estrellas Matutinas | PERSON | OK
las Brillantes Estrellas Vespertinas son los oficiales de enlace para Gabriel (37:2.1-3)
los presidentes de los cien consejos de sanciones supremas componen el gabinete de trabajo de Gabriel (33:8.4)
como Gabriel no puede estar en dos lugares al tiempo las Brillantes Estrellas Vespertinas compensan esa limitación (37:2.2)
El Padre Melquisedek es el primer asistente de Gabriel (33:6.2)
los Melquisedek son sus principales auxiliares (35:2.5)
los mortales rara vez se encuentran con Gabriel (33:4.8)
El ejecutivo Altísimo es quien representa a Gabriel en Norlatiadek (43:5.7)
nunca se marcha de Salvington cuando el Padre Melquisedek está ausente (35:1.2)
su puesto
	Gabriel es un administrador, no un creador (33:4.2,4,7)
	es la Radiante Estrella Matutina, la única de Nebadon, y pertenece a este orden de seres (33:4.1)
	es el director ejecutivo de Nebadon; también representa a los Ancianos de los Días (33:0.1) (33:4.5-6) (33:6.1) (37:1.9) (50:2.1)
	es el presidente ex officio de la mayoría de los cónclaves, consejos y tribunales de Salvington (35:1.2) (37:2.2) (188:3.12)
	es el primogénito de Miguel y el Espíritu Materno (33:4.1)
	es como Miguel en cuanto a divinidad pero está limitado en sus atributos de Deidad (33:4.2-3)
	los Príncipes Planetarios están bajo su jurisdicción (50:2.1)
	Gabriel es el comandante supremo de los ejércitos del cielo (33:4.6) (38:6.2) (168:2.1,8) (182:3.8)
	si Miguel alguna vez dejara Nebadon para ir al espacio exterior Gabriel sin duda se convertiría en el administrador principal de Nebadon (55:10.10)
funciones y acciones
	ha realizado la apelación a los Ancianos de los Días por la destrucción de los rebeldes hace 200.00 años (46:8.1-4) (53:8.4) (53:9.4) (67:4.7)
	se apareció ante Adán y Eva y para comunicarles el veredicto a su transgresión (75:7.1)
	aprobó la donación de emergencia de Melquisedek (93:10.2)
	en una visita a Jerusem Gabriel tuvo la certeza de que Lucifer pronto se rebelaría (53:2.4)
	ha estado estrechamente identificado con Urantia desde la donación de Miguel (33:4.7)
	la primera audiencia en el caso contra Lucifer ha sido celebrada recientemente (54:4.8)
	ha participado en las donaciones de Miguel junto a él (119:4.2,5) (119:5.3) (119:6.2) (120:0.6) (189:0.1)
	Gabriel tiene delegadas en él las materias relativas a juicios y resurrecciones dispensacionales (33:4.6) (74:2.8) (189:3.1-2)
	la Parte III de El Libro de Urantia está escrita por autoridad de Gabriel (57:0.1)
	presidió el consejo de Salvington durante el tiempo que Jesús estuvo en la tumba (188:3.12)
	cuando Miguel está ausente de Salvington Gabriel actúa como regente del universo local (33:2.5) (33:4.7) (33:6.1)
	El «Monumento conmemorativo de Miguel» que hay en Jerusem tiene el sello de Gabriel (188:3.11) (189:1.9)
	el templo vacío de los finalitarios situado en Jerusem tien también el sello de Gabriel (46:5.32)
	se encarga de supervisar los tribunales de Nebadon (33:7.2)
	Gabriel dirigió una exposición incesante de los sofismas rebeldes desde su sede establecida en Jerusem (53:4.6) (53:5.4,6) (67:3.1)
	Trabajó bastante solo con Miguel y Espíritu Madre en los primeros días de construcción del universo local (37:1.10)
participación en la donación terrenal de Miguel (189:0.1)
	eligió a los judíos como raza para la encarnación de Miguel (122:0.2-3)
	Emmanuel confió la custodia de Miguel a Gabriel en el momento de la encarnación (120:3.11)
	se apareció a Isabel en junio del 8 a.C. (122:2)
	Gabriel fue quien instó a Isabel a que llamara a su hijo Juan (122:2.3)
	se apareció a María en noviembre del 8 a.C. (122:2.6) (122:3)
	Gabriel fue quien instó a María a que pusiera a su hijo el nombre de Jesús, «Josué» (122:3.1)
	Jesús solo se enteró de la visita de Gabriel a María en su bautismo (126:2.4) (135:8.7) (135:9.1)
	restableció la comunicación y se reencontró con Miguel después del bautismo de Jesús (136:3.4)
	estuvo con Jesús en el monte de la transfiguración, trayéndole la noticia de la aceptación por parte del Hijo Eterno de su donación y de la satisfacción del Espíritu Infinito (158:1.6) (158:3.2)
	estuvo en Urantia durante la crucifixión (186:4.2)
	estuvo con Jesús durante su tránsito morontial (189:3.4)
curiosidades
	en Nueva Zelanda una tribu adoptó un cristianismo que supuestamente recibió unas revelaciones de Gabriel que relajaban las prácticas sexuales. Este movimiento religioso se denomina Pai Marire o Hauhau (92:2.5)

Gad | | | RACE | OK
Gad era una tribu de renombre en Israel (128:1.14)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Tribe_of_Gad

Gadara | (138:9.3) (144:7.1) (149:0.1) (159:0.2) (165:0.1) | | PLACE | OK
Tomás Dídimo era pescador de Tariquea pero en otro tiempo fue carpintero y albañil en Gadara (138:2.5)
Gadara fue una de las poblaciones recorridas durante el primer trabajo de los doce, de mediados de agosto de 26 a finales de 26 (138:9.3)
Fue uno de los sitios visitados por Jesús, los doce y los doce de Juan durante la primera gira de predicación por la Decápolis, entre noviembre y diciembre de 27 (144:7.1)
También fue uno de los sitios visitados por Jesús, los doce y los 117 evangelistas durante la segunda gira de predicación en Galilea, entre el 3 de ocrubre de 28 y el 30 de diciembre de 28 (149:0.1)
Fue una de las poblaciones visitados por los doce, los doce evangelistas y otras evangelistas durante la segunda gira por la Decápolis del 18 de agosto al 16 de septiembre de 29 (159:0.2)
Fue una de las poblaciones recorridas en la misisón de Perea, desde el 3 de enero de 30 hasta la muerte de Jesús (165:0.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Gadara

Gada | (165:0.1) | | PLACE | OK
Fue una de las poblaciones recorridas en la misisón de Perea por Jesús, los doce, los setenta y el cuerpo de mujeres, desde el 3 de enero de 30 hasta la muerte de Jesús (165:0.1)

Gadía | | | PERSON | OK
Gadía es un intérprete filisteo con quien Jesús discurrió sobre Jonás durante su estancia en Jope. posteriormente se haría cristiano tras escuchar al apóstol Pedro, con quien tuvo una memorable controversia (130:1)

Gayo | | | PERSON | OK
Jesús se encontró con Gayo en la casa de Crispo, en Corinto; luego se convirtió en un leal partidario de Pablo (133:3.11)

Galantia | | | PERSON | OK
Galantia es el asociado ascendente de Gavalia, la primera Brillante Estrella Vespertina de Nebadon, y Galantia es la primera ascendente en entrar en servicio en Nebadon (37:2.6) (46:5.25)
tiene actualmente su cuartel general en Jerusem (37:2.6) (46:5.25)
ella es el jefe asociado de estos superángeles (46:5.25)

Galacia | | | PLACE | OK
Mateo predicó en Galacia (139:7.10)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Galacia

galaxias; galaxia | | niveles de espacio; universo | PLACE | OK
En El Libro de Urantia la palabra galaxia se usa de forma intercambiable por universo, o se usa en la expresión «universo de galaxias» para referirse a las formaciones estelares del espacio exterior no habitado (11:7.7-9) (12:4.15) (40:10.8) (112:7.16-17)
El Libro afirma que 375 millones de nuevas galaxias pronto serán observadas por los astrónomos. A día de hoy uno de los catálogos de galaxias más grandes, el Sloan Digital Sky Survey ha sido capaz de catalogar 100 millones de objetos. El catálogo más reciente, PS1-STRM, ha sido capaz de catalogar 2.900 millones de objetos (12:2.3)
La galaxia Vía Láctea parece estar relacionada de un modo estrecho con el superuniverso de Orvonton, o quizá ambos sean equivalentes (15:3.4) (15:4.8-9)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Galaxia
> https://es.wikipedia.org/wiki/Sloan_Digital_Sky_Survey
> https://archive.stsci.edu/hlsp/ps1-strm

Galilea | | Palestina; mar de Galilea | PLACE | OK
Los dirigentes religiosos y los maestros rabínicos de Jerusalén no tenían una gran simpatía por los galileos. Cuando Jesús nació, Galilea era más gentil que judía. (121:2.12)
Muchos de los pescadores galileos tenían una fuerte proporción de sangre gentil a consecuencia de la conversión forzosa de la población no judía de Galilea cien años antes. (139:0.2)
Herodes Antipas fue, como su padre, un gran constructor. Reconstruyó muchas ciudades de Galilea, incluyendo el importante centro comercial de Séforis. (121:2.11)
Jesús siempre deseaba encontrarse con los apóstoles en los paisajes y la naturaleza de Galilea (192:1.2)
Giras de predicación de Jesús:
# La primera gira de predicación pública en Galilea empezó el domingo 18 de enero del año 28 y continuó durante unos dos meses, finalizando con el regreso a Cafarnaúm el 17 de marzo. En esta gira participaron Jesús, los doce, y los doce de Juan (146:0.1)
# La segunda gira de predicación pública por Galilea empezó el domingo 3 de octubre del año 28, y continuó durante cerca de tres meses, finalizando el 30 de diciembre. Participaron Jesús, los doce y los 117 evangelistas (149:0.1) (149:7.3)
# La tercer gira de predicación pública por Galilea empezó el 18 de enero del año 29 y terminó el 10 de marzo de ese año. Partiparon Jesús, los doce, los 75 evangelistas que había superado la prueba, y el cuerpo de mujeres (149:2.8) (150:0.3-4)
# Una gira de predicación de los setenta evangelistas comprendió Galilea, Samaria y Judea, desde mediados de noviembre al 30 de diciembre del año 29. (163:4.16)
la falta de riqueza de los galileos no implicaba inferioridad social (126:5.1) (127:5.1)
Galilea era una comarca más hermosa y próspera que Judea, y vivir allí apenas costaba la cuarta parte de lo que costaba en Jerusalén y Judea. (124:2.9)
los judíos de Judea solían decir de los galileos: «Busca en las Escrituras, y descubrirás que no surge ningún profeta de Galilea, y mucho menos el Mesías». (162:2.9) (162:6.4)
Pilato mezcló la sangre de unos galileos con la de los sacrificios en el templo (166:4.4) (185:1.5)
los residentes de Galilea sólo iban al templo de Jerusalén para tres fiestas al año (125:1.5)
Aunque Jesús podría haberse beneficiado en Alejandría de mejores oportunidades para instruirse que en Galilea, no hubiera tenido un entorno tan espléndido para resolver los problemas de su propia vida con un mínimo de guía educativa, disfrutando al mismo tiempo de la gran ventaja de un contacto permanente con una cantidad tan grande de hombres y mujeres de todas clases, procedentes de todos los lugares del mundo civilizado. (123:0.5) (124:0.1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Galilea

hiel | | | | OK
Los judíos tenían la creencia común de que la gota de hiel situada en la punta de la espada del ángel de la muerte empezaba a actuar al final del tercer día, de manera que la totalidad de su efecto se producía al cuarto día. (168:1.14)

Gamala | | | PLACE | OK
Gamala es una de las poblaciones visitadas durante la segunda gira de predicación pública por Galilea empezó el domingo 3 de octubre del año 28, y continuó durante cerca de tres meses, finalizando el 30 de diciembre. Participaron Jesús, los doce y los 117 evangelistas (149:0.1)
Durante esa gira, en Gamala Jesús enseñó la verdad acerca del temor al Señor (149:6.1)
Gamala es una de las poblaciones visitadas durante la segunda gira por la Decápolis entre el 18 de agosto y el 16 de septiembre de 29 (159:0.2)
Aquí tuvo lugar el episodio del encuentro del apóstol Juan con un extraño predicador al que desautorizó (159:2.1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Gamala

Gamaliel | | | PERSON | OK
Gamaliel fue un renombrado maestro en Jerusalén (126:5.3)
aconsejó al sanedrín en contra del encarcelamiento de los seguidores de Jesús (194:4.10)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Gamaliel

juegos de azar; jugador | | azar; suerte | | OK
la gente parcialmente civilizada cree todavía hoy en la casualidad y manifiesta una predisposición persistente por los juegos de azar. (86:1.4)
el hombre primitivo era un jugador nato; siempre quería obtener algo a cambio de nada, y durante aquellos tiempos primitivos, los éxitos procedentes de un trabajo asiduo se atribuían con demasiada frecuencia a los hechizos. (69:2.7)

juegos | | | | OK
Sobre los juegos de atletismo, ver enlace a Deportes | deportes
Las supervivencias modernas de esta tendencia a echarlo a suertes no sólo se encuentran en los numerosos juegos de azar, sino también en las canciones «eliminatorias» infantiles bien conocidas. Antiguamente, la persona eliminada debía morir; ahora se limitan a decir tú te quedas en algunos juegos infantiles. (90:2.4)

rayos gamma | | | | OK
Los rayos gamma son las emanaciones que caracterizan la disociación espontánea de la materia atómica. El mejor ejemplo de esta forma de actividad electrónica se encuentra en los fenómenos asociados con la desintegración del radio. (42:5.1,7)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Rayos_gamma

Ganges | | | PLACE | OK
Los anditas emigraron al valle del Ganges desde el 15.000 a.C. durante 1.500 años (79:2.4)
La India antigua fue como un territorio sin salida para las razas que emigraban. La base de la península era antiguamente un poco más angosta que ahora, pues una gran parte de los deltas del Indo y del Ganges se ha formado en los últimos 50.000 años (79:2.1)
Los centros culturales dravidianos estaban situados en los valles de los ríos, principalmente del Indo y del Ganges, y en el Decán a lo largo de los tres grandes ríos que fluyen a través de los Ghates orientales hacia el mar. (79:3.6)
Los arios y los dravidianos se mezclaron finalmente en las llanuras del Ganges y dieron nacimiento a una cultura elevada; este centro fue reforzado más tarde con las aportaciones del nordeste procedentes de China. (79:4.4)
Los animales marinos de los tiempos primitivos se refugiaron temporalmente en tres lugares favorables: la región actual del Golfo de Méjico, la Bahía del Ganges en la India y la Bahía de Sicilia en la cuenca mediterránea. (59:6.9)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Ganges

Ganid | | | PERSON | OK
Ganid fue un brillante niño indio a quien Jesús enseñó durante un viaje que hizo con él y con su padre Gonod (130) (133)
el primer encuentro con Jesús tuvo lugar durante la Pascua del año 22, en Jerusalén (129:2.9)
Ganid pasó una enfermedad grave en Chipre y recibió los afectuosos cuidados de Jesús y de su padre (133:7.3)
puso en práctica las enseñanzas de su maestro cuando en Antioquía habló con un empleado de su padre que estaba descontento por las tareas que se le asignaban (133:8.3)
realizó junto a Jesús una sinopsis traducida de los mejores textos sobre las religiones del mundo que encontraron en la biblioteca de Alejandría (131) (130:3.5-6)
fue un digno sucesor de su eminente padre (133:9.5)

Jardín del Edén; jardín | | Adán; Jardines del Edén; segundo jardín | PLACE | OK
El Jardín de Edén es el segundo centro mundial de civilización que se proyecta en un planeta normal, después de la ciudad sede del Príncipe Planetario. Una gran universidad planetaria de cultura destinada a perdurar por siempre (51:6.1-3)
Cuando un Adán y Eva empiezan su estancia temporal en un mundo evolutivo, su lugar de residencia se llama con frecuencia el Jardín del Edén, porque está caracterizado por la belleza floral y el esplendor botánico de Edentia, la capital de la constelación (39:5.3) (51:3.2) (73:4.1)
preparación
	tras tres años la comisión del emplazamiento seleccionó tres candidatos: un isla en el Golfo Pérsico, el emplazamiento fluvial en el Eúfrates que luego fue el segundo jardín, y una península larga y estrecha, casi una isla, que sobresalía hacia el oeste desde las costas orientales del Mar Mediterráneo. Se optó por la tercera. (73:2.3) (73:3.1) (76:1.3)
	El Jardín fue preparado por 3000 voluntarios reclutados por Van y Amadón (73:2.3)
	Se construyó hace 37.000 años (51:6.3)
	para establecer el Jardín los residentes existentes fueron desalojados (73:3.2) (73:4)
	Los planes arquitectónicos del Edén preveían viviendas y tierras abundantes para un millón de seres humanos. (73:5.1)
descripción física (73:5)
	El litoral de esta masa de tierra estaba considerablemente elevado, y el istmo que la unía al continente sólo tenía cuarenta y tres kilómetros de ancho en el punto más estrecho. (73:3.4)
	En el momento de la llegada de Adán sólo se había terminado una cuarta parte del Jardín, pero ya había miles de kilómetros de canales de riego y cerca de veinte mil kilómetros de caminos y carreteras pavimentados. (73:5.2)
	Se creó un jardín zoológico construyendo una muralla más pequeña justo más allá de la muralla principal; el espacio intermedio, ocupado por todo tipo de bestias salvajes, servía de protección adicional contra los ataques hostiles. (73:4.3)
	se creó una muralla de ladrillo a través del istmo de la península (73:4.2-3)
	Esta península mediterránea tenía un clima salubre y una temperatura uniforme; este tiempo estable se debía a las montañas que la rodeaban y al hecho de que esta zona era casi una isla en un mar interior. (73:3.3-6)
	Las piedras preciosas y los metales abundaban en las montañas que rodeaban al Jardín, aunque les prestaron muy poca atención. (73:3.5)
	Había un móntículo, el móntículo inaugural, desde el cual hablaba Adán (74:2.5) (74:3.5) (74:4.4)
	El lugar que se escogió para el Jardín era probablemente el paraje más hermoso de este tipo que había en el mundo entero, y el clima era entonces ideal. (73:3.6) (73:5.8) (73:7.1) (74:3.4)
	Las disposiciones sanitarias del Jardín eran muy avanzadas con respecto a todo lo que se había intentado hasta entonces en Urantia. En el Edén, el agua para beber se mantenía potabl (73:5.3-4)
vida en el Jardín
	Adán no fomentó el sacrificio de animales en el Jardín (76:2.3)
	nunca se sacrificaron animales en el Jardín de Edén (73:4.1) (76:2.3)
	En los primeros tiempos, la raza violeta permanece relativamente aislada pero reciben a candidatos apropiados de las razas del mundo (51:6.1)
	la vida en el Jardín del Edén estaba lejos de ser utópica (68:1.7)
Edenitas
	Había 1200 edenitas leales en el momento de la falta de Adán y Eva (75:6.2)
	Los habitantes del Jardín habían estado en contacto con los noditas desde los primeros días del Edén. Habían recibido una ayuda valiosa y mucha cooperación de estos descendientes mixtos de los miembros rebeldes del estado mayor de Caligastia (75:2.5) (75:3.5) (77:4.1)
	Los hijos de Adán vivían y trabajaban «al este del Edén», excepto durante los cuatro años que asistían a las escuelas del oeste. Recibían una formación intelectual según los métodos de las escuelas de Jerusem hasta que tenían dieciséis años. Desde los dieciséis hasta los veinte se instruían en las escuelas de Urantia al otro extremo del Jardín, donde también ejercían como profesores en los cursos inferiores. (74:7)
	Cuando los habitantes del territorio del segundo jardín recibieron la noticia de que el rey y sumo sacerdote del Jardín del Edén marchaba hacia ellos, huyeron precipitadamente a las montañas del este y dejaron libre el territorio para los edenitas (76:1)
	Cuando Adán eligió dejar el primer jardín a los noditas sin oponer resistencia, no podía ir con sus seguidores hacia el oeste, porque los edenitas no disponían de barcos adecuados para esa aventura marina. (76:0.1)
	El ideal edénico de familia era que todos trabajaran como horticultores. (84:7.8)
	el idioma del Jardín del Edén era el dialecto andónico que hablaba Amadón (74:2.2)
	los edenitas masacraron a los noditas cercanos al enterarse del suceso de Eva con Cano (75:5.3)
	practicaron el entierro escrupuloso de todos los desechos (73:5.4)
	Cuando el Edén se desorganizó, más de cien instalaciones manufactureras primitivas estaban en funcionamiento, y se habían establecido amplias relaciones comerciales con las tribus cercanas. (74:5.3)
destino
	después de la falta de Adán y Eva, Adán dejó el Jardín a los noditas y se dirigió en caravana al segundo jardín (75:6) (76:0.1)
	Después de que Adán se marchara del primer jardín, éste fue ocupado de manera diversa por los noditas, cutitas y suntitas. Más tarde se convirtió en el lugar de residencia de los noditas del norte (73:7.1)
	4000 años después de la partida de Adán y Eva, debido a una violenta actividad de los volcanes circundantes y la sumersión del puente terrestre que unía Sicilia con África, el fondo oriental del Mar Mediterráneo se hundió, arrastrando bajo las aguas al Jardín de Edén. (73:7.1-2) (78:7.7)
enseñanzas
	Las enseñanzas de Adán y Eva consituyeron la segunda revelación de época (92:4.6)
	Los 7 mandamientos del Edén eran unos tabúes precisos, expresados de la misma forma negativa que la mayoría de las prohibiciones antiguas (89:1.4)
	los sacerdotes setitas continuaron las enseñanzas abortadas de Adán, y algunas de estas verdades nunca se han perdido por completo para el mundo. (92:4.6)
	Las leyes del Jardín estaban basadas en los antiguos códigos de Dalamatia y se promulgaron en siete títulos: (74:7.12-20)
	# Las leyes de la salud y la higiene.
	# Las reglas sociales del Jardín.
	# El código del intercambio y el comercio.
	# Las leyes del juego limpio y la competición.
	# Las leyes de la vida familiar.
	# Los códigos civiles de la regla de oro.
	# Los siete mandamientos de la regla moral suprema.

jardineros | | | ORDER | OK
Los espornagias son los jardineros paisajistas de los mundos sede, y el tratamiento que dan a los espacios abiertos de Jerusem es a la vez original y artístico. (46:7.2)

Jardines del Edén | | Jardín del Edén | PLACE | OK
Estos Jardines del Edén se llaman así en homenaje a Edentia, la capital de la constelación, y porque están modelados según la grandiosidad botánica del mundo sede de los Padres Altísimos. (43:6.2) (51:3.2) (73:4.1)
En los mundos normales, la sede jardín de la raza violeta se convierte en el segundo centro de la cultura mundial y, junto con la ciudad sede del Príncipe Planetario, marca la pauta del desarrollo de la civilización. (51:6.2)
Estos hogares jardín están habitualmente situados en una región apartada y en una zona cercana a los trópicos. (51:3.2)

jardines de Dios | (43:6) | | PLACE | OK
La mitad de Edentia está dividida en setenta secciones triangulares cuyos límites convergen en los edificios de la sede de sus sectores respectivos. El resto de esta esfera es un inmenso parque natural, los jardines de Dios. (43:1.7) (43:6.1-2)

cámaras de gas | | | | OK
en la nación continental más desarrollada de un planeta vecino los criminales ejecutados en cámaras de gas (72:10.1)

gasterópodos | (59:2.12) (59:3.7) | | | OK

puerta hermosa; hermosa puerta | | Jerusalén; templo de Jerusalén | PLACE | OK
Una de las puertas en el templo de Jerusalén, que aparece mencionada en los Hechos de los Apóstoles (162:4.3)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Beautiful_Gate

Gat | | | PLACE | OK
Los filisteos ordenaron al rey David salir del campo en Gat. Temían que pudiera aliarse con Saúl. (97:9.5)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Gat

Siddharta Gautama | (94:7) | Buda; budismo | PERSON | OK
Siddartha fue un gran maestro del siglo VI a.C., hijo de un cacique sin importancia que gobernaba en un valle del Himalaya
su conversión a sus nuevos ideales ocurrió de forma repentina (100:5.3)
elaboró la doctrina trinitaria de Maestro, Ley y Fraternidad (104:1.6)
seguidores
	Gautama prohibió a sus discípulos recibir dinero para evitar tendencias jerárquicas (94:8.19)
	el culto budista posterior pervirtió sus enseñanzas y lo convirtió en un personaje divino (92:5.12) (94:11.2,9)
	La esposa de Gautama creía en el evangelio de su marido y fue la fundadora de una orden de monjas (94:7.6)
	Su hijo se convirtió en su sucesor y difundió mucho el culto (94:7.6)
	El despertar espiritual del siglo VI no sobrevivió en la India y casi había desaparecido en el momento de la invasión musulmana (79:4.8)
fortalezas
	trajo socorro a millones de almas desesperadas (94:7.7)
	su vida fue mucho más grande que su predicación (94:8.19)
	fue un destacado maestro religioso (121:6.4)
	enseñó la mejor filosofía atea jamás inventada (94:8.18)
	enseñó la salvación universal, libre de sacrificios, rituales y sacerdotes (94:7.7)
debilidades
	falló en percibir la personalidad de Dios y la existencia de las almas (94:7.3)
	Buda dirigió su nave de salvación directamente hacia el puerto seguro, hasta la entrada de la ensenada de la salvación de los mortales, pero allí, a causa de unas cartas de navegación equivocadas, la buena nave encalló (132:7.4)
	Apenas creía en la inmortalidad de la personalidad humana (94:8.16)
	Buda fue un gran hombre e incluso un profeta para su pueblo, pero fue un profeta huérfano. Conoció a Dios en espíritu, pero no con la mente (132:7.3-5)
	debería haber escuchado al ermitaño Godad, un salemita que le transmitió las enseñanzas de Salem (94:7.4)

Gavalia | | | PERSON | OK
Gavalia es el primogénito y jefe de las Brillantes Estrellas Vespertinas en Nebadon (37:2.6) (119:0.1)
su asociado ascendente se llama Galantia, el primero en alcanzar este estatus en Nebadon (37:2.6)
es el autor del documento 119 (119:0.1)

Gaza | | | PLACE | OK
Lugar de paso de Jesús en su viaje personal por Siria y Palestina (134:7.4) (194:4.13)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Gaza

Geba | | | PLACE | OK
Lugar de paso de Jesús en su viaje personal por Siria y Palestina (134:7.5)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Geba_(city)

Gehena | | | PLACE | OK
los cuerpos de los ladrones crucificados eran llevados a la Gehena (188:1.5)
eran unas fosas de entierro abiertas al sur de Jerusalén (188:0.2)

genealogías | | | | OK
La Relevancia de los Orígenes son las genealogías vivientes, que se pueden consultar con rapidez, de la inmensa multitud de seres —hombres, ángeles y otros— que habitan los siete superuniversos. (28:6.2-4)

consejo general | | | | OK
Hubo un consejo general de los seguidores de Jesús en Filadelfia (167:0.3) (167:2.3)

Génesis; historia de la creación | | | | OK
La historia de la creación de Eva a partir de una costilla de Adán es un resumen confuso de la llegada de Adán y de la cirugía celestial efectuada durante el intercambio de sustancias vivientes que tuvo lugar cuando vino el estado mayor corpóreo del Príncipe Planetario, más de cuatrocientos cincuenta mil años antes. (74:8.3)

genética | | eugenesia; discapacidades; hibridación; razas | | OK
La hibridación contribuye a mejorar la especie debido al papel de los genes dominantes. La mezcla racial aumenta la probabilidad de que un mayor número de dominantes deseables estén presentes en el híbrido. (82:6.7)
importancia de la herencia genética
	la genética es la base de toda habilidad y todo carácter (44:8.2) (76:2.6)
	la química de ciertas glándulas influye en la imaginación inherente y la receptividad espiritual (49:5.19)
	los mortales difieren en dones innatos y en cualidades adquiridas (69:3.8) (70:8.1) (100:7.8)
	aunque los impulsos hereditarios no se pueden modificar fundamentalmente, las reacciones emocionales a esos impulsos sí se pueden cambiar; por consiguiente, la naturaleza moral se puede modificar, el carácter se puede mejorar. (140:4.8)
	Los juegos y el humor de las razas actuales proceden en gran parte de la estirpe adámica. (74:6.7)
	La salud física, el temperamento heredado y el entorno social influyen notablemente sobre la experiencia religiosa. (100:1.6)
	La religión es la palanca poderosa que levanta a la civilización por encima del caos, pero se encuentra impotente sin el punto de apoyo de una mente sana y normal, que descanse firmemente sobre una herencia sana y normal. (70:8.18)
	Aunque un buen entorno no puede contribuir mucho a vencer realmente las desventajas que una herencia inferior tiene para el carácter, un ambiente malo puede estropear de manera muy eficaz una herencia excelente, al menos durante los primeros años de la vida. (76:2.6)
	A menudo se necesitan eras y eras para reparar el daño ocasionado por la pérdida de una sola cepa superior de herencia humana. (49:1.7)
la genética en los cielos
	la vida morontial elimina todas las desventajas genéticas (44:8.3) (109:5.5)
	Las limitaciones del intelecto, las restricciones de la educación, la privación de cultura, el empobrecimiento de la posición social e incluso unos criterios morales humanos inferiores ocasionados por la falta desafortunada de ventajas educativas, culturales y sociales, no pueden invalidar la presencia del espíritu divino en esos individuos desafortunados y humanamente perjudicados, pero creyentes. (5:1.4-7) (5:5.13-14)
la evolución genética
	Los esfuerzos realizados en Urantia por los Portadores de Vida para mejorar los modelos de vida de Satania tuvieron como resultado necesario la producción de numerosas formas de vida transitorias, aparentemente inútiles. (65:4.10-12)
	El proceso de la evolución planetaria es ordenado y está controlado.  Una vez que las cepas seleccionadas y superiores de protoplasma viviente han hecho su aparición, son celosa e inteligentemente protegidas. (49:1.7)
	Cada generación tiende ahora a eliminar de la corriente reproductora de la raza a aquellos individuos cuyo instinto parental no es lo suficientemente fuerte como para asegurar la procreación de hijos, los futuros padres de la siguiente generación. (84:7.7)
históricamente
	hubo exactamente 70 generaciones entre los mamíferos precursores y los mamíferos intermedios (61:6.1) (62:2.6)
	Entre las tribus primitivas, las disensiones familiares aumentaron, estallaron las guerras entre las tribus, y los mejores elementos de los grupos más capaces y avanzados sufrieron graves pérdidas. Algunas de estas pérdidas fueron irreparables; algunos de los elementos más valiosos en cuanto a capacidad e inteligencia se perdieron para siempre en el mundo. Estas guerras continuas entre los clanes amenazaron con extinguir a esta primera raza y a su civilización primitiva. (63:4.8)
	Los cromosomas en el personal del Príncipe estaban más reorganizados a la manera de los modelos de especialización normalizada en Satania, y los cambios estaban causados por los poderosos circuitos de conservación de la vida de Satania (77:2.2,5)
	Los cien ayudantes de Caligastia enseñaron la cría selectiva de animales a los hombres (66:5.4)
	la pequeña cantidad de sangre que los pueblos evolutivos obtuvieron fortuitamente de la raza violeta ha producido unos beneficios extraordinarios. (48:4.13,17) (52:3.6) (74:7.23) | anditas
	Los chinos del norte recibieron la suficiente sangre andita como para estimular ligeramente la capacidad innata de sus mentes, pero no la suficiente como para encender la inquieta curiosidad exploratoria tan característica de las razas blancas del norte. (79:6.7) (79:7.3)
	Abraham llegó en una generación esperada por los síndicos Melquisedec (93:5.3)
	La versatilidad y adaptabilidad inusuales de Moisés fueron derivadas de su ascendencia mixta. Su madre era egipcia y su padre era semita. (96:3.1)
	Jesús no interfirió con la evolución biológica (120:3.5,8)
	la raza es uno de los factores decisivos en la evolución de la cultura (81:6.4)
	El deterioro racial contribuyó al declive romano (133:0.2) (195:3.8-9)

Gengis Kan | | | PERSON | OK
El genio militar andita de los mongoles; fue un monoteísta (79:1.9)
los miembros de su tribu todavía esperan su regreso (92:5.6)

genio; genios; talento | | | | OK
El hombre primitivo no podía distinguir entre el genio y la locura; a los tontos los golpeaban hasta morir o eran venerados como personalidades fetiches. (88:1.9)
Mucha gente consideraba que los genios eran personalidades fetiches poseídas por un espíritu sabio. (88:1.10)
toda civilización está limitada por los recursos naturales disponibles, el genio inherente y el tiempo libre suficiente para asegurar la realización de los inventos (78:2.4)
En un genio religioso, una poderosa fe espiritual conduce muchas veces directamente a un fanatismo desastroso, a la exageración del ego religioso, pero esto no le sucedió a Jesús. (196:0.6)
El consejo de Jesús con respecto a la disposición de la riqueza fue: «Si llegas a conseguir la riqueza mediante el despliegue de tu talento, si tus riquezas proceden de las remuneraciones por tus dotes inventivas, no reclames una porción injusta de dichas remuneraciones. El talento le debe algo tanto a sus antepasados como a sus descendientes; también tiene obligaciones con respecto a la raza, a la nación y a las circunstancias de sus descubrimientos ingeniosos» (132:5.8,20)
el vuelo de la genialidad es neutralizado por la gravedad de la mediocridad (111:7.5)
Se debería fomentar el hombre normal; él es la espina dorsal de la civilización y la fuente de los genios mutantes de la raza. (68:6.11)
el talento y la originalidad creativa están muy fomentados en la principal nación continental de un planeta habitado vecino (72:6.7) (72:7.1)

Genesaret | | | PLACE | OK
Una región del mar de Galilea donde estuvo Jesús descansando después de los acontecimientos de la alimentación de los cinco mil. (152:6)
En este lugar es donde Jesús y los doce terminaron su viaje de regreso de Fenicia el 1 de agosto de 29. (156:6.3)

gentiles | | paganos | RACE | OK
Cada sinagoga judía toleraba un pequeño número de creyentes gentiles, de hombres «devotos» o «temerosos de Dios», y fue precisamente en este grupo de prosélitos donde Pablo logró la mayor parte de sus primeros conversos al cristianismo. Incluso el templo de Jerusalén tenía un patio ornamentado para los gentiles. (121:2.5)
en tiempos de Jesús las filosofías de los gentiles fueron: (121:4)
	* los epicúreos (121:4.2) | épicureísmo
	* los estoicos (121:4.3) | estoicismo (religión)
	* los cínicos (121:4.4) | cinismo (religión)
	* los escépticos (121:4.5) | escepticismo (religión)
en tiempos de Jesús las religiones de los gentiles fueron: (121:5)
	* los cultos paganos (121:5.3)
	* La adoración del emperador (121:5.4) | adoración al emperador
	* La astrología (121:5.5) | astrología
	* Las religiones de misterio (121:5.6) | cultos de misterio
los judíos
	miraron a los gentiles con desprecio (121:7.1)
	En Galilea, los judíos se mezclaban más libremente con los gentiles que en Judea. (123:5.7)
	Desde un punto de vista moral, los gentiles eran ligeramente inferiores a los judíos; pero en el corazón de los gentiles más nobles existía un terreno abundante de bondad natural y un potencial de afecto humano (121:4.1)
	Entre los gentiles, la moralidad no estaba necesariamente relacionada con la filosofía o la religión. Fuera de Palestina, la gente no siempre tenía la idea de que los sacerdotes de una religión tuvieran que llevar una vida moral. (121:5.17)

amabilidad | | | | OK
la amabilidad es uno de los fruto del Espíritu, una manifestación creciente de las características del Espíritu en las reacciones vitales (34:6.13)

geografía | | clima; continentes; montañas; océanos; ríos | | OK
China protegida por su geografía, al oeste por las montañas y al este por el Pacífico (79:6.12-13)
La India no consiguió su hegemonía sobre Eurasia debido principalmente a un problema de topografía. Las razas inferiores no pudieron ser expulsadas en sur porque el mar lo rodeaba todo. (79:2.5)
La configuración de los continentes y otras disposiciones geográficas ejercen una gran influencia en la determinación de la paz o la guerra. (81:6.5)
la protección de América del Norte por los océanos permitió un desarrollo sin molestias. Pocos pueblos en Urantia han tenido este beneficio. (81:6.5)

edades geológicas | (59:0.1-6) | | | OK
# Arqueozoico, era anterior a la vida
#* Hace de mil millones a 550 millones de años (59:0.2) (78:7.4)
# Proterozoico, era del amanecer de la vida
#* Hace 550 a 400 millones de años (58:7.1) (59:0.3)
#Paleozoico, era de la vida marina
#* Hace 400 a 150 millones de años (59:0.4) (59:6.11)
#* Cámbrico, edad de los trilobites
#** Hace 400 a 350 millones de años (59:1)
#* Ordovícico, edad de los animales invertebrados
#** Hace 350 a 300 millones de años (59:2)
#* Silúrico, edad de coral y braquiópodo
#** Hace 300 a 275 millones de años (59:3)
#* Devónico, edad de la vida vegetal, peces
#** Hace 270 a 220 millones de años (59:4)
#* Carbonífero, edad de los bosques de helechos y las ranas
#** Hace 220 a 180 millones de años (59:5)
#* Pérmico, edad de las plantas con semilla y las tribulaciones biológicas
#** Hace 170 a 150 millones de años (59:6)
# Mesozoico, era temprana de la vida terrestre
#* Hace 150 a 50 millones de años (59:0.5) (60:4.6)
#* Triásico, edad reptiliana temprana
#** Hace 150 a 125 millones de años (60:1)
#* Jurásico, era posterior de los reptiles
#** Hace 125 a 100 millones de años (60:2)
#* Cretácico, edad de las plantas con flores y los pájaros
#* Hace 100 a 50 millones de años (60:3-4)
# Cenozoico, era de los mamíferos
#* Hace 50 millones de años hasta el presente (61:0)
#* Eoceno, edad de los primeros mamíferos
#** Hace 50 a 35 millones de años (61:1)
#* Oligoceno, edad avanzada de los mamíferos
#** Hace 35 a 25 millones de años (61:2)
#* Mioceno, edad del elefante y el caballo
#** Hace 25 a 10 millones de años (61:3.15)
#* Plioceno, etapa de migración de los mamíferos
#** Hace 10 a 1 millón de años (61:4)
#* Pleistoceno, edad de hielo
#** Hace 2 millones a 100.000 años (61:5-7)
#* Holoceno, período posglacial
#** Hace 35.000 años hasta el presente (61:7.18)

geología | | fósiles; edades geológicas; rocas y minerales | | OK
los períodos en los que la tierra y el mar predominaban alternativamente se produjeron durante ciclos de millones de años. La elevación y el hundimiento de los fondos oceánicos y de los niveles de las tierras continentales se efectuaron siguiendo un ritmo secular. Estos mismos movimientos rítmicos de la corteza continuarán produciéndose durante toda la historia de la Tierra, pero con menos frecuencia y en menor grado. (60:4.1)
La corteza terrestre primitiva estaba en un estado de cambio continuo. El enfriamiento de la superficie alternaba con inmensas corrientes de lava. En ninguna parte de la superficie del mundo se puede encontrar un vestigio de su corteza planetaria original. Todo se ha mezclado demasiadas veces con las lavas expulsadas desde sus profundos orígenes y entremezclado con los depósitos posteriores del océano mundial primitivo. (57:8.11) (58:7.1,6)
Toda la historia geológica está contada de forma gráfica en las páginas fósiles del inmenso «libro de piedra» de los anales del mundo. (58:7)

Guerar | | | PLACE | OK
después de la partida de Melquisedek, Abraham se mudó a Guerar. Allí tuvo que ocultar su identidad por temor (93:9.2-3)

Gerasa; Gérasa | | | PLACE | OK
Una de las poblaciones de la Decápolis
Jesús pasó por allí con su hermano pequeño Simón cuando le llevó por primera vez en la Pascua de 17 d.C. (128:3.2)
Durante su período de espera antes de empezar sus predicaciones, Jesús pasó por aquí en un viaje a Jerusalén, acompañado de Juan Zebedeo (134:9.1)
Es una de las poblaciones visitadas durante la primera gira de predicación en el mar de Galilea, del 23 de junio a 7 de julio de 26, que realizaron los doce en solitario (138:9.3)
Es una de las poblaciones visitadas durante la primera gira de predicación por la Decápolis, de noviembre a diciembre de 27, realizada por Jesús, sus doce apóstoles y los doce apóstoles de Juan Bautista (144:7.1)
Después de su regreso de Fenicia en agosto de 29 Jesús viajó a Jerusalén y pasó por Gerasa (152:7.1)
Es una de las poblaciones visitadas durante la segunda gira de predicación por la Decápolis, de agosto a septiembre de 29, realizada por los doce y un grupo de evangelistas sin la continua presencia de Jesús (159:0.2)
Es una de las poblaciones visitadas en la misión de Perea, el último esfuerzo misionero de Jesús en el año 30 (165:0.1)
Allí Jesús pronunció un memorable discurso sobre «cuántos serán salvados» (166:3)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Gerasa

Gerizim | | monte Gerizim | PLACE | OK

germoplasma | | plasma vital | | OK

Alemania | (59:4.8) (60:1.4) (60:2.6) | | PLACE | OK
La cultura nórdico-danesa y la cultura danubiano-andonita se encontraron y se mezclaron en el Rin, tal como lo atestigua la existencia de dos grupos raciales en la Alemania de hoy. (80:9.3)
Los alemanes son descendientes de las razas andita y azul. Estas razas fueron las ascendientes de las llamadas razas nórdicas, los antepasados de los pueblos escandinavos, germánicos y anglosajones. (80:4.5)
Hacia el año 5000 a. de J.C., las razas blancas en evolución dominaban toda Europa septentrional, incluyendo el norte de Alemania, el norte de Francia y las Islas Británicas. (80:5.8)

Geshur | | | PLACE | OK
Talmai era rey de Geshur, y David casó con un hija suya (97:9.10)

gesto; gestos | | | | OK
Como los gestos eran más antiguos que el habla, eran más sagrados y mágicos, y se creía que la mímica poseía un fuerte poder mágico. (88:6.4) (92:2.2)

Getsemaní | | | PLACE | OK
Jesús y los apóstoles pasaron todo el mes de junio de 27 en Jerusalén y vivieron la mayor parte del tiempo en las tiendas que montaron en un parque o jardín sombreado conocido en aquella época con el nombre de Getsemaní. Este parque estaba situado en la ladera occidental del Monte de los Olivos, no lejos del arroyo Cedrón. (142:8.4)
Jesús y los doce volvieron a acampar en Getsemaní en la Pascua de 28 (147:2.2) (147:5.6)
En su última estancia en Jerusalén Jesús y los apóstoles montaron sus tiendas de campaña en una hondonada de la ladera que dominaba el parque de acampamiento público de Getsemaní, en un pequeño terreno que pertenecía a Simón de Betania. (173:5.5) (174:0.3) (174:4.4) (174:5.1) (175:4.1) (176:0.1-2) (177:1.5) (178:3.1) (182:0.1) (182:2.10) (183:4.8) (186:3.1) (187:0.1) (190:4.1)
Jesús estuvo a solas orando en Getsemaní antes de su arresto (182:3)
había una prensa de aceitunas cerca de la entrada a Getsemaní (183:0.3)
el palacio de Anás estaba en el monte Olivete, no lejos del jardín de Getsemaní (184:0.3)
Cerca de Getsemaní, un poco más arriba de monte Olivete, es donde Jesús dirigió sus últimas palabras de despedida a los apóstoles en su última aparición, y partió (193:5.1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Getsemaní

fantasmas; superfantasmas | (87) | | | OK
El culto a los fantasmas se desarrolló como una compensación a los riesgos de la mala suerte; sus prácticas religiosas primitivas fueron el resultado de la preocupación por la mala suerte y del miedo desmesurado a los muertos. (87:0.1)
Muchos pueblos primitivos asociaban a los fantasmas con el mar, y por eso se imponían grandes restricciones a los baños de las vírgenes; las chicas jóvenes tenían mucho más miedo de bañarse en el mar con la marea alta que mantener relaciones sexuales. (84:1.4)
El hombre heredó un entorno natural, adquirió un entorno social e imaginó un entorno fantasmal. El Estado es la reacción del hombre hacia su entorno natural, el hogar, hacia su entorno social, y la iglesia, hacia su entorno ilusorio de fantasmas. (86:6)
La idea más primitiva del alma humana, el fantasma, tuvo su origen en el sistema de ideas relacionado con el sueño y la respiración. (86:4.3)
Moisés trató insistentemente de desarraigar de su pueblo los vestigios del culto a los fantasmas, llegando incluso a establecer la pena de muerte para los que lo practicaran. (92:5.11)
miedo a los fantasmas
	El terror a los fantasmas reveló una nueva y asombrosa forma de miedo, un terror espantoso y poderoso que contribuyó a fustigar a las clases sociales relajadas de los primeros tiempos para convertirlas en los grupos primitivos más completamente disciplinados y mejor controlados de los tiempos antiguos. (68:3.3)
	Los deseos primitivos produjeron la sociedad original, pero el miedo a los fantasmas la mantuvo unida y confirió a su existencia un aspecto extrahumano. (68:2.4,6) (68:3.1,4) (68:4.3)
	El miedo a los fantasmas condujo al hombre primitivo a imaginar lo sobrenatural, y estableció así unas bases sólidas para las poderosas influencias sociales de la ética y la religión, que a su vez preservaron intactas, de generación en generación, las costumbres y tradiciones de la sociedad. El miedo a los fantasmas fue la fuente de todas las religiones del mundo; muchas tribus se aferraron durante miles de años a la vieja creencia en una sola clase de fantasmas. (68:4.3) (87:1) (87:4.1)
	preparó la mente de los hombres, a través del miedo supersticioso a lo irreal y a lo sobrenatural, para el descubrimiento posterior del «temor al Señor, que es el comienzo de la sabiduría». (68:3.3)
	produjo temor a estar solo (84:7.17)
	El salvaje vivía con el miedo a los fantasmas de sus semejantes, y pasaba su tiempo libre haciendo planes para la protección de su propio fantasma después de la muerte. (87:3.3)
	se trataba de una superstición sin sentido (68:3.3)
naturaleza y actividades de los fantasmas
	Muy pronto se creyó que los fantasmas administraban la justicia por medio de los curanderos y los sacerdotes; estos grupos se constituyeron así en los primeros detectives y agentes de la ley. (70:10.5)
	Antiguamente se pensaba que el deseo más grande de un fantasma consistía en ser «conjurado» rápidamente a fin de poder dirigirse tranquilamente hacia el reino de los muertos. Cualquier error se creía que desagradaba al fantasma, y se suponía que un fantasma enojado era una fuente de calamidades, desgracias e infelicidad. (87:2.2)
	La hipótesis más primitiva que se ofreció para explicar la enfermedad y la muerte fue que los espíritus causaban las enfermedades atrayendo el alma fuera del cuerpo; si ésta no regresaba, se producía la muerte. (90:3.4)
	Aunque los salvajes atribuían a los fantasmas unos poderes sobrenaturales, apenas imaginaban que tuvieran una inteligencia sobrenatural. (87:1.2-5)
	El hombre primitivo consideraba que los espíritus y los fantasmas tenían unos derechos casi ilimitados, pero ningún deber; se pensaba que los espíritus estimaban que el hombre tenía numerosos deberes, pero ningún derecho. (87:5.1)
	Los fantasmas querían esposas y criados; un salvaje acaudalado esperaba que al menos una esposa esclava sería enterrada viva con él cuando muriera. (87:2.7)
	Esta creencia en la existencia de espíritus incorpóreos o fantasmas parecía explicar la presencia de lo insólito, lo extraordinario, lo infrecuente y lo inexplicable. (86:4.4)
	Se suponía que a los fantasmas les molestaba y asustaba el ruido, que los gritos, las campanas y los tambores los alejaban de los vivos; estos métodos antiguos están todavía de moda en los «velatorios» de los muertos. (87:6.11)
	Más tarde aún, la imaginación del hombre concibió el concepto de agentes sobrenaturales buenos y malos; algunos fantasmas no evolucionaban nunca hasta el nivel de los espíritus buenos. Cuando la doctrina de los espíritus buenos y malos maduró finalmente, se convirtió en la creencia religiosa más difundida y persistente de todas. La filosofía primitiva del hombre sólo podía conciliar la invariabilidad de los espíritus con las vicisitudes de la fortuna temporal admitiendo la existencia de dos tipos de espíritus, uno bueno y otro malo. (87:4)
	La humanidad creía en general que los fantasmas imponían un tributo continuo de servicio como precio a pagar por no interferir en los asuntos humanos, y la más pequeña desgracia se atribuía a las actividades de los fantasmas. (87:5.1)
	Se suponía que los fantasmas preferían residir en un objeto que les había pertenecido cuando vivían en la carne. (88:2.1)
	Al principio, la única cosa que estableció y cristalizó las costumbres fue la creencia de que los difuntos deseaban conservar celosamente la manera de vivir y de morir que habían tenido; por consiguiente, enviarían un castigo terrible a los mortales vivos que se atrevieran a tratar con un desprecio negligente las reglas de vida que ellos habían respetado cuando vivían en la carne. (68:4.3)
	Se pensaba que el ayuno y otras formas de abnegación agradaban a los fantasmas, que disfrutaban con la aflicción de los vivos durante el período de transición en que rondaban por los alrededores antes de su partida real hacia el reino de los muertos. (87:2.4) (89:0.2)
influencia en la religión
	En la religión, el programa negativo del apaciguamiento de los fantasmas precedió de lejos al programa positivo de la coacción y la súplica a los espíritus. (87:2.1)
	Ninguna de las religiones primitivas tuvo mucho que ver con el reconocimiento de la Deidad ni con la veneración de lo sobrehumano; sus ritos eran principalmente negativos, destinados a evitar, expulsar o coaccionar a los fantasmas. (87:0.1)
	El salvaje se imaginó finalmente a sí mismo como un ser doble —cuerpo y aliento. El aliento menos el cuerpo equivalía a un espíritu, a un fantasma. (86:4.4)
	los chamanes expulsaban a gritos a los fantasmas responsables de las enfermedades (90:4.3)
	Todas las tribus primitivas, salvo aquellas que apenas se encontraban por encima de los animales, han desarrollado algún concepto del alma. (86:5)
	Jesús explicó además a sus apóstoles que los espíritus de los seres humanos fallecidos no regresan a su mundo de origen para comunicarse con sus semejantes vivos. (112:3.7) (146:7.2) (150:3.5)
	Los primeros esfuerzos defensivos del hombre estuvieron dirigidos contra los fantasmas. A medida que pasaron los siglos, los vivos empezaron a inventar métodos para oponer resistencia a los muertos. Se desarrollaron muchas técnicas para asustar y alejar a los fantasmas (87:1.2,5) (87:6.3-10)
	De época en época y de generación en generación, las razas han intentado mejorar, unas tras otras, esta doctrina de los superfantasmas, pero ninguna generación se ha atrevido todavía a rechazarla por completo. (87:5.8)
	la superstición de los fantasmas en el sueñoes todavía hoy persiste (68:3.3)
	Los dioses fantasmas, que tienen un supuesto origen humano, deben distinguirse de los dioses de la naturaleza, pues la adoración de la naturaleza produjo un panteón —los espíritus de la naturaleza elevados a la posición de dioses. (85:6.4)

gigantismo | | | | OK
la estatura de los mortales tiende a disminuir desde el hombre rojo hasta la raza índiga, aunque en Urantia aparecieron linajes inesperados de gigantismo entre los pueblos verde y anaranjado. (51:4.2)

gibones | | | | OK
una ataque sorpresa de gibones mató a los padres de Andón y Fonta, los padres de la humanidad (62:5.10-11)
Los lémures primitivos implicados en la ascendencia de la especie humana no estaban directamente emparentados con las tribus preexistentes de gibones y monos que vivían entonces en Eurasia y África del norte, y cuya progenie ha sobrevivido hasta la actualidad. (62:1.1)

Gibeón | | | PLACE | OK
Ciudad cananea atacada por Saúl (97:9.13)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Gabaón

gibeonitas | | | RACE | OK
El rey David entregó 7 descendientes de Saúl a los gibeonitas para que los ahorcara (97:9.13)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Gabaón

Estrecho de Gibraltar; istmo de Gibraltar | (61:3.8) | | PLACE | OK
Hacia la época de ciertos cambios climáticos en África, Inglaterra se separó del continente y Dinamarca surgió del mar, mientras que el istmo de Gibraltar, que protegía la cuenca occidental del Mediterráneo, se hundió a consecuencia de un terremoto, elevando rápidamente este lago interior hasta el nivel del Océano Atlántico. (80:2.4)
Durante los primeros tiempos de la raza violeta, la depresión mediterránea estaba protegida por el istmo de Gibraltar y el puente terrestre de Sicilia. (80:1.1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Estrecho_de_Gibraltar

Gedeón | | | PERSON | OK
Los madianitas invadieron el valle del Jordán en los días de Gedeón (124:6.6)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Gedeón

regalos; regalo; ofrendas; buenas cosas; don | | | | OK
La dedicación afectuosa de la voluntad humana a hacer la voluntad del Padre es el regalo más selecto que el hombre puede hacerle a Dios; de hecho, una consagración así de la voluntad de la criatura constituye el único obsequio posible de verdadero valor que el hombre puede hacerle al Padre Paradisiaco. Jesús le entregó a Dios, como hombre del reino, la más grande de todas las ofrendas: la consagración y la dedicación de su propia voluntad al servicio majestuoso de hacer la voluntad divina. (1:1.2) (56:8.3) (196:0.10)
«Todo don bueno y todo don perfecto proceden del Padre de las luces». (2:6.3)
Si nuestros padres terrenales, que tienen tendencia al mal, saben amar a sus hijos y concederles buenas cosas, cuánto más debe saber el buen Padre celestial amar sabiamente a sus hijos terrenales y otorgarles las bendiciones que les convienen». (131:10.3) (144:2.4) (146:2.6-10)
La acumulación de las riquezas se convirtió pronto en el símbolo de la distinción social. Incluso los pueblos modernos se deleitan distribuyendo pródigamente los regalos de Navidad, mientras que los hombres ricos hacen donaciones a las grandes instituciones filantrópicas y educativas. (69:5.13)
 La salvación es un don de Dios, y la rectitud es el fruto natural de la vida nacida del espíritu, la vida de filiación en el reino. Jesús dijo: «Ya veis que el Padre concede la salvación a los hijos de los hombres, y esta salvación es un don gratuito para todos los que tienen la fe necesaria para recibir la filiación en la familia divina. (150:5.3,5) (167:5.1) (170:2.21) (193:1.2) (193:2.2)

Gilboa | (144) | | PLACE | OK
Los filisteos derrotaron a Saúl en el monte Gilboa. El rey Saúl se quitó la vida allí. (97:9.6) (97:9.13) (124:6.3) (134:9.5)
María y José acamparon en las laderas del monte Gilboa en su viaje a Belén para empadronarse (122:7.5)
Este monte era visible desde la colina cercana a la casa de Jesús en Nazaret (123:5.13)
Jesús pasó por allí con sus padres cuando le llevaron por primera vez a Jerusalén (124:6.1) (124:6.4)
entre los meses de septiembre y octubre de 27 Jesús y los apóstoles establecieron su campamento en el monte Gilboa (144:1)
en octubre de 27 los apóstoles de Jesús celebraron una conferencia con los apóstoles de Juan en el monte Gilboa (144:6)
Mateo y Felipe fueron expulsados de una aldea samaritana en las laderas del monte Gilboa en su camino a la fiesta de los Tabernáculos en el año 29 (162:0.1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Gilboa

Galaad | | | PLACE | OK
Una de las poblaciones recorridas en la misisón de Perea, desde enero de 30 hasta el final de la vida de Jesús (165:0.1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Galaad

galaaditas; Gilead | | | RACE | OK
los galaaditas fueron una tribu bíblica de renombre (128:1.14)
La pretenciosa historia de los hebreos empieza con Saúl cuando reunió a los clanes del norte para resistir un ataque de los ammonitas contra los miembros de una tribu hermana —los galaaditas— al este del Jordán. Con un ejército de poco más de tres mil hombres derrotó al enemigo, y esta hazaña fue la que condujo a las tribus de las colinas a hacerlo rey. (97:9.3)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Galaad

jirafas | (61:4.4) | | | OK

cinturón | | | | OK
Jesús usaba cinturón (187:2.8)
Judas se ahorcó con su cinturón (186:1.7)

Giscala | | | PLACE | OK
Lugar cercano al mar de Galilea
Los apóstoles predicaron allí en su primera gira de predicación por el lago entre junio y julio de 26 (138:9.3)
Es una de las poblaciones visitadas durante la primera gira de predicación por Galilea entre enero y marzo de 28 (146:0.1) (146:4.6)
Jesús y los apóstoles pasaron cerca en su regreso de Fenicia (156:6.3)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Gush_Halav

glaciares | | edades de hielo | | OK
los primeros glaciares regionales aparecieron en el Pérmico, especialmente en el hemisferio sur (59:6.6)
existen fuertes discrepancias en el cálculo del número de los glaciares entre El Libro de Urantia y la ciencia actual. La época del tercer glaciar según el libro se corresponde con el primero según el cálculo de los geólogos (64:1.4)
Hace 750.000 años el glaciar siberiano estaba realizando su máximo avance hacia el sur, obligando al hombre primitivo a retroceder en la misma dirección hacia su tierra de origen. (64:4.5)
la elevación de la tierra produce los glaciares (57:8.22) (61:2.3) (61:5.1-2)
Ninguna otra actividad terrestre excepto los glaciares deja unas pruebas tan características sobre la topografía. (61:7.1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Glaciar

glándulas endocrinas; glándulas | | hormonas | | OK
Existen tres tipos de humanos planetarios en los planetas habitados con una, dos y tres glándulas de tipo parecido al pituitario (49:5.19-20)
En cualquier momento existe la posibilidad de que ocurran, en la corriente sanguínea de cualquier ser humano, más de 15 millones de reacciones químicas entre la producción hormonal de una docena de glándulas endocrinas. (65:6.6)
la química de esas glándulas parecidas a los cuerpos pituitarios influye en la imaginación y la receptividad espiritual (49:5.19)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Gl%C3%A1ndulas_endocrinas

Glantonia | | | PLACE | OK
Glantonia es una sistema local de Norlatiadek inmediatamente vecino a Satania (41:2.1)

gloria | | | | OK
El segundo Isaías proclamó que el hombre estaba estrechamente relacionado con Dios, diciendo: «Todos aquellos que son llamados por mi nombre, los he creado para mi gloria, y ellos proclamarán mi alabanza. Yo, soy yo el que borra sus trasgresiones por mi propia satisfacción, y no me acordaré de sus pecados». (97:7.10)
Jesús no buscó su propia gloria sino la gloria de Dios (162:7.4-5)
Algunos tienen la tentación de amar más la gloria de los hombres que la gloria de Dios. (174:5.3)
Dijo Jesús: «Si algún hombre desea realmente hacer la voluntad de mi Padre, sabrá con certeza si mi enseñanza viene de Dios o si hablo por mi mismo. El que habla por sí mismo busca su propia gloria, pero cuando proclamo las palabras del Padre, busco así la gloria de aquél que me ha enviado. En vuestra vida diaria, no busquéis vuestra propia glorificación, sino la gloria de Dios.». (162:2.1) (175:1.10)

mosquitos | | | | OK
Una vez dijo Jesús: «Mi gente se toma demasiado en serio a sí misma; son casi incapaces de apreciar el humor. La religión aburrida de los fariseos nunca podría haberse originado en un pueblo con sentido del humor. También les falta coherencia; filtran los mosquitos y se tragan los camellos». (156:2.8) (185:0.4)
Y también: «¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, y todos los demás hipócritas, que os aseguráis de pagar el diezmo de la menta, el anís y el comino, y al mismo tiempo descuidáis los asuntos más importantes de la ley —la fe, la misericordia y el juicio! Dentro de lo razonable, deberíais hacer lo primero sin dejar de hacer lo segundo. Sois realmente unos guías ciegos y unos educadores estúpidos; filtráis los mosquitos y os tragáis los camellos». (175:1.17)

metas; meta | | ambiciones; consagración de elección; destino; progreso; autorrealización; voluntad | | OK
alcanzando objetivos
	Aunque la conquista de cada meta ascendente es un logro objetivo, en un sentido más amplio estas metas no son más que hitos en el largo sendero ascendente hacia el Paraíso. Pero por muy relativos que sean estos éxitos, a ninguna criatura evolutiva se le niega nunca la satisfacción completa, aunque transitoria, de haber alcanzado una meta. (39:4.7) (44:8.3-5) (118:0.10,12)
	se nos proporciona ayuda abundante para lograr las metas (4:3.5)
	aquello que empezamos en el tiempo, lo terminaremos ciertamente en la eternidad —si vale la pena terminarlo. (111:3.7)
	el estado ideal humano es aquél en el que la filosofía, la religión y la ciencia están soldadas en una unidad significativa gracias a la acción conjunta de la sabiduría, la fe y la experiencia. (98:2.12)
	Si nos sometemos a las directrices de las fuerzas espirituales que están en nosotros y alrededor de nosotros, no podremos dejar de alcanzar el alto destino que un Dios amoroso ha establecido como meta universal para sus criaturas ascendentes de los mundos evolutivos del espacio. (5:1.12)
	El verdadero destino del hombre consiste en crear metas nuevas y espirituales, y luego en responder a los atractivos cósmicos de esas metas celestiales que tienen un valor no material. (12:9.1)
	Los mortales de Urantia difícilmente pueden esperar ser perfectos en el sentido infinito, pero a los seres humanos les es enteramente posible, poniéndose en camino como lo hacen en este planeta, alcanzar la meta celestial y divina que el Dios infinito ha fijado para el hombre mortal; y cuando alcancen este destino serán tan completos en su esfera de perfección divina, en todo aquello que se refiere a la autorrealización y a la consecución mental, como Dios mismo lo es en su esfera de infinidad y de eternidad. (1:0.5)
	Las metas, aquello que una imaginación humana iluminada y reflexiva, instruida y guiada por el espíritu, desea ser y hacer desinteresadamente y de todo corazón, se vuelve sensiblemente creativo según el grado en que el mortal esté consagrado a hacer divinamente la voluntad del Padre. (132:7.9)
	la felicidad suprema está unida a la persecución inteligente y entusiasta de unas metas nobles, y que estos logros constituyen un verdadero progreso en la autorrealización cósmica. (94:8.17)
	el propósito de la vida debe ser celosamente protegido contra la tentación de buscar los logros fáciles y transitorios; asimismo, debe ser fomentado de tal manera que se vuelva inmune a las amenazas desastrosas del fanatismo. (160:3.5)
	La religión paga cualquier precio que sea necesario para conseguir la meta suprema, la recompensa eterna. (100:3.1)
	en Havona, los peregrinos ascendentes descubren el significado que tiene el verdadero estudio y el auténtico esfuerzo mental cuando empiezan a discernir la naturaleza del esfuerzo espiritual aún más agotador y mucho más arduo que necesitarán hacer para satisfacer las exigencias de la elevada meta que tienen que alcanzar en los mundos de este circuito. (26:7.1)
	«Con Dios todas las cosas son posibles; el Creador eterno es la causa de las causas». (2:1.2) (3:2.2) (26:5.3) (107:4.7) (131:10.2) (163:3.2) (182:3.2)
	el trabajo es importante, el yo no lo es (48:6.37)
el valor de las metas
	Dios Padre no se relaciona con el hombre, su hijo, sobre la base de sus virtudes o de sus méritos reales, sino sobre el reconocimiento de los móviles del hijo —el propósito y la intención de la criatura. (103:4.5)
	Sin una meta que merezca la pena, la vida carece de objetivo y de provecho, lo que ocasiona mucha infelicidad. (140:4.9)
	Aunque la conquista de cada meta ascendente es un logro objetivo, en un sentido más amplio estas metas no son más que hitos en el largo sendero ascendente hacia el Paraíso. (39:4.7)
	Las almas divinamente regadas son casi independientes del entorno material en lo que se refiere a las alegrías de la vida y a las satisfacciones de la existencia terrenal. Están iluminadas y refrescadas espiritualmente, fortalecidas y dotadas moralmente. (34:6.8)
	Las únicas metas por las que vale la pena luchar son divinas, espirituales y eternas. (100:2.6) (170:2.6)
	un animal es capaz de examinar las diferentes maneras de alcanzar una meta y de elegir un camino de acceso basado en la experiencia acumulada. Pero una personalidad puede examinar también la meta misma y juzgar su validez, su valor. (16:7.2-4)
	Son las metas, en lugar de los credos, las que deberían unir a las personas religiosas. (99:5.7)
	Nuestro destino espiritual sólo está condicionado por nuestros anhelos e intenciones espirituales. (156:5.9)
metas supremas
	Esta es una lista de las metas supremas que están ante los seres humanos:
	* el logro de la perfección | perfección
	* alcanzar Ascendington, la esfera de estado suprema (13:0.6)
	* alcanzar el nivel del Ser Supremo, y luego de Dios Último (0:7.10) (0:9.1)
	* La gran meta de la existencia humana consiste en sintonizarse con la divinidad del Ajustador interior; el gran logro de la vida mortal consiste en alcanzar una verdadera consagración comprensiva a los objetivos eternos del espíritu divino que espera y trabaja dentro de vuestra mente. (110:3.4)
	* convertirse en un finalitario (14:6.39)
	* la consecución social de la fraternidad de los hombres y la situación personal de ser consciente de Dios (71:4.15) (143:1.4)
	* la consagración a la voluntad del Padre y la lealtad al Hijo Creador (20:1.14)
	* la movilización siempre ascendente y la unificación perfecta de la realidad en asociación con la realidad del Paraíso (0:7.10)
	* la exploración por experiencia de la infinidad del Padre Universal (14:6.40)
	* librar la batalla del triunfo de la realidad sobre las sombras parciales de la existencia (101:10.9)
	* encontrar a Dios y llegar a ser como él (1:0.3) (132:3.7)
	* encontrar a Dios en el Paraíso (5:1.2,12) (11:9.8) (14:2.8) (48:8.1)
	* la meta de todos los tiempos: Dios, el descanso, y luego una eternidad de servicio perfeccionado (24:6.1)
	* el logro final de la perfección de la fe y del servicio, esa experiencia en la que estaremos «llenos de toda la plenitud de Dios» (34:6.10)
	* El servicio —más servicio, servicio creciente, servicio difícil, servicio aventurero, y al final el servicio divino y perfecto— es la meta del tiempo y el destino del espacio. (28:6.17)
	* La meta de la existencia de todas las personalidades es el espíritu; las manifestaciones materiales son relativas, y la mente cósmica sirve de mediadora entre estos opuestos universales. (12:8.13) (16:4.6)
	* la trinitización, para algunos (13:1.13)
	* La búsqueda eterna es con vistas a la unificación, a la coherencia divina. (2:7.7)
	* La sabiduría es la meta de una existencia puramente mental y moral. (36:5.12)
	En un mundo que cambia continuamente, en medio de un orden social en evolución, es imposible mantener unas metas de destino establecidas y asentadas. Sólo pueden experimentar la estabilidad de la personalidad aquellos que han descubierto y abrazado al Dios viviente como meta eterna de consecución infinita. Para transferir así la meta individual del tiempo a la eternidad, de la Tierra al Paraíso, de lo humano a lo divino, es necesario que el hombre se regenere, se convierta, nazca de nuevo, que se vuelva el hijo re-creado del espíritu divino, que logre su entrada en la fraternidad del reino de los cielos. (160:1.14)

cabras; cabra | | | | OK
Las cabras fueron domesticadas hacia el 5000 a.C. por campesinos de Mesopotamia, el Turquestán y China (81:2.12)
El primer medio de cambio fue un pescado o una cabra. (69:4.5)
Los sirios nodito-andonitas de cabeza ancha introdujeron muy pronto la alfarería y la agricultura en sus colonias del delta del Nilo, el cual se elevaba lentamente. Importaron también ovejas, cabras, ganado y otros animales domésticos (80:1.2)

Gobi | | | PLACE | OK
El Gobi era una extensa pradera de pastizales en los días de los anditas (79:1.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Desierto_de_Gobi

Dios | (1) (2) (3) (4) (5) | Deidad; YO SOY; El Infinito; La Trinidad del Paraíso; Padre Universal | PERSON | OK
Dios no está personalmente presente ni en la naturaleza ni en ninguna de las fuerzas de la naturaleza (4:2.5) (131:1.5)
la creación de la energía y la vida es prerrogativa de Dios; ambos fluyen hacia toda la creación (42:1.5)
todos los hombres son hijos de Dios (2:5.4) (40:6) (99:5.5)
Los Hijos Creadores son Dios en sus universos locales (33:1.4) | Miguel de Nebadon:descripción
sólo está perceptiblemente presente en el Paraíso y en Havona (3:1.6)
está literalmente presente en el Paraíso (11:1)
las cualidades divinas están perfectamente unificadas en Dios (44:7.4)
Dios, como superpersona, existencia; como persona, crea; como prepersona, se fragmenta en los Ajustadores (30:1.99)
El Libro de Urantia ofrece un documento, el 97, sobre la evolución del concepto de Dios (97) (5:4.9-13) (5:5.12) (142:3)
en la relación de Dios con los universos locales parece que se retira de la actividad en favor de sus seres creados y Creadores, pero también hay por parte de Dios una participación real, literal y personal (32:4)
Dios no sólo funciona en capacidades paternales, sino también en capacidades que no son del Padre como las relaciones del Dios de la fuerza, la energía, el poder, la causalidad, la reacción, la potencialidad, la actualidad, la gravedad, la tensión, el arquetipo, el principio y la unidad (104:2.6)
Los fragmentos de Dios son los Ajustadores del pensamiento | Ajustadores del pensamiento
el término «Dios»
	siempre denota personalidad (0:2)
	para la persona religiosa significa el acercamiento a la realidad suprema (100:3.2)
	La idea del padre es el concepto humano más elevado de Dios (2:0.1) (2:5.9) (196:3.35)
	La palabra Dios no se puede definir y representa el concepto infinito del Padre, pero como la palabra Padre se puede definir parcialmente, puede ser empleada para representar el concepto humano del Padre divino (0:2.9) (1:7.1) (169:4.7)
	Dios está destinado a ser comprendido como la realidad de los valores, la sustancia de los significados y la vida de la verdad (5:4.2)
	las definiciones teológicas sobre Dios deben cambiar con cada época (5:5.12)
Otras denominaciones para Dios | Deidad:también conocida como; Padre Universal:también conocido como
	* Adonai (96:1.9)
	* Alá (95:7.6)
	* Anciano de los Días (96:1.9)
	* Dador de aliento (45:4.3) (63:6.1)
	* Divina Presencia (48:6.11)
	* «Padre» es el nombre más apropiado (4:4.5)
	* Dios de los Dioses (45:4.10) (64:6.26)
	* Dioses (27:7.7)
	* Gran Luz (45:4.4)
	* Gran Espíritu (45:4.5) (64:6.7)
	* Gran Educador (45:4.7)
	* Infinito (48:7.12)
	* Jah (96:1.9)
	* Jehová (94:12.1) (96:1.10)
	* Júpiter (96:1.14)
	* Kyrios (96:1.9)
	* Señor Dios de Israel (45:4.14) (74:8.7) (142:3.5)
	* Personas Luminosas (24:7.2)
	* Creadores (48:4.15)
	* Altísimo (4:1.4) (96:1.9)
	* Única Fuente de la Vida (45:4.9)
	* Verdad Única (45:4.8) (64:6.15) (79:6.10) (79:8.4) (94:5.3)
	* Poderes del Paraíso (27:7.6)
	* Shang-ti (79:8.7) (94:5.3)
	* Jefe Supremo (45:4.6) (64:6.23)
	* Directores Supremos (48:4.7)
	* Gobernantes Supremos (46:8.4) (50:1.2) (53:2.4) (54:1.9) (54:3.1) (54:4.5) (65:8.2)
	* Desconocido (64:6.26)
	* Dador de valor (16:8.14)
la conciencia de Dios (0:2.2) (5:2) (8:5) | comunión espiritual
	la conciencia de Dios se descubre mejor en comunión con el Ajustador (5:2.3)
	para Amenemope era el factor determinante en toda conducta (95:4.2)
	La experiencia de la conciencia de Dios sigue siendo la misma de generación en generación (5:5.12)
	La conciencia de Dios debe consistir en la conciencia mental — la comprensión de la idea de Dios, la conciencia del alma — la comprensión del ideal de Dios, y la conciencia del espíritu — la comprensión de la realidad espiritual de Dios. La unificación de estas comprensiones otorga una comprensión de la personalidad de Dios (5:5.11)
	La conciencia de Dios es indispensable para el verdadero progreso (94:6.12) (100:3.6)
	es el resultado inevitable de la consagración a la voluntad del Padre (5:1.6)
	La conciencia de Dios equivale a la integración del yo en el universo y en sus niveles más elevados de realidad espiritual (196:3.35)
	El secreto de la incomparable vida religiosa de Jesús fue la conciencia de la presencia de Dios (196:0.10)
	El misticismo, como técnica para cultivar la conciencia de la presencia de Dios, es digna de elogio, pero si conduce al aislamiento social y al fanatismo religioso, es casi censurable (91:7.1)
	Ningún idioma humano posee una palabra que se pueda emplear para designar esa «sensación», «sentimiento», «intuición» o «experiencia» que hemos elegido llamar la conciencia de Dios (103:1.6)
	la conciencia de Dios es el último logro de la mente humana (71:7.13)
	podemos alcanzar la perfección de la conciencia de Dios (1:0.5)
	la presencia de Dios
		la presencia de Dios se discierne más cuando se fraterniza con el Ajustador, y una muestra de esta armonización son los frutos del espíritu y el deseo de hacer la voluntad del Padre (5:2.4-6) (71:4.15)
		el grado de la presencia de Dios en una parte del universo está determinado por la lealtad masiva a Dios (3:1.10-11) (13:4.3-5)
		La presencia mental de la Deidad está determinada por la profundidad de la experiencia intelectual individual y por el nivel evolutivo de la personalidad, por la capacidad espiritual de receptividad y por el grado de consagración a hacer la voluntad divina (5:2.1)
		los Espíritus Maestros actúan de modo que la presencia espiritual de las Deidades es diferencial (13:4.3)
		El factor que determina el diferencial de la presencia espiritual existe en nuestro propio corazón y en nuestra propia mente. El espíritu de la divinidad se vuelve así humildemente obediente a nuestras elecciones (13:4.5)
		La conciencia social no es inalienable como la conciencia de Dios (16:9.4)
		No es tan importante conocer el hecho de Dios, como desarrollar cada vez más la habilidad de sentir la presencia de Dios (155:6.12)
		vivir como en presencia de Dios favorece el crecimiento espiritual (100:1.8)
		el hombre rara vez es consciente de la presencia de Dios (5:2.4,5)
		la conciencia de Dios es más real que la conciencia de que existe el prójimo (16:9.4)
		La conciencia de Dios reside en el espíritu interior (196:3.23,25)
		Un día veremos a Dios cara a cara (5:1.9)
encontrar a Dios | fe; crecimiento espiritual
	para acercarse al conocimiento de Dios, el hombre debe consagrar todos sus dones (1:6.5)
	la incapaz del hombre para el acercamiento a Dios se debe a nuestra finitud, no a una actitud distante del Padre (5:1)
	la carrera por comprender a Dios comienza reconociendo la divinidad del Hijo Creador (0:8.9)
	se puede creer en Dios debido a la experiencia humana o la revelación de la verdad (101:2.6)
	durante mucho tiempo, para una criatura que asciende sólo es posible localizar al Padre por medio de la fe (32:3.6) (101:8.1) (102:6.5) | fe
	todos seremos llevados hacia el Padre por el impulso de rebote de los Ajustadores del Pensamiento (56:4.1)
	al reconocer la verdad, la belleza y la bondad, el hombre debe desarrollar el reconocimiento de un Dios de amor y luego progresar hasta la comprensión del Supremo (56:6.3)
	no se puede encontrar a Dios a través de la ciencia (1:2.7) (42:1.3) (133:6.7)
	elegir la voluntad del Padre es el descubrimiento espiritual del Padre (111:5.6)
	si deseamos de verdad encontrar a Dios, debe nacer en nuestra mente la conciencia del Supremo (117:6.2)
	el deseo de encontrar a Dios es evidencia de haberlo encontrado (130:8.2) (131:10.4) (195:6.16)
	debemos discernir a Dios a través de su creación y de las revelaciones de sus Hijos (1:5.3)
	el hombre consigue la unión divina mediante una comunión espiritual progresiva y recíproca, de conformidad con la voluntad divina (1:7.2)
	el fracaso en la aventura de la Deidad permanece en los universos; el segundo intento siempre tiene éxito (25:8.9) (26:8.3-5)
	la fe revela a Dios en el alma (101:2.10)
	son pocos los que han logrado encontrar a Dios en el Paraíso (11:1.3)
	se puede encontrar a Dios por sumisión al espíritu | sumisión
	no se puede revelar a Dios a quien no lo busca, es preciso que tenga hambre de la verdad como resultado de las experiencias de la vida o contacto con aquellos que conocen a Dios (132:7.2)
	Dios como Padre tiene prioridad sobre todas las fases de la Deidad (4:4.5-6) (54:6.2) (196:3.35)
	Dios no puede ser plural para la personalidad, para quien adora a Dios, Dios es uno (56:4.4-5)
	Dios es siempre una realidad de la experiencia personal (102:4.3)
	Dios está siempre accesible; no está escondido (1:3.3) (1:5.3) (3:0.2) (5:1.8) (131:1.5) (131:2.4)
	La presencia divina que puede disfrutar cualquiera en un momento dado sólo está limitada por la capacidad de esa criatura para recibir y discernir las realidades espirituales (1:4.5-6) (32:4.7)
	la búsqueda sublime de Dios es la aventura suprema, la mayor experiencia en la existencia humana (1:0.6) (117:6.9)
	el que ha visto a un Hijo Creador ha visto a Dios (0:8.9) (32:3.6) (107:0.4)
	el que ha visto a Jesús ha visto a Dios (157:6.13) (180:3.9) (182:1.9)
	Es por eso que el día que Juan Marcos pasó a solas con Jesús se denomina «el día que un joven pasó con Dios» (177:1.3)
	cuando un ser humano encuentra a Dios se ver impulsado a buscar un servicio amoroso con sus semejantes menos iluminados (102:3.4)
	el infinito de Dios lo aparta de la comunicación directa con los seres finitos (2:1.6)
	acercarse a Dios es la comprensión de la realidad, es la identidad con la realidad, la autorrealización (196:3.3)
	el descubrimiento del Padre Universal es el quinto jubileo del mortal, el quinto acontecimiento más destacado de la vida de un mortal (27:7.8)
	cuando se encuentra a Dios se experimenta una unificación con la divinidad por medio de la mente cósmica (56:3.6)
	una forma de aprender a amar a Dios es primero aprendiendo a amar a los hermanos (155:3.4)
	el hombre busca un amigo que resulta que ya vive dentro de su corazón (3:1.4)
	El acercamiento más cercano del hombre a Dios es a través del amor (3:4.7)
	puede lograrse buscando ayuda sobrehumana para resolver conflictos (76:2.8) (103:2.4)
	el laberinto de la superstición, la tradición y ls tendencias materialistas se interponen en el camino para encontrarse con Dios (102:7.6)
	nadie va a Dios excepto a través de Miguel (0:8.1-9) (180:3.7)
	cuando un alma desalentada busca sinceramente a Dios, no hay nada que pueda retenerla en el cautiverio de sus tinieblas, antes o después se liberará de las cadenas que la atenazan (130:1.2)
	son nuestras limitaciones inherentes las que determinan cuándo veremos a Dios (5:1.1-2)
	son nuestros pensamientos, y no nuestros sentimientos, los que nos llevan hacia Dios (101:1.3)
	la experiencia paterna y materna es indispensable para encontrar a Dios (45:6.4)
	los puros de corazón verán a Dios (131:1.6)
	buscar a Dios es buscar todo, es la experiencia más grande de la existencia humana (117:6.9)
	buscar a Dios nos hace semejantes a él (133:4.9)
	para alcanzar la presencia de Dios, se ha establecido en el universo un enfoque séptuple a la Deidad, que empieza con los Hijos Creadores, se eleva hasta los Ancianos de los Días, y finalmente logra al Padre Universal (0:8.1-9)
	El alma en evolución no se vuelve divina por lo que hace, sino por lo que se esfuerza en hacer (48:7.24)
	La Deidad es más que espíritu, pero el acercamiento espiritual a Dios es el único posible (102:4.4)
	los que buscan a Dios de todo corazón le encontrarán (131:2.9) (131:8.5) (132:7.1-2)
	Encontramos a Dios mediante las directrices de la perspicacia espiritual, mediante el amor de lo bello, la búsqueda de la verdad, la fidelidad al deber y la adoración de la bondad divina (1:3.3) (195:5.14)
	para encontrar a Dios el hombre no tiene necesidad de ir más allá de su propia experiencia interior, basta con la contemplación del alma de la realidad espiritual interior (5:0.1)
	conocemos a Dios porque confiamos en él (102:1.5)
	cada logro en el progreso evolutivo de un mundo o grupo de mundos viene acompañado de un crecimiento de la comprensión de Dios hasta las etapas de luz y vida que culminan en la comprensión del Supremo (56:7.1-2,5) (142:2.2-4) (142:3) (159:4)
La naturaleza de Dios (2) | belleza; bondad; justicia:justicia divina; misericordia; omnipotencia; omnisciencia; verdad
	todas las cosas consisten en Dios (0:3.11) (3:1.7) (3:5.4) (3:6) (9:0.4) (11:8.1) (16:9.14) (42:1.2,6) (56:1.5) (56:9.14) (104:4.46) (131:10.2,4)
	todas las cosas son posibles para Dios (2:1.2) (3:2.2) (26:5.3) (107:4.7) (131:10.2) (163:3.2) (182:3.2)
	todo amor verdadero es de Dios (117:6.10)
	Dios es inmutable (12:7.4-6) (19:6.8) (97:1.4-5)
	Dios exige un fidelidad total (102:6.1)
	él confiere realidad de existencia a todos los demás seres (4:4.7)
	El perdón divino es inevitable (131:2.11) (174:1)
	el Dios viviente es la luz divina cuyas interrupciones constituyen las sombras de la creación (102:6.2)
	Como fenómeno no espiritual Dios es energía, pero es difícil comprender su infinidad energética (3:2.3) (42:2.21)
	Dios no adquiere experiencia como la del hombre pero disfruta de expansiones de autorrealización (1:5.14-16)
	Dios da a sus hijos el espíritu y y unos dones y bendiciones apropiados (131:10.3) (144:2.4)
	Dios es supremamente grande y bueno (2:6) (28:6.21) | bondad:de Dios
	Es un misterio cómo Dios guía y dirige al hombre, pero sin imponerse (131:8.3)
	ha creado tensiones en las creaciones que rodean el Paraíso (117:4.14)
	en él vivimos, nos movemos y tenemos nuestro ser (1:1.2) (1:5.16) (2:1.11) (3:1.2,4) (12:7.12) (16:9.14) (111:5.2) (141:2.1) (174:3.2)
	Dios es infinito y está repleto y completo, e incluye infinitamente a todas las cosas excepto el mal y la experiencia de la criatura (108:0.2)
	Dios es espíritu e invisible para el hombre (1:3.1) (1:5.1-4)
	Dios es un Padre (4:4.5) (54:6.2) (56:4.4) (141:4.1) (196:3.35)
	Dios es amor (1:3.8) (2:5.1,10) (6:3) (8:4.2) (54:4.6) (56:10.20) (130:1.5) (134:4.1) (160:5.11)
	Dios es justo y recto, y su justicia no hace acepción de personas ni aceptación de regalos (2:3)
	sobre las leyes de Dios, conviene consultar la ley divina | ley:divina
	Dios ama a la humanidad y ayuda a los afligidos (12:7.8) (131:4.4) (131:5.3) (193:0.3)
	Dios es perpetuamente misericordioso (2:4) (12:7.1)
	Dios es la más ineludible de todas las presencias (102:7.10) (133:4.1)
	Dios y el hombre se necesitan el uno al otro para cumplir el destino divino del universo (195:10.3)
	Dios ni crea el mal ni permite el pecado y la rebelión (54:0.2)
	nunca es vengativo o está enojado (2:6.7)
	no hace acepción de personas (1:4.6) (2:3.1) (3:1.12) (12:7.1,8) (40:10.5,13) (64:6.27) (112:0.12) (117:6.22) (133:0.3) (137:8.6) (138:8.2) (140:3.16) (143:1.5) (148:6.2) (155:6.2) (156:2.4) (166:4.11) (175:2.1-3) (181:2.14) (192:2.2)
	nadie es bueno sino Dios (196:0.9) (196:2.2)
	nada nos separa de su amor (100:6.6)
	Dios es omnipotente | omnipotencia
	Dios es omnisciente | omnisciencia
	Dios es el único hecho autocausado en el universo (102:7.1-3)
	Aunque Dios es más que una personalidad elevada, en nuestra experiencia no puede ser menos que una persona (102:1.6) (102:7.3) (103:1.6)
	el concepto más elevado de Dios es como una personalidad primordial e infinita (2:0.1)
	Dios es infinito, es una realidad espiritual infinita (1:3.1) (1:5.1) (1:7.7) (2:1)
	Dios es primordial en relación con la realidad total, y es personal como Padre Universal (0:3.9-11)
	Sobre el propósito de Dios, véase el plan divino | plan divino
	Dios es la fuente, la naturaleza y el destino de todas las mentes (102:4.3)
	Dios es la fuente y destino de todo lo que es bueno, bello, y verdadero (130:2.7)
	Dios es espíritu (1:3.1,8) (6:1.2) (6:2.6) (9:2.1) (12:8.1) (134:4.2,7) (143:5.6) (160:5.11) (169:4.2, 6)
	Él es el ideal supremo de la lealtad religiosa (160:5.4-6)
	Dios es la verdad absoluta (102:6.6) (131:1.6) (131:4.6)
	Dios es unidad. La Deidad está universalmente coordinada (56:0.1) (56:1.4)
	Dios no permitirá que nadie prive a otro del libre albedrío (54:1.9) (54:3.1)
	Dios habita el momento presente, sin principio ni fin (2:2.1)
	nuestro deleite supremo debería estar en el carácter de Dios (146:2.9)
	Dios mira más allá del acto para descubrir el motivo (103:4.5) (140:6.4-5) (140:10.5) (166:1.4)
Dios y el hombre
	El hombre ha sido creado a imagen de Dios (1:3.1) (3:4.7) (6:5.7) (7:4.4) (10:3.1) (32:2.8) (74:7.20) (92:5.1) (117:3.5)
	todavía mostramos cierta disposición a negociar con Dios (87:6.17)
	Una persona sólo puede empezar a comprender la unidad de Dios mediante el enfoque de la personalidad (1:5.11)
	Suceden grandes cosas cuando el hombre se asocia con Dios (132:7.9)
	Dios no es solamente el que determina el destino; él es el destino eterno del hombre (5:4.3)
conceptos erróneos sobre Dios (1:2.2) (4:5) (12:7.6) (102:6.3) (188:4.8) (188:5.1,11) (196:3.24)
	las tribus antiguas cometieron muchas atrocidades ejecutadas en nombre de Dios (70:1.15)
	todo lo inusual era atribuido a la intervención personal de Dios (75:4.8)
	Dios no es un esclavo sujeto a hábitos (12:7.4,6)
	Era creencia que Dios tenía celos del hombre, pero la realidad es que Dios está celoso por el hombre, no del hombre (4:3.1)
	Dios no es un accidente cósmico (2:1.4)
	El error del panteísmo es considerar que puesto que Dios no tiene cuerpo, por consiguiente no es una persona, pero la realidad es que la personalidad no requiere de cuerpo (1:5.12)
	La creencia antigua establecía que Dios era alguien de una gran ira e intenso furor (142:2)
	Experimentar a Dios puede ser totalmente válido, pero la disertación sobre Dios es divergente y a veces falaz (103:8.2)
	Dios nunca es víctima de antagonismos de actitud (2:4.3)
	nada puede sustituir a Dios en la sociedad humana (195:8.6)
	la revelación de Dios siempre es parcial, relativa y progresiva (56:9.7) (142:2.2)
	los reveladores sólo pueden explicar a Dios gracias a la ayuda de los Ajustadores y el Espíritu de la Verdad (2:0.3)
	el alma concluye que el hombre no tiene derecho a no creer en Dios (101:1.7) (101:9.3)
	para entender a Dios uno debe explorar los hechos universales (102:6.6)
	Para la ciencia, Dios es una posibilidad; para la psicología, una cosa deseable; para la filosofía, una probabilidad; para la religión, una certeza (102:6.8)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Dios

Dios de Acción | | Espíritu Infinito | PERSON | OK

Dios Absoluto; Absoluto | (0:10.1-2) | | PERSON | OK
Dios Absoluto es el Absoluto de la Deidad existencial que se está volviendo experiencial, encontrando al Absoluto Incalificado, incidiendo en él y experimentando la identidad con él (0:2.18)
se especula con una posible trinitización algún día de Dios Supremo, Dios Último y Dios Absoluto (0:9.4) (0:12.8)
definido como
	es una inevitabilidad divina (0:12.4)
	la realización experiencial de la divinidad absoluta (0:10.1)
	la unificación experiencial de los tres Absolutos como uno solo (106:8.17)
	es el Dios de los valores superpersonales trascendidos, existencial como Absoluto de Deidad pero que se está volviendo experiencial (0:2.18)
	la actualización de Dios Absoluto sería la consecuencia de la unificación de la Trinidad Absoluta, la realización experiencial de la divinidad absoluta (0:10.1) (106:8.16)

Dios el Padre | | Padre Universal | PERSON | OK

Dios Séptuple; Deidad Séptuple; El Séptuple | (0:8) (56:5.3) (56:6.1) (116:2) | | PERSON | OK
Dios Séptuple es la divinidad compuesta por (56:5.3) (116:2.4-11)
	# Los Hijos Creadores y los Espíritus Maternos de los universos locales
	# Los Ancianos de los Días
	# Los Siete Espíritus Maestros
	# Ser Supremo
	# El Espíritu Infinito
	# El Hijo Eterno
	# El Padre Universal
Los Hijos Creadores son las focalizaciones finales del poder y de la personalidad de los poderosos atributos espacio-temporales de Dios Séptuple (33:1.3)
Dios Séptuble es la personalidad de la Deidad funcionando en cualquier parte del espacio-tiempo (0:2.16)
Los tres primeros niveles, los Espíritus Maternos, los Ancianos de los Días y los Espíritus Maestros, son conocidos como Creadores Supremos del tiempo y el espacio (31:9.14) (36:6.7) (56:6.1-2) (106:3.2) (106:5.2) (115:4.7) (116:2) (116:4.2) (117:1.2) (117:3.7) (118:0.9) (118:4.7)
La unión de los Creadores Supremos, el Ser Supremo y los Arquitectos Maestros son los miembros de la primera Trinidad experiencial (31:9.14) (106:3.2)
el Séptuple abarca a los controladores así como a los creadores del gran universo (116:5.1-9)
el Padre Universal ha establecido siete niveles sucesivos de acercamiento a la Deidad (0:8.1-8)
el Supremo no es completamente real para las criaturas pero es real para Dios Séptuple (117:7.5)
funciones
	mantiene el control del poder-energía-materia (42:2.14)
	integra lo perfecto, lo perfeccionado y lo que está perfeccionándose (105:6.5) (106:1.2-4)
	el hombre mortal parece ser necesario para la función completa de Dios Séptuple (116:4.12)
	proporciona un acercamiento progresivo a la revelación de la personalidad del Padre (56:7.8) (105:7.17)
	los Siete Espíritus Maestros parecen coordinar las actividades de Dios Séptuple (17:8.3)
	El Séptuple es, en todas las fases, la fuente de la unidad relativa de la realidad funcional del gran universo actual (106:1.4)

Dios el Hijo | | Hijo Eterno | PERSON | OK

Dios el Espíritu | | Espíritu Infinito | PERSON | OK

Dios el Supremo | | El Supremo | PERSON | OK

Dios Último; Último; El Último; Deidad Última | (0:9) | realidad:niveles de realidad | PERSON | OK
Los tres Absolutos están coordinados en el Último (56:9.1)
El Ajustador es el secreto del logro trascendental del Último (101:6.2)
presagia el sobrecontrol trascendental en las etapas más tardías de la luz y la vida de un universo local (56:7.5)
tuvo un comienzo pero no tendrá fin (0:9.5)
participa en la manifestación de la energía emergente (42:2.13)
el Último está presente en Havona en sentido absonito y superpersonal (14:6.29) (106:4.3)
las actividades del Último provocan reacciones impredecibles en las realidades universales emergentes (12:6.6)
el Supremo es indispensable para el surgimiento del Último (118:0.9)
El Último transforma los potenciales indiferenciados en planes separados y definidos (118:4.6)
Lo que se dice del Último
	es la deidad consecuencia de la unidad de la divinidad trascendental y absonita (106:8.15)
	Deidad omnipotente, omnisciente y omnipresente (0:1.10,12)
	es una de las inevitabilidades divinas (0:12.4) (115:7.6)
	Dios el Último es el Dios del supertiempo y del espacio trascendido (0:2.17)
	se manifestará a los universos del tiempo como el Todopoderoso trascendental, el Omnipotente (118:2.4)
	es miembro de la segunda Trinidad experiencial (106:5.1)
	es la unificación absonita supersuprema de la primera Trinidad experiencial (0:9.1-2) (0:12.6)
	es la personalización del poder trascendental de todo el universo maestro (106:4.2,4)
	trasciende el tiempo y el espacio (1:7.7)
	Dios Último designa a la Deidad personal que representa la unificación de la Trinidad tal como la comprenden los seres absonitos (0:9.2) (10:8.2)
	es una deidad totalmente experiencial (0:7.5)
relación con la Trinidad del Paraíso y otros seres
	El Espíritu Infinito parece compensar la incompletitud de Dios el Último (9:1.6)
	La Trinidad colabora con Dios Último, pero no como deidades individuales (10:7.3)
	los finalitarios enfrentan el desafío de Dios Último (27:7.10)
	al igual que el Supremo está asociado con los finitos, el Último está identificado con lo trascendental, con lo absonito (105:7.3-5)
	Los Trascendentales están sujetos a Dios Último (31:8.3)
	se cree que el Último dotará a los midsonitarios del espíritu trascendental y eterno de la absonidad (36:4.8)
futuro
	la unificación del universo maestro es el acto existenciador del Último (10:8.2)
	está o estará presente en algún momento en el margen exterior del cuarto nivel del espacio (12:6.13)
	una posible unión futura de los Hijos Creadores y los Espíritus Creativos puede suponer un nueva manifiestación no reveleada de la Deidad Última (118:9.8)
	La Trinidad Última activará la presencia en vías de existenciarse del Último (106:4.1-4)

Godad | | | PERSON | OK
Godad fue ermitaño salemita a quien Gautama debería haber escuchado para haber convrtido al budismo en una religión mejor (94:7.4)

Deidades | | Hijo Eterno; Espíritu Infinito; Padre Universal | PERSON | OK
Se refiere a
	# El Padre Universal
	# El Hijo Eterno
	# El Espíritu Infinito

semejanza a Dios | | crecimiento espiritual | | OK

dioses y diosas | | | PERSON | OK
evolución en la consideración de los dioses
	los primeros dioses eran seres humanos difuntos glorificados (87:3.1)
	Los primitivos consideraban al personal del Príncipe como dioses (66:4.1)
	Los arios tenían 33 deidades (94:1.2-3)
	Las ciudades sumerias no se federaron por el celo que tenían de sus deidades, que siempre consideraban por encima de las demás (78:8.7)
	las proyecciones del intelecto humano pueden originar dioses falsos a imagen del hombre (196:3.23)
	el progreso de la ciencia aumenta la mortalidad de los falsos dioses (102:6.1)
nombres de dioses
	dioses nombrados en El Libro de Urantia:
	* Agni | Agni
	* Ahura-Mazda | Ahura-Mazda
	* Anu | Anu
	* Afrodita | Afrodita
	* Apolo | Apolo
	* Artemisa | Artemisa
	* Astaroth | Astaroth
	* Asur | Asur
	* Astarté | Astarté
	* Atón | Atón
	* Atis | Atis
	* Augusto | Augusto
	* Baal | Baal
	* hadas malignas | hadas malignas
	* Belo | Belo
	* Belo-Marduc | Belo-Marduc
	* Brahma | Brahma
	* Brahmán | Brahmán
	* duendes | duendes
	* Buda | Buda
	* centauros | centauros
	* Quemos | Quemos
	* Cibeles | Cibeles
	* Dagón | Dagón
	* Dafne | Dafne
	* Devoradora | Devoradora
	* Dionisio | Dionisio
	* dragón | dragón
	* enanos | enanos
	* Dyaus pitar | Dyaus pitar
	* Ea | Ea
	* El | El
	* El Shaddai | El Shaddai
	* hadas | hadas
	* Destino | Destino
	* destinos | destinos
	* Gran culto a la Madre | Gran culto a la Madre
	* Hestia | Hestia
	* Horus | Horus
	* Indra | Indra
	* Istar | Istar
	* Isis | Isis
	* Jehová | Jehová
	* Juno | Juno
	* Júpiter | Júpiter
	* Marduc | Marduc
	* Marte | Marte (dios)
	* sirenas | sirenas
	* Minerva | Minerva
	* Mitra | Mitra
	* Nabu | Nabu
	* Neptuno | Neptuno (dios)
	* Nereidas | Nereidas
	* dios del Nilo | dios del Nilo
	* Nog | Nog
	* Osiris | Osiris
	* Pandora | Pandora
	* Prajapati | Prajapati
	* Prometeo | Prometeo
	* Ramán | Ramán
	* Sakya-Muni Buda | Sakya-Muni Buda
	* Set | Set (dios)
	* Samas | Samas
	* Shang-ti | Shang-ti
	* Sin | Sin (dios)
	* Siva | Siva
	* Sol Invictus | Sol Invictus
	* Soma | Soma
	* Thor | Thor (dios)
	* Thot | Thot
	* Trimurti | Trimurti
	* Venus | Venus (diosa)
	* Vesta | Vesta
	* Vichnú | Vichnú
	* Yahvé | Yahvé
	* Zeus | Zeus

oro | | | | OK
El oro fue el primer metal que buscaron los hombres; era fácil de trabajar y al principio sólo se utilizó como adorno. (81:3.4-5)
Viajaban por todas partes buscando sílex, de manera muy similar a como los humanos de hoy viajan hasta los confines de la Tierra en busca de oro, platino y diamantes. (63:5.6)
el oro fue un producto de los flujos de lava en las Sierras (60:3.3)
Todo hijo de criatura puede decir en verdad: «Él conoce el camino que tomo, y cuando me haya puesto a prueba, resaltaré como el oro». (3:3.2)

edad de oro; era de oro | | | | OK
La expresión moderna «regreso a la naturaleza» es una ilusión de la ignorancia, una creencia en la realidad de una antigua «edad de oro» ficticia. La única base que tiene la leyenda de la edad de oro es el hecho histórico de la existencia de Dalamatia y del Edén. Pero aquellas sociedades mejoradas estaban lejos de haber realizado los sueños utópicos. Pero estas ideas eran desalentadoras, puesto que estaban basadas en una creencia en la regresión más bien que en la progresión, y además implicaban una Deidad vengativa (68:1.7) (74:8.13-14)
La tradición de Adán y del Jardín del Edén también dio consistencia a la ilusión de una antigua «era de oro» en los albores de las razas. (89:2.3).
la verdad es que las experiencias iniciales de la raza humana se caracterizaron por unas terribles condiciones antisociales (81:5.4)
los tiempos de Onagar fueron en verdad la edad de oro para el hombre primitivo (63:6.9)
las edades de luz y vida que llegarán a Urantia en un futuro distante serán auténticas edades de oro | luz y vida

becerro de oro | | | RELIGION | OK
Moisés siempre se sintió atormentado por la difícil situación de tener que presentar a aquellos esclavos ignorantes su idea nueva y superior de la Deidad bajo la apariencia de la antigua denominación de Yahvé, el cual siempre había estado simbolizado por el becerro de oro de las tribus beduinas. (96:4.3)
los becerros de plata y de oro simbolizaban el concepto que tenían los pastores beduinos del espíritu del volcán del Sinaí (96:1.12) (96:5.8)

regla de oro | (52:5.8) (101:8.4) | mandamientos | | OK
los seguidores de la regla de oro pueden establecer una sociedad progresiva en la que puedan vivir de acuerdo con sus ideales, manteniendo al mismo tiempo una defensa adecuada contra sus compañeros ignorantes, que podrían intentar, o bien explotar sus predilecciones pacíficas, o destruir su civilización en progreso. (71:4.16-17)
A los andonitas se les enseñó pronto la regla de oro, y hoy todavía sus descendientes esquimales viven en gran parte siguiendo este código; las costumbres están muy arraigadas entre ellos y se encuentran relativamente libres de antagonismos violentos. (70:1.2)
la regla de oro de Jesús estaba basada en un valor infinito de lo finito (196:2.10)
la regla de oro fue enseñada en el Jardín del Edén (74:7.5,18)
La regla de oro de la equidad humana clama contra todos estos fraudes, injusticias, egoísmos y faltas de rectitud. (54:1.8)
hay dos niveles de la regla de oro: el amor fraternal y el amor paternal (140:5.1) (147:4)
Cuando la regla de oro se interpreta literalmente, puede convertirse en un instrumento muy ofensivo para nuestros semejantes. (180:5.5)
La adoración de los insectos y de otros animales fue fomentada por una falsa interpretación posterior de la regla de oro —hacer a los demás (a todas las formas de vida) lo que queréis que os hagan a vosotros. (85:3.4)
La religión evolutiva introduce a fondo en el individuo la idea del deber personal; la religión revelada hace cada vez más hincapié en el amor, en la regla de oro. (101:5.11)
viviendo la regla de oro
	Los seres éticos y morales pueden aprender a vivir la regla de oro (50:5.8)
	La regla de oro, tal como Jesús la expuso de nuevo con más claridad, exige un contacto social activo; la antigua regla negativa podía ser obedecida en la soledad. (140:10.5) (159:5.16) (178:1.12)
	Sólo unos seres morales buscarán siempre esa perspicacia espiritual que es esencial para vivir la regla de oro. (52:6.5)
	la regla de oro sólo se pueden comprender viviéndolas, percatándose de sus significados en la interpretación viviente del Espíritu de la Verdad, que dirige el contacto afectuoso entre los seres humanos. (180:5.11)
declaraciones de la regla de oro 
	* el hombre alcanza los principios de la fraternidad espiritual cuando escoge tratarlos como le gustaría ser tratado, e incluso tratarlos como imagina que Dios los trataría (118:8.10)
	* haz con los demás lo que te gustaría que te hicieran a ti (131:2.11) (131:3.6) (131:4.6) (131:9.4) (131:10.7)
	* el primer mandamiento es: ten amor por el padre, el cabeza de familia, y el segundo mandamiento es: tened un amor mutuo entre los hijos, ama a tu hermano como a sí mismo (142:7.4) (163:4.8)
	* amad a los demás como Jesús nos amó a nosotros (147:4.9) (180:5.5-11)

Gólgota | | | PLACE | OK
El Gólgota era el lugar oficial de las crucifixiones en Jerusalén (187:1.4)
Jesús fue crucificado en el Gólgota (186:0.2) (187:1)

Goliat | | | PERSON | OK
Goliat es el gigante que mantuvo un duelo con David (70:1.19)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Goliat

Gomorra | | | PLACE | OK
La destrucción de Sodoma y Gomorra fue debida a causas naturales a pesar de las narraciones inventadas relacionadas con su destrucción (93:6.7) (93:8.1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Sodoma_y_Gomorra

Gonod | | | PERSON | OK
Gonod es un hombre de negocios indio con quien Jesús viajó a Roma junto a él y su hijo Ganid (130) (132) (133) (129:2.9)
realizó 3 viajes a China aparte del viaje que hizo junto a su hijo y Jesús (130:0.6)

bueno | | bondad | | OK

buenas noticias | | evangelio | | OK

buen samaritano | | | | OK
la parábola del buen samaritano de Jesús fue para aclarar quién es el prójimo (164:1)

buen Pastor; buen pastor; Buen Pastor | | | | OK
Jesús fue el buen pastor (182:1.16)
Jesús pronunció el sermón sobre el «Buen Pastor» ante un grupo de más de trescientos habitantes de Jerusalén, fariseos y otros, sus enconados enemigos, y ante los apóstoles (165:1.2) (165:2)

bondad; el bien; El bien | | verdad, belleza y bondad | | OK
La divinidad es comprensible para las criaturas como verdad, belleza y bondad; está correlacionada en la personalidad como amor, misericordia y ministerio; y se revela en los niveles impersonales como justicia, poder y soberanía. (0:1.17)
«Sabemos que todas las cosas trabajan unidas por el bien de aquellos que aman a Dios», «porque los ojos del Señor están sobre los justos, y sus oídos están abiertos a sus oraciones». (4:1.4,11) (10:7.5-6) (48:4.7) (54:4.7) (67:7.8) (67:8.4) (94:6.4) (118:10.18) (182:2.1) | providencia
nuestro Padre que está en los cielos permite que el bien y el mal continúen juntos su camino hasta el final de la vida, al igual que la naturaleza permite que el trigo y la cizaña crezcan juntos hasta el momento de la siega (4:2.6) (130:1.5-6) (132:2) (159:5.10)
La idealización de la verdad, la belleza y la bondad, y el intento de servirlas, no son un sustituto de la experiencia religiosa auténtica —la realidad espiritual. (196:3.23)
debemos basar la vida en la conciencia más elevada de la verdad, la belleza y la bondad (110:3.7)
Aunque es demasiado cierto que el bien no puede provenir del mal para aquel que proyecta y que realiza el mal, es igualmente cierto que todas las cosas (incluyendo el mal, potencial o manifestado) trabajan juntas para el bien de todos los seres que conocen a Dios, aman hacer su voluntad y ascienden hacia el Paraíso de acuerdo con su plan eterno y su propósito divino. (54:4.7)
Los conceptos de la verdad, la belleza y la bondad no son inherentes ni a la física ni a la química. (195:6.11)
Las maneras de comprender la verdad, la belleza y la bondad, la moral, la ética, el deber, el amor, la divinidad, el origen, la existencia, la finalidad, el destino, el tiempo, el espacio, e incluso la Deidad, sólo son relativamente exactas. (115:1.2)
Hasta que no alcancemos los niveles del Paraíso, la bondad siempre será más una búsqueda que una posesión, más una meta que una experiencia lograda. (132:2.8)
definida como
	El bien es la realización de los planes divinos (75:4.3)
	la verdad, la belleza y la bondad representan lo máximo que los seres finitos pueden concebir por experiencia. (102:3.15) (117:1.7)
	la bondad es uno de los frutos del espíritu (34:6.13) (193:2.2)
	Sócrates y sus sucesores, Platón y Aristóteles, enseñaron que la virtud es el conocimiento, que la bondad es la salud del alma (98:2.6)
	La bondad, lo mismo que la verdad, siempre es relativa y contrasta infaliblemente con el mal. La bondad es viviente, relativa, siempre en progreso; es invariablemente una experiencia personal y está perpetuamente correlacionada con el discernimiento de la verdad y de la belleza. (132:2.3-7)
	es el esfuerzo del hombre por discernir a Dios en espíritu (56:10.2)
	es la cercanía a la divinidad. La bondad es el reconocimiento mental de los valores relativos de los diversos niveles de la perfección divina (3:6.2) (56:10.12)
	la verdad, la belleza y la bondad engloban la revelación de la Deidad a los reinos del tiempo y del espacio. La bondad engloba el sentido de la ética, la moralidad y la religión —el hambre de perfección experiencial. (56:10.9-10)
	La bondad divina se manifiesta más plenamente en el ministerio amoroso de las múltiples personalidades del Espíritu Infinito. (56:10.17-18)
	La verdad es coherente, la belleza es atractiva y la bondad es estabilizadora. (2:7.12)
	El concepto de la verdad quizás podría concebirse separado de la personalidad, el concepto de la belleza puede existir sin la personalidad, pero el concepto de la bondad divina sólo es comprensible en relación con la personalidad. (1:7.3)
	En la medida en que el alma morontial evolutiva del hombre se impregna de verdad, de belleza y de bondad como realización del valor de la conciencia de Dios, el ser resultante se vuelve indestructible. (111:3.7)
la bondad de Dios (2:6)
	Dios tiende su mano benéfica tanto al justo como al perverso. (131:5.2)
	La bondad infinita del Padre se encuentra más allá de la comprensión de la mente finita del tiempo; de ahí que deba proporcionarse siempre un contraste con el mal relativo (no con el pecado) para mostrar efectivamente todas las fases de la bondad relativa. (4:3.6)
	La belleza divina la podemos ver en el universo físico, la verdad eterna podemos discernirla en el mundo intelectual, pero la bondad de Dios se encuentra solamente en el mundo espiritual de la experiencia religiosa personal. (2:6.1)
	Después de todo, la prueba más grande de la bondad de Dios y la razón suprema para amarlo es el don interior del Padre —el Ajustador que espera tan pacientemente la hora en que él y vosotros seréis eternamente una sola cosa. (2:5.5)
	La «abundancia de la bondad de Dios conduce al hombre equivocado al arrepentimiento». (2:6.3) (48:6.8) (131:10.4) (143:2.7) (149:6.4)
	nadie es bueno sino Dios (196:0.9) (196:2.2)
	La búsqueda sincera de la bondad, la belleza y la verdad conduce a Dios. (195:6.17)
Jesús y la bondad
	Avisó de los peligros de la bondad incontrolada: la beneficencia sin distinción puede ser acusada de muchos males sociales. (140:8.13)
	Jesús evitaba resaltar el mal prohibiéndolo, mientras que realzaba el bien ordenando su ejecución. (127:4.2)
	Jesús anduvo haciendo el bien (100:7.8) (159:5.10) (171:7.9)
	Natanael preguntó: «Maestro, ¿no vamos a dejar ningún lugar para la justicia? La ley de Moisés dice: ‘ojo por ojo y diente por diente’. ¿Qué vamos a decir nosotros? » Y Jesús contestó: «Vosotros devolveréis el bien por el mal.» (140:6.9)
naturaleza de la bondad
	En los mundos de las mansiones proclaman la gran ley de la conservación y del predominio de la bondad: ninguna buena acción se pierde nunca por completo; puede ser frustrada durante mucho tiempo, pero nunca es totalmente anulada, y es eternamente poderosa en proporción a la divinidad de su motivación. (48:6.7)
	toda bondad tiene su origen en el Padre (8:2.7)
	puesto que la calidad de la grandeza está totalmente determinada por el contenido de bondad, de ello se deduce que, incluso en vuestro estado humano actual, si a través de la gracia podéis volveros buenos, debido a ello os estáis volviendo grandes. (28:6.22)
	La verdadera bondad es como el agua, que todo lo bendice y no daña nada. Y al igual que el agua, la verdadera bondad busca los lugares inferiores, incluso aquellos niveles que evitan los demás (131:8.3)
	La grandeza y la bondad no se pueden simplemente separar. (28:6.21) (56:10.12) (100:7.17)
	la bondad destruye eficazmente el mal (188:5.2)
	la bondad puede derivarse del mal limitado en el tiempo (54:6.6-10)
	La rectitud de cualquier acto debe ser medida por el móvil; las formas más elevadas del bien son por tanto inconscientes. (140:8.26) (170:3.9)
	Las preferencias y las aversiones humanas no son las que determinan el bien y el mal; los valores morales no tienen su origen en la satisfacción de los deseos o en las frustraciones emocionales. (100:3.2)
	ningún acto bueno se pierde por completo (48:6.7)
	es comprensible cuando en contraste con el mal (4:3.6)
	La bondad, la rectitud y la justicia están filosóficamente interrelacionados y espiritualmente unidos a la verdad viviente y a la belleza divina. (44:7.2-4)
	La bondad impone siempre el respeto, pero cuando está desprovista de agrado, a menudo repele el afecto. (171:7.2)

topos | (61:2.7) | | | OK

Gofna | | | PLACE | OK
Jesús predicó a gente de este lugar a finales de junio de 27 (143:0.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Jifna

gorilas | (61:3.12) (62:5.2) | simios | | OK
los gorilas descienden de unos mamíferos intermedios retrasados, pero no es el mismo ancestro que el del hombre pues éste desciende de unos mamíferos intermedios superiores (62:3.12)

evangelio | | hijos de Dios por la fe; Jesús:enseñanzas; reino de los cielos; religión; verdad | RELIGION | OK
la aceptación del evangelio de Jesús tendrá como resultado una mejora inmediata de la vida familiar (177:2.6)
los creyentes deben amar el evangelio más que a la madre, el padre, la esposa, el esposo, los hijos o los hermanos (150:4.3) (163:3.4) (171:2.2)
Cuando se presentan las dificultades reales, no se puede contar con el apoyo de aquellos que sólo conocen el evangelio en su mente, y no lo han experimentado en su corazón. (177:5.2)
el evangelio del reino pertenece a todos los que crean en él; no será confiado al cuidado exclusivo de los sacerdotes. (191:6.3)
la gente común escucha con gusto el evangelio (173:3.2) (174:4.7) (196:1.4)
no debemos intentar adaptar el nuevo evangelio de Jesús en las viejas formas de creencia religiosa (138:5.2) (140:6.2) (147:7.2-3)
La antigua religión estaba motivada por la conciencia del miedo; el nuevo evangelio del reino está dominado por la convicción de la verdad, el espíritu de la verdad eterna y universal. (180:5.12)
la evidencia de la creencia en el evangelio se muestra el amor de unos a otros (182:1.6)
el evangelio libera a los hombres de las pesadas tradiciones de una religión formalista de ceremonias, que los antiguos educadores están decididos a mantener a toda costa. (162:2.2) (170:2.1-2)
el que niega a sabiendas la verdad el evangelio delante de los hombres será negado por los ángeles del cielo (165:3.5)
el evangelio fue ocultado a los sabios y a los presuntuosos (163:6.3)
es contagioso en su poder transformador (159:3.10)
Jesús habita dentro de todos los que creen en su evangelio (164:5.3)
la lealtad al evangelio dependen de una educación temprano en el hogar (177:2.2)
el evangelio del reino es una verdad viviente. De generación en generación, el evangelio debe mostrar una vitalidad creciente y demostrar una mayor profundidad de poder espiritual. (178:1.15)
el evangelio, explicado | religión:explicado
	Jesús aclaró que sus enseñanzas se aplicaban al individuo, no al Estado.  Todos comprendieron mucho mejor que el evangelio del reino es un mensaje destinado al individuo, no a la nación. (140:8.5) (145:2.10)
	la buena nueva del evangelio es que por medio de la fe, cada mortal puede poseer todas las cosas esenciales para la salvación. (140:10.9)
	El evangelio de la buena nueva de que el hombre mortal puede, por la fe, volverse espiritualmente consciente de que es hijo de Dios, no depende de la muerte de Jesús. (140:10.4,7) (141:4.2) (142:3.8) (181:2.12,18) (186:5.4)
	el Maestro hizo hincapié en los cinco puntos siguientes que representan las características esenciales del evangelio del reino: (170:4.8-13)
		# la santidad del individuo. Jesús nunca dejó de exaltar el carácter sagrado del individuo en contraposición con la comunidad. (138:8.9) (140:8.11) (140:10.5) (144:6.3) (170:3.10-11) (170:4.9) (171:7.4) (194:3.7) (195:1.1 )
		# La voluntad como factor determinante en la experiencia del hombre. (170:4.10) | consagración de elección; decisiones; voluntad
		# La comunión espiritual con Dios Padre. (170:4.11) | comunión espiritual; crecimiento espiritual; renacimiento espiritual
		# Las satisfacciones supremas de servir con amor a los hombres. (170:4.12) | servicio
		# La trascendencia de lo espiritual sobre lo material en la personalidad humana. (170:4.13).
	las fases superiores y más espirituales del nuevo evangelio del reino son la filiación divina, la libertad espiritual y la salvación eterna. (152:5.6)
	La oración es algo natural para los hijos de la luz, pero el ayuno no forma parte del evangelio del reino de los cielos. (147:7.2)
	el evangelio de Jesús consiste en la Paternidad de Dios y la filiación de todos los hombres, con la fraternidad consiguiente, que se lleva a cabo personalmente mediante el ministerio amoroso y el servicio social. (92:5.16) (94:4.10) (132:4.2) (142:7.4) (143:1.7) (143:6.6) (149:2.4) (191:4.4) (192:4.7) (193:0.4) (194:0.3-4) (195:10.21)
	el evangelio está fundado en el hecho de la vida reveladora de Dios de Jesús (191:5.3)
	Cuando prediquemos el evangelio del reino, estaremos enseñando simplemente la amistad con Dios. (159:3.9)
	sólo hay un evangelio del reino: la buena nueva del don de la vida eterna que los hombres reciben por la fe. (191:4.3)
	Este es el evangelio: «He aquí el reino de los cielos —Dios es vuestro Padre y vosotros sois sus hijos, y si creéis de todo corazón, esta buena nueva es vuestra salvación eterna». (141:6.2,4) (141:7.4) (147:3.3)
	el evangelio debe reflejar más las enseñanzas de Jesús que su personalidad. (166:0.2) (170:5.19)
	Jesús declaró que la aceptación del evangelio liberaría a los hombres de la esclavitud milenaria al miedo animal, y al mismo tiempo enriquecería la vida humana con los dones de la nueva vida de libertad espiritual (136:0.2) (170:2.1-2)
	El evangelio del reino se ocupa del amor del Padre y del servicio a sus hijos en la Tierra. (142:4.2) (178:1.4) (193:0.4)
	El evangelio de la buena nueva de que el hombre mortal puede, por la fe, volverse espiritualmente consciente de que es hijo de Dios, no depende de la muerte o la resurrección de Jesús. (138:6.3) (186:5.4) (193:2.2) (194:0.3,7) (194:4.4-5)
	el evangelio es una revelación de la bondad de Dios (150:5.5)
	Jesús hizo mucho hincapié en lo que él llamaba las dos verdades de primera importancia en las enseñanzas del reino, que son las siguientes: conseguir la salvación por medio de la fe, y de la fe solamente, asociada con la enseñanza revolucionaria de conseguir la libertad humana mediante el reconocimiento sincero de la verdad. (140:10.1) (141:7.6) (150:5.2) (157:2.2) (163:2.4) (170:2.20-22)
	El evangelio deberá ser: «Buscad primero el reino de Dios y su rectitud, y cuando los hayáis encontrado, todas las demás cosas esenciales para la supervivencia eterna estarán aseguradas por añadidura». (140:1.5)
	El llamado «Sermón de la Montaña» no es el evangelio de Jesús. Era el encargo personal del Maestro a los que iban a continuar predicando el evangelio y que aspiraban a representarlo en el mundo (140:4.1)
	El evangelio de Jesús, tal como lo predicó y lo vivió en su día, fue una solución eficaz para las dificultades espirituales del hombre en la época en que fue expuesto. (194:2.1)
	la verdad, la belleza, la bondad, el amor y la adoración adquieren significado bajo la forma de la hermandad con los hombres y la filiación con Dios (99:4.4)
	Los esfuerzos intelectuales pueden revelar los hechos de la vida, pero el evangelio del reino descubre las verdades de la existencia. (146:3.1)
difusión del evangelio
	Jesús mantuvo varios grupos de mensajeros del evangelio: sus apóstoles, sus discípulos, los setenta evangelistas y el cuerpo de mensajeros de David Zebedeo | apóstoles de Jesús; discípulos; setenta evangelistas; cuerpo de mensajeros (de David Zebedeo)
	si el evangelio de Jesús hubiera sido legado tal como él lo presentó, sin más comentario que la interpretación inspiradora proporcionada por su vida terrestre, todas las naciones y todas las religiones del mundo hubieran abrazado rápidamente este evangelio del reino. (149:2.1)
	ahora que disfrutamos de las ventajas del arte de la imprenta, no podemos comprender muy bien lo difícil que era perpetuar la verdad durante los tiempos antiguos, y lo fácil que resultaba perder de vista una nueva doctrina de una generación a la siguiente. (93:7.4)
	A medida que el evangelio de este reino se divulgue por el mundo con su mensaje de felicidad y de buena voluntad para todos los hombres, nacerán unas relaciones mejores y superiores entre las familias de todas las naciones. (142:2.2) (143:1.4) (176:1.1)
Otros evangelios
	Los Melquisedek proclamaron un evangelio de resurrección y rehabilitación a Adán y Eva, y ellos creyeron plenamente (76:5.1)
proclamación del evangelio | gobierno:relación de los creyentes con; reino de los cielos:establecimiento
	al proclamar el evangelio no debemos cometer el error de limitarnos a condenar las equivocaciones que veamos en la vida de nuestros alumnos; también debemos reconocer generosamente las cosas más dignas de elogio que veamos en sus vidas. (159:3.3)
	Toda Urantia está esperando la proclamación del mensaje ennoblecedor de Miguel, sin las trabas de las doctrinas y los dogmas acumulados durante diecinueve siglos de contacto con las religiones de origen evolutivo. Ha llegado la hora de presentar al budismo, al cristianismo, al hinduismo, e incluso a los pueblos de todas las religiones, no el evangelio acerca de Jesús, sino la realidad viviente y espiritual del evangelio de Jesús. (94:12.7)
	debemos permitir que cada instructor apostólico enseñen sus propios puntos de vista sobre el evangelio (148:1.2)
	hay que respetar siempre la personalidad del hombre. No se deben emplear los argumentos abrumadores ni la superioridad mental para coaccionar a los hombres y a las mujeres para que entren en el reino. (159:3.2)
	Los que enseñen el evangelio de Jesús deberían acercarse a las otras religiones reconociendo las verdades que tienen en común, muchas de las cuales provienen directa o indirectamente del mensaje de Jesús, absteniéndose al mismo tiempo de recalcar demasiado las diferencias. (149:2.5)
	cosas a evitar
		no debemos apelar al miedo, la mente, la histeria religiosa, la emoción, la piedad o el sentimiento (152:6.2-4) (159:3.2,5)
		es una locura crear situaciones artificiales con el propósito de mostrar una autoridad arbitraria, o de permitirse un poder excepcional, para realzar los valores morales o acelerar el progreso espiritual (136:8.8) (137:6.5) (140:1.5)
		no se deben atacar las viejas costumbres ni reformar las costumbres; en su lugar se debería agregar una nueva verdad (95:1.6-9) (132:0.4) (141:6.2) (178:1.16)
		Jesús prohibió a los apóstoles que se enredaran en la política (120:3.4) (137:7.5,12) (139:11.9) (140:8.9) (167:5.6)
		Jesus nunca recurrió a tácticas indignas para enfrentar las mentiras e injusticias de sus enemigos. Debemos evitar del mismo modo la falta de honradez y la injusticia en todos nuestros esfuerzos por predicar la verdad y proclamar el evangelio. (125:5.8) (128:4.7) (149:4.5) (156:5.19) (166:4.12)
		hay que evitar los detalles que distraen, el lenguaje florido y las simples imágenes poéticas de los juegos de palabras (159:5.17)
		no debemos permitir que nada desvíe nuestra consagración al deber de proclamar el evangelio (141:7.4) (163:4.5) (178:1.11) (192:2.12)
		hay que evitar la simpatía falsa; la autocompasión; la simple comunión en la desdicha; ofrecer un exceso de compasión a los cobardes y los que se rinden (159:3.11)
		no debemos cometer el error de identificar el evangelio con una raza, una cultura, o un sistema político particular (140:8.9-31) (140:10.6) (142:7.17) (194:3.9)
		no debemos permitirnos el sarcasmo o el cinismo a expensas de nuestros hermanos ingenuos (159:3.4)
		no tenemos que usar argumentos, apelaciones o milagros abrumadores (129:3.5) (136:6.6) (136:8.2) (159:3.2)
		Una causa justa nunca se debe promover por la fuerza; las victorias espirituales sólo se pueden ganar por medio del poder espiritual. (152:6.2-4) (159:3.2,5) (178:1.2-3,6)
		los cristianos cometen un gran error cuando, después de presentar a Cristo como el guía espiritual ideal y supremo, se atreven a exigir a los hombres y a las mujeres conscientes de Dios que rechacen el liderazgo histórico de los hombres que conocían a Dios y que han contribuido a iluminar a su nación o a su raza particular durante las épocas pasadas (99:5.11)
		debemos esforzarnos por vivir en paz con todos los hombres (141:6.4) (178:1.16) (181:2.5)
		nunca se debe subordinar el evangelio al ministerio de los enfermos y los afligidos (145:5.1-7)
		no se deben sustituir la proclamación del evangelio de la verdad eterna por la realización de prodigios y la curación de los enfermos (147:3.2)
		no emplearemos la fuerza física de los gobiernos terrestres, cuyos jefes puedan volverse creyentes, en la tarea de promover la misión del reino espiritual. (16:7.9) (178:1.3,6,12)
	cosas a hacer
		debemos ser dulces en nuestras relaciones con los mortales equivocados, pacientes en nuestro trato con los ignorantes, e indulgentes cuando nos provoquen; pero también debemos ser valientes en la defensa de la rectitud, poderosos en la promulgación de la verdad y dinámicos en la predicación del evangelio del reino, incluso hasta los confines de la Tierra. (143:1.9) (178:1.14,16) (192:2.11-12) (195:10.1)
		debemos ser audaces y enfáticos (141:7.8) (155:1.3)
		debemos ser más amables y menos estrictos en las exigencias sociales colaterales (95:7.3)
		Jesús tenía la misma habilidad para enseñar haciendo preguntas como contestándolas. Por regla general, a quienes más enseñaba es a quienes menos decía. (132:4.2)
		No se puede revelar a Dios a los que no lo buscan; no se puede conducir a las alegrías de la salvación a un alma que no lo desea. (132:7.1,2) (153:3.5)
		La certidumbre de la persona religiosa que conoce a Dios no debería alterarse por la incertidumbre de los materialistas incrédulos; la fe profunda y la certeza inquebrantable del creyente experiencial son más bien las que deberían constituir un poderoso desafío para la incertidumbre del no creyente. (103:8.5)
		sólo hay que entrar en conflicto con los dirigentes establecidos cuando se opongan directamente a la predicación del evangelio del reino a los hijos de los hombres. (138:5.4) (178:1.16)
		existen recompensas aplazadas inherentes al servicio por la verdad (28:5.17)
		Los que conocen las realidades del espíritu tienen el deber de revelar estas cosas a los que disciernen solamente las manifestaciones del mundo material. (142:6.6)
		Por muy fiel y eficazmente que ejecutemos nuestra misión divina, nuestra enseñanza del evangelio del reino estará acompañada de diferentes grados de éxito (151:2.6)
		debemos emplear analogías, historias reales para ilustrar una verdad central, no fábulas o alegorías (151:2.5) (151:3.3)
		El grado en que necesitamos ganarnos a la gente revela nuestra falta de una vida recta (163:7.2)
		no debemos temer a los que pueden matar el cuerpo, pero no son capaces de destruir el alma (150:4.2)
		Primero predica el evangelio, y cuando consigas tener a un hombre con seguridad dentro del reino, entonces si pregunta, impártele la enseñanza avanzada (141:6.2-4)
		hemos recibido gratuitamente; por eso deberíamos dar gratuitamente la verdad del cielo (159:1.5) (176:3.10) (193:0.5)
		hay que ir a todo el mundo, a cada hombre, mujer y niño (93:4.4) (94:7.2) (95:7.3) (100:7.6) (140:9.2) (163:4.2) (165:6.3) (182:1.5) (190:3.1) (190:4.1) (191:1.2) (191:4.4) (191:5.3) (191:6.3) (192:2.11-12) (193:0.5) (193:1.2 ) (193:2.2) (193:3.2) (193:5.2)
		En Edrei, Jesús impartió una instrucción de los principios que deberían guiar a maestros y creyentes del evangelio del reino (159:3) (178:1)
		tenemos que vivir nuestra vida de modo que lleven a otros a querer investigar sobre el evangelio (130:2.4) (132:7.2) (140:1.7) (141:7.3) (155:1.5) (182:1.6) (191:6.2)
		Cuando salgamos al mundo para proclamar el evangelio, debemos encargarnos de nuestro sostén como nos parezca más conveniente. (180:0.2)
		Nunca es posible hacer progresar la moralidad por medio de la ley o de la fuerza. Es un asunto personal y de libre albedrío, y ha de propagarse por contagio mediante el contacto entre las personas con fragancia moral (16:7.9)
		Ya no tenemos que preocuparnos por las órdenes de abstenernos de esto o tener cuidado con aquello, sino que todos nos ocuparemos más bien de un solo deber supremo. (142:4.2)
		Como precio para entrar en el reino de los cielos, el Padre no nos exige que nos forcemos a creer en cosas que son espiritualmente repugnantes, impías y falsas. (155:6.5)
		la única ley a obedecer es el mandato de predicar el evangelio (192:2.11)
		La continua predicación del evangelio del reino traerá algún día, a todas las naciones, una liberación nueva e increíble, la independencia intelectual y la libertad religiosa. (178:1.9)
		Aquellos que conocen a Dios han experimentado el hecho de su presencia; estos mortales que conocen a Dios poseen, en su experiencia personal, la única prueba positiva de la existencia del Dios viviente que un ser humano pueda ofrecer a otro. (1:2.8)
		Debemos predicar el evangelio sin temor ni favor; debemos recordar siempre que Dios no hace acepción de personas. (102:7.6) (143:1.5) (192:2.2)
		hay que proclamar el reino no solo con palabras sino con nuestra propia vida (140:1.7)
		debemos proclamar la verdad total de la buena nueva, y no solamente una parte del evangelio salvador. (193:0.4)
		recurrir a los sentimientos humanos es transitorio y totalmente decepcionante; apelar exclusivamente al intelecto del hombre es igualmente vacío y estéril; sólo dirigiendo nuestro llamamiento al espíritu que vive dentro de la mente humana, podemos esperar conseguir un éxito duradero y efectuar esas maravillosas transformaciones del carácter humano que pronto se manifiestan mediante la producción abundante de los auténticos frutos del espíritu. El reino de los cielos es una fraternidad espiritual de los hijos de Dios nacidos del espíritu, y sólo se puede promulgar por el poder del espíritu. (152:6.2-4) (159:3.2,5) (178:1.2)
		Cuando Jesús confortaba a las mentes hambrientas y ayudaba a las almas sedientas, los que recibían su misericordia no tenían el sentimiento de estar confesándose con él, sino más bien de estar conversando con él. (171:7.5)
		Una hora de enseñanza no es suficiente para cambiar por completo las creencias de toda una vida, y por eso es necesario reiterar el mensaje (166:4.12) (178:1.9)
		El espíritu de la religión es eterno, pero la forma de expresarlo debe ser expuesta de nuevo cada vez que se revise el diccionario de la lengua humana. (99:1.6)
		Para ganar almas para el Maestro, no es la primera legua recorrida por coacción, deber o convencionalismo la que transformará al hombre y a su mundo, sino que es más bien la segunda legua de servicio libre y de devoción amante de la libertad la que revela que el discípulo de Jesús ha alargado la mano para coger a su hermano con amor y llevarlo, bajo la guía espiritual, hacia la meta superior y divina de la existencia mortal. Ahora mismo, el cristianismo recorre con gusto la primera legua (195:10.5)
		hay que mostrar la misma diligencia en ganar almas que cuando se obtienen ganancias para uno mismo (169:2.2)
		El Espíritu de la Verdad proporcina un poderoso impulso a salir y proclamar públicamente el evangelio del reino (194:0.1)
		no describamos nuestras experiencias espirituales para convencer a los incrédulos, sino para la edificación y la satisfacción mutua de los creyentes. (1:6.6)
		no debemos prohibir a los predicadores extraños el que enseñen el evangelio. No podemos esperar que todos los que creen en el evangelio se sometan a nuestra dirección (159:2.1)
		en el momento de enseñar siempre debemos hacer una diferencia para adaptar nuestra presentación de la verdad a la mente y al corazón de los que nos escuchan (133:4.2) (151:3.1) (191:4.4)
		los que dan vida a la proclamación del evangelio vivirán por el evangelio (140:6.13) (165:5.2-3)
		la proclamación del evangelio puede suponer un futuro incierto y problemático (155:5.13)
		debemos estimular el apetito de nuestros asociados por la verdad y ofrecer nuestro consejo sólo cuando nos lo pidan. (48:7.16)

Evangelio de Juan | | Juan Zebedeo:Evangelio de Juan | | OK

Evangelio de Lucas | | Lucas:Evangelio de Lucas | | OK

Evangelio de Marcos | | Juan Marcos:Evangelio de Marcos | | OK

Evangelio de Mateo | | Mateo Leví:Evangelio de Mateo | | OK

chisme | | | | OK
Jesús recomendó: «Proclamad solamente las cosas que me habéis oído decir; no habléis por rumores». (138:8.4)

gobierno | | civilización; nación continental; tribunales; instituciones; legislaturas; naciones; patriotismo; policía; regulación (gubernamental); soberanía; impuestos | | OK
relación de los creyentes con el gogierno
	es conveniente no proporcionar ningún escollo a las autoridades (157:1.2,4)
	en todo lo que tenga que ver con planes de paz, debemos someternos al gobierno. En esas cuestiones debemos hacer lo que nos ordenen y guardar lo esencial de la ley (140:8.9) (175:1.8) (177:3.7)
	sólo hay que entrar en conflicto cuando los gobernantes requieren una adoración que pertenece solo a Dios (133:4.3) (178:1.3) (181:2.10)
	El último gran discurso de Jesús en nuestro mundo fue un largo discurso de casi dos horas que pronunció ante cincuenta seguidores sobre la filiación con Dios y la ciudadanía en los gobiernos terrenales (178:1)
	Jesús prohibió a los apóstoles enredarse en la política (120:3.4) (137:7.5,12) (139:11.9) (140:8.9) (167:5.6)
	Jesús no enseñó reglas de gobierno (140:6.6)
	les instó a no hacer acusaciones del gobierno (138:5.4) (178:1.16)
	no deberíamos cometer nunca el error de identificar las enseñanzas de Jesús con alguna teoría política o económica, con algún sistema social o industrial. (140:8.9-31) (140:10.6) (142:7.17) (194:3.9)
	Mientras los jefes de los gobiernos terrestres intenten ejercer la autoridad de los dictadores religiosos, los que creen en el evangelio sólo pueden esperar dificultades, persecuciones e incluso la muerte. (178:1.9)
	El creyente tiene el deber de dar al César las cosas que son del César, y a Dios las cosas que son de Dios. (140:8.9) (156:5.16) (174:2.2) (178:1.3) (181:2.10)
	la ciudadanía cósmica es una cuestión de responsabilidad y de moralidad y así es por tanto enseñada en los cielos (39:4.9)
	con respecto a los diversos grupos religiosos y partidos políticos de Palestina, Jesús siempre decía: «Tratamos de ganarlos a todos, pero no pertenecemos a ninguno de ellos». (137:7.5,12)
	Jesús decía: «Cuando seáis llevados ante los gobernadores y los dirigentes, será para dar testimonio de vuestra fe y para mostrar vuestra firmeza en el evangelio del reino. Cuando estéis en presencia de los jueces, no os inquietéis de antemano por lo que vais a decir, porque el espíritu os enseñará en esa misma hora lo que deberéis contestar a vuestros adversarios». (176:1.1)
	El Libro de Urantia contiene unos fragmentos de unas conferencias pronunciadas por Jesús en Urmia acerca de la soberanía política, aunque adaptadas para poder ser aplicables a las condiciones políticas del siglo XX (134:5-6)
el gobierno celestial | Urantia:gobierno celestial
	los asuntos de todos los mundos están supervisados divinamente (3:1.1)
	En su contacto con las creaciones posteriores a Havona, el Padre Universal no ejerce su poder infinito y su autoridad final por transmisión directa, sino más bien a través de sus Hijos y de las personalidades subordinadas a ellos. El Padre gobierna por medio de sus Hijos; a través de toda la organización universal existe una cadena ininterrumpida de gobernantes que termina en los Príncipes Planetarios, los cuales dirigen los destinos de las esferas evolutivas de los inmensos dominios del Padre. (3:5.1-2)
	Las diversas subadministraciones del universo tienen asignados ciertos ámbitos de responsabilidad especiales. Por ejemplo, el gobierno de un sistema se ocupa de los problemas biológicos. (33:6.3)
	En cuanto al gobierno del universo central, Havona, no existe ninguno.  En todas las necesidades de Havona se revela la razón de la rectitud y la regla de la justicia. (14:3.1-2) (14:5.3)
	Como personas, podéis concebir al Padre Universal y al Hijo Eterno como individuos distintos, pues en verdad lo son; pero en la administración de los universos, están tan entrelazados e interrelacionados que no siempre es posible distinguir entre ellos. (6:8.3)
	Como la administración del Hijo Eterno en los superuniversos es exclusivamente espiritual y superpersonal, no es discernible por las persona-lidades de las criaturas. (7:2.4)
	Los Altísimos gobiernan en reinos de hombres. Este gobierno de los Altísimos en los reinos de los hombres no está establecido para el beneficio especial de un grupo de mortales particularmente favorecido. No existe ningún tipo de «pueblo elegido». (3:5.2) (43:3.4) (43:9.4) (50:2.6) (52:3.11) (97:8.5) (134:5.4) (136:9.6) (175:1.8) (175:3.2)
la democracia
	la democracia es una forma de gobierno ideal, pero es un producto de la civilización, no de la evolución, y no está exenta de peligros. Los peligros de la democracia son: (71:2.1-6)
	# La glorificación de la mediocridad.
	# La elección de unos gobernantes viles e ignorantes.
	# La incapacidad para reconocer los hechos fundamentales de la evolución social.
	# El peligro de un sufragio universal en manos de unas mayorías incultas e indolentes.
	# La esclavitud a la opinión pública; la mayoría no siempre tiene razón.
	Las elecciones populares puede que no siempre decidan las cosas como es debido, pero representan la manera correcta de cometer incluso un error. (71:2.8)
	En la antigüedad los cargos sacerdotales y los reyes fueron considerados fetiches. Hoy los hombres han hecho también un fetiche de la democracia, la exaltación y adoración de las ideas del hombre de la calle, cuando son calificadas colectivamente de «opinión pública». (88:3.4)
historia del gobierno (70) (71) | civilización
	Onagar, hace casi un millón de años, instituyó un gobierno tribal eficaz que las generaciones sucesivas no lograron igualar en muchos milenios. Hasta la llegada del Príncipe Planetario, nunca más volvió a existir en la Tierra una civilización espiritual tan elevada. (63:6.8)
	en un momento dado toda evolución del gobierno trae consigo la abolición de la esclavitud (71:8.5)
	El primer gobierno partidista fue el de «los fuertes» contra «los débiles». En los tiempos antiguos, un cambio de administración sólo se producía después de una guerra civil, probando así sobradamente que los débiles se habían vuelto fuertes. (70:7.17)
	Toda institución humana ha tenido un comienzo, y el gobierno civil es un producto de la evolución progresiva, al igual que lo son el matrimonio, la industria y la religión. A partir de los primeros clanes y de las tribus primitivas, se desarrollaron gradualmente los tipos sucesivos de gobiernos humanos que han aparecido y desaparecido, hasta llegar a las formas de reglamentación civil y social que caracterizan al segundo tercio del siglo veinte. (70:5)
	el hombre rojo jamás llegó a crear un Estado. Lo más parecido fueron los iroqueses, que crearon una federación, pero que carecía de lo esencial del gobierno moderno (71:1.3-11)
	La agudeza intelectual, la sabiduría económica, la habilidad social y el vigor moral de un pueblo se reflejan fielmente en la categoría de su Estado. (71:8.1)
	El comunismo primitivo fue un paso evolutivo más en el gobierno | comunismo
	El primer cuerpo verdaderamente gubernamental fue el consejo de ancianos del clan. (70:5.2)
	El peligro siempre presente de sufrir una agresión externa estimula el desarrollo del estado (79:8.1)
	El gobierno es un desarrollo inconsciente; evoluciona a base de aciertos y errores. (70:0.2-3) (71)
	El desarrollo de la industria exige unas leyes, orden y un ajuste social; la propiedad privada necesita un gobierno. (69:9.17) (70:0.1)
	en el gobierno primitivo los dictadores eran los que prevalecían (70:12.2)
	Los primeros Estados eran pequeños y todos fueron el resultado de las conquistas. (71:1.2)
	El gobierno estatal eficaz sólo apareció con la llegada de un jefe que tenía plena autoridad ejecutiva, el gobierno monárquico (70:6)
	el poder ejecutivo surgió de la necesidad de organizar la guerra o bien de los curanderos y sacerdotes (70:5.5-9)
	Los débiles y los inferiores siempre han luchado por tener los mismos derechos que los demás; siempre han insistido para que el Estado obligue a los fuertes y superiores a satisfacer sus necesidades y a compensar de otras maneras aquellas carencias que son muy a menudo el resultado natural de su propia indiferencia e indolencia. (70:9.16)
	En el pasado, la religión institucional podía permanecer pasiva mientras las capas superiores de la sociedad hacían oídos sordos a los sufrimientos y la opresión de las capas inferiores desamparadas, pero en los tiempos modernos, estas clases sociales inferiores ya no son tan abyectamente ignorantes ni están políticamente tan indefensas. (99:1.5)
otros mundos
	El Libro de Urantia describe cómo está gobernado el país más destacado de un planeta vecino, que actualmente disfruta de una república representativa (72)
	en esta nación del planeta vecino los funcionarios del gobierno que perciben sus sueldos de los fondos procedentes de los impuestos, pierden su derecho al voto durante los períodos en que realizan estos servicios (72:9.4)
	en los mundos que se encuentran en las etapas de luz y de vida el gobierno desaparece gradualmente (52:7.5) (55:3.2) (55:5.4)
	en las épocas de luz y vida hay directores ejecutivos mortales que sirven como administradores conjuntos asociados al Soberano Planetario, liberando de este modo al Adán y la Eva del planeta de sus puestos de gobierno (55:4.15)
principios del gobierno (70) (72) | competencia; tribunales; derechos humanos; industria; justicia; ley; militar; lucro; impuestos
	Estos son los principios que deberían regir toda forma de gobierno humana:
	* La esclavitud, la servidumbre y todas las formas de cautiverio humano tienen que desaparecer. (71:2.10)
	* El ejercicio de la justicia es la función más elevada de cualquier gobierno, y aquellos a quienes se les ha encomendado pronunciar los veredictos deberían ser escogidos entre los tipos más elevados y nobles de individuos con mayor experiencia y comprensión. (22:4.3)
	* el mejor gobierno es el equilibrio de poder entre los poderes ejecutivo, legislativo y judicial (70:12.1) (71:8.1)
	* el estado ideal debería conceder sus máximos honores, en reconocimiento por los servicios prestados, a sus funcionarios civiles y sociales (71:3.12)
	* hay que cuidar la asistencia a los desafortunados. (71:4.10)
	* El mejor Estado es aquel que coordina más y gobierna menos. (71:3.9) (71:5.2)
	* la educación ha de ser obligatoria (71:4.7) (71:8.7) (72:4.1)
	* el empleo ha de ser obligatorio (71:3.7) (71:4.8) (72:6.4,6)
	* debe buscarse la victoria sobre los dialectos —el triunfo de una lengua universal. (71:8.12)
	* hay que establecer mecanismos de control de los servidores públicos (71:2.18)
	* los ciudadanos deben tener capacidad para controlar la recaudación de los impuestos. (71:8.6)
	* el ideal divino para el gobierno debe ser descubierto lentamente (70:12.20)
	* un pueblo libre debe estar educado —que le hayan enseñado a pensar con inteligencia y a hacer proyectos con sabiduría— o si no la libertad hace generalmente más daño que bien. (71:2.11)
	* sólo se puede tener un gobierno eficaz confiriendo el poder a una personalidad, y no sosteniendo una idea. (70:6.1)
	* La misión principal del gobierno consiste en definir el derecho, la reglamentación justa y equitativa de las diferencias de clases, y la aplicación de una igualdad de oportunidades bajo el imperio de la ley. (81:5.6)
	* los elementos esenciales son la libertad, la seguridad, la educación, la coordinación social (71:1.3-11) (71:3.1)
	* la ética es semilla y secreto del crecimiento continuado e intencional de la sociedad y del gobierno (39:3.7)
	* el federalismo. Si existe una unión de estados estos deben ser libres (71:8.8) (72:2.1)
	* el gobierno civil debe estar fundado en la justicia (132:4.8)
	* debe haber libertad de expresión. Un gobierno representativo es impensable si las aspiraciones y las opiniones humanas no tienen la libertad de expresarse de todas las formas. (71:2.13)
	* la sociedad organizada tiene todo el derecho a emplear la fuerza para hacer que se ejecuten sus justos mandatos. El Estado tiene derecho a defenderse como le parezca apropiado, incluso la pena de muerte (133:1.5) (133:4.12) (140:8.4) (178:1.2)
	* El Estado ideal es orgánico, y cada grupo libre e inteligente de ciudadanos representa un órgano vital y funcional dentro del organismo gubernamental más grande. (72:9.7)
	* el estado ideal tiene pocas leyes; ha entrado en la era del progreso positivo de una libertad individual que es consecuencia de un mejor autocontrol (71:3.7)
	* Los ideales del Estado deben alcanzarse por evolución, mediante el lento crecimiento de la conciencia cívica, el reconocimiento de que el servicio social es una obligación y un privilegio. (70:9.17) (71:3)
	* el gobierno debe conservar las libertades individuales (70:12.5) (71:4.3) (71:8.4)
	* La supervivencia de la democracia depende del éxito del gobierno representativo, y este éxito está condicionado por la práctica de elegir únicamente para los cargos públicos a aquellas personas que estén técnicamente cualificadas, y sean intelectualmente competentes, socialmente leales y moralmente idóneas. (71:2.19)
	* los hombres y mujeres deben ocupar puestos conjuntamente. En todos los mundos en luz y vida siempre ocurre así (55:3.9)
	* cuando el cincuenta por ciento de una nación es inferior o anormal y posee el derecho de voto, esa nación está condenada. El dominio de la mediocridad significa la ruina de cualquier nación. (72:9.8)
	* la supervivencia nacional exige una preparación militar, pero también un idealismo religioso que impida que la preparación se prostituya y se convierta en operaciones ofensivas contra otros pueblos (71:4.17)
	* Lo que determina el curso de la evolución social es lo que el Estado hace, no lo que el Estado es. (71:3.1)
	* el gobierno debe ser del pueblo, por el pueblo y para el pueblo (71:2.19)
	* La única característica sagrada de cualquier gobierno humano es la división del Estado en tres ámbitos, los de las funciones ejecutivas, legislativas y judiciales. (71:8.1,3)
	* el gran problema del Estado es que debe garantizar la paz y la tranquilidad en la industria, pagar los impuestos para mantener el poder del Estado, y al mismo tiempo impedir que el sistema tributario obstaculice la industria y evitar que el Estado se vuelva parasitario o tiránico (71:5.2)
	* el buen gobierno debe promover la ciencia y el arte (71:4.12)
	* debe lograr la protección del hogar (71:4.4)
	* debe procurar el mejoramiento de la raza (71:4.11)
	* El reinado de la ley. La voluntad y los caprichos de los gobernantes humanos deben ser reemplazados por unos decretos legislativos conformes a la ley fundamental aceptada. (71:2.12)
	* el gobierno representativo es el ideal divino del gobierno autónomo. (45:7.3) (52:4.6) (70:12.1-2)
	* El derecho de petición. Un gobierno representativo asume el derecho que tienen los ciudadanos a ser escuchados. El privilegio de la petición es inherente a la ciudadanía libre. (71:2.15)
	* El derecho de gobernar. No basta con ser escuchado; la fuerza de la petición debe ascender hasta la dirección misma del gobierno. (71:2.16)
	* La seguridad de la propiedad. Ningún gobierno puede durar mucho tiempo si no logra asegurar el derecho a disfrutar, de alguna manera, de la propiedad personal. (71:2.14)
	* El debido reconocimiento de la igualdad entre los sexos y el funcionamiento coordinado de los hombres y las mujeres en el hogar, la escuela y la iglesia, con servicios femeninos especializados en la industria y el gobierno. (71:8.10)
	* el gobierno debe fomentar la ciencia y vencer la enfermedad (71:8.9,11)
	* debe brindar oportunidades justas y pacíficas para todos (70:9.17)
	* debe proporcionar programas de bienestar social | caridad:por el gobierno
	* El sufragio universal. Un gobierno representativo presupone un electorado inteligente, eficiente y universal. (71:2.17)
	* la consumación final del crecimiento político es el gobierno de toda la humanidad, por toda la humanidad y para toda la humanidad. (134:5)
etapas de evolución de gobierno
	La evolución de una forma práctica y eficaz de gobierno representativo comporta las diez fases o etapas siguientes: (71:2.9-19) (71:8.2-15)
	# La libertad de la persona.
	# La libertad de la mente.
	# El reinado de la ley.
	# La libertad de expresión. 
	# La seguridad de la propiedad.
	# El derecho de petición. 
	# El derecho de gobernar.
	# El sufragio universal.
	# El control de los funcionarios públicos.
	# Unos representantes inteligentes y cualificados.
la calidad del Estado
	El estado más fuerte tiene un lenguaje, costumbres e instituciones comunes (71:1.1)
	El sistema sólo tiene valor si mejora el bienestar del individuo y la humanidad (134:5.2).
	la característica del verdadero Estado es una soberanía que trasciende todas las luchas menores y todas las diferencias entre los grupos (71:1.23)
	El Estado es una organización reguladora social y territorial, y el Estado más fuerte, más eficaz y más duradero está compuesto por una sola nación cuya población posee una lengua, unas costumbres y unas instituciones comunes. (71:1.1)
	La capacidad de los ciudadanos que se ofrecen para aceptar las responsabilidades del Estado retrata fielmente la categoría de cualquier nivel de civilización. (71:3.10-12)
advertencias
	estos son los peligros que deben evitarse: (70:12.6-12)
	* hay que evitar el control de dictadores ambiciosos y hábiles (70:12.12)
	* hay que evitar la dominación ejercida por minorías corrompidas (70:12.11)
	* No debemos intentar promulgar la verdad ni establecer la rectitud mediante el poder de los gobiernos civiles o por medio de la promulgación de las leyes laicas. (152:6.2-4) (159:3.2) (178:1.12)
	* Los ciudadanos no nacen para el beneficio de los gobiernos; los gobiernos son organizaciones pensadas y creadas para el beneficio de los hombres. (71:0.2) (134:5.16)
	* el gobierno no puede ser dirigido por un club de debates (70:5.5)
	* la ociosidad y la pobreza no deben tolerarse (71:3.8)
	* La ignorancia y el egoísmo aseguran la caída de cualquier gobierno, incluso del tipo más elevado. (71:3.1)
	* Ningún gobierno puede durar mucho tiempo si no logra asegurar el derecho a disfrutar, de alguna manera, de la propiedad personal. (71:2.14)
	* ningún gran cambio social o económico debería efectuarse de repente (81:6.40)
	* Los impuestos y la regulación opresivos interfieren con las libertades individuales (70:12.15) (134:6.10)
	* el secularismo vende al hombre a la esclavitud del Estado totalitarista (195:8.4)
	* hay que evitar la unión de la Iglesia y el Estado. Uno de los grandes pasos que se han dado en todos los tiempos a favor de la paz ha sido al separar la iglesia del Estado (70:1.14) (70:12.17) (71:8.4) (72:3.6) (178:1.9)
	* El hombre inferior a la normalidad debería estar sujeto al control de la sociedad; no se deberían tener más de los que se necesitan para atender los niveles inferiores de la industria (68:6.11) | eugenesia; inferiores
	* La gran debilidad del imperio romano y causa de su fin fue la disposición de emancipar a los muchachos a los veintiún años, y de liberar a las jóvenes a casarse con un hombre de su propia elección o recorrer el país dedicándose a la inmoralidad. (71:1.22) (195:3.8-9)
	* con la fecundidad planetaria surge pronto el grave problema de la superpoblación. La nación sabia sabe cuándo dejar de crecer (81:6.12)
autogobierno
	las órdenes celestiales en las que sus propios miembros participaron en su propia creación son candidatas a llevar a cabo un tipo celestial de gobierno autónomo (35:1.3)
	el gobierno autónomo es el tipo más alto de gobierno representativo (52:4.6)
gobierno mundial
	Adán realizó un esfuerzo heróico y decidido para establecer un gobierno mundial, pero se encontró a cada paso con una resistencia obstinada. Adán abandonó todo esfuerzo por establecer un gobierno representativo, y antes del derrumbamiento del régimen edénico, logró establecer cerca de un centenar de centros comerciales y sociales alejados, donde unos representantes enérgicos gobernaban en su nombre. (74:5.5-7)
	Con un gobierno mundial, los individuos gozarán de una libertad mucho más amplia. Hoy, los ciudadanos de las grandes potencias están cargados de impuestos, reglamentados y controlados de una manera casi opresiva. Una gran parte de esta intromisión actual en las libertades individuales desaparecerá cuando los gobiernos nacionales estén dispuestos a depositar su soberanía, en materia de asuntos internacionales, entre las manos de un gobierno global. (134:5.13-15) (134:6.8-11) (134:6.10)
	la paz mundial no puede prevalecer hasta la creación de un gobierno planetario (72:12.5) (134:5.12)
	Nunca dejará de haber guerras en Urantia mientras las naciones se aferren a la noción ilusoria de la soberanía nacional ilimitada. Sólo existen dos niveles de soberanía relativa en un mundo habitado: el libre albedrío espiritual de cada mortal individual y la soberanía colectiva del conjunto de la humanidad. (134:5.2,5)
	Bajo un gobierno mundial, las colectividades nacionales tendrán una verdadera oportunidad para realizar y disfrutar las libertades personales de una auténtica democracia. La falacia de la autodeterminación habrá terminado. (134:6.11)

gobernador general | | gobernadores generales residentes | | OK

gobernadores de las relaciones tribales avanzadas | | cien de Caligastia | | OK

gracia (la misericordia de Dios) | | misericordia | | OK
El tiempo es un elemento invariable para adquirir el conocimiento; la religión hace que sus dones sean inmediatamente asequibles, aunque existe el factor importante del crecimiento en la gracia, de un progreso preciso en todas las fases de la experiencia religiosa. (102:2.4)
Aunque los elementos de la gracia estén abundantemente mezclados, los logros de las criaturas son sin embargo el resultado de sus esfuerzos individuales y de sus vivencias reales, de la reacción de su personalidad al entorno existente. (32:3.9)
la filiación es un don. Ningún niño tiene que hacer nada para conseguir la condición de hijo o de hija. El hijo terrestre surge a la existencia por voluntad de sus padres. De la misma manera, el hijo de Dios llega a la gracia y a la nueva vida del espíritu por voluntad del Padre que está en los cielos. (144:4.3) (144:5.13)
La necesidad de las criaturas es enteramente suficiente para asegurar todo el caudal de la tierna misericordia del Padre y de su gracia salvadora. (2:4.2,4)
Pocos mortales se atreven nunca a extraer nada similar a la cantidad de créditos establecidos para su personalidad por los ministerios combinados de la naturaleza y de la gracia. (48:7.6)
Las palabras de Jesús fueron: «Creced en la gracia por medio de esa fe viviente que capta el hecho de que sois hijos de Dios, y al mismo tiempo reconoce a cada hombre como un hermano». (147:8.5)
se establece un crédito de misericordia para la supervivencia de cada criatura racional, un crédito de proporciones generosas y de una gracia suficiente como para asegurar la supervivencia de toda alma que desee realmente la ciudadanía divina. (28:6.5)
los sobrevivientes disfrutan de una oportunidad extendida de logro espiritual interrumpido por la muerte (45:7.1)
hay lapso de tiempo entre el pecado y la pena. Siempre debe transcurrir un período de tiempo lo suficientemente largo como para permitir que el juicio del estado universal de dicho individuo resulte ser enteramente satisfactorio (54:3.2) (54:4)

gracias (oración antes de comer); dar las gracias | | | | OK
Jesús alguna vez descuidó dar gracias —verbalmente— al romper el pan para su almuerzo del mediodía (143:3.4)
El método primitivo de acción de gracias consistía en arrojar al fuego un trozo de alimento, antes de comer, a fin de apaciguar a los espíritus, murmurando al mismo tiempo una fórmula mágica. (87:2.9)

gracia | | | | OK
Podemos cultivar la gentileza, pero la dulzura es el aroma de la amistad que emana de un alma saturada de amor. (171:7.1)

gradant | | | | OK
El «gradant» es la medida de peso estándar en Jerusem y se ha elaborado mediante el sistema decimal partiendo del ultimatón maduro, y representa unos doscientos ochenta gramos de nuestro peso. (46:1.2)

Guías de los Graduados | (24:6-7) | | ORDER | 
entre las personalidades superiores del Espíritu Infinito (26:6.1)
se transforman en abrazo divino (24:7.2-3)
ejemplo de Sudna (24:7.5)
Ayuda de Servitales de Havona (25:1.5-6) (26:7.4)
en registros de personalidad (30:1.77) (30:2.73)
Malvorian fue el primero (24:6.4-6)
ministro en todos los circuitos de Havona (26:6.1)
nunca abandone Havona (24:0.10) (24:6.9)
peregrinos piloto a través de los mundos de Havona; permanecer con el mismo peregrino en todo momento (24:6.1,3) (26:10.7)
programa de entrenamiento para (25:1.5)
Servitales de Havona transformados (24:7.1-7) (25:1.7)

injerto | | | | OK
El injerto determina la naturaleza del fruto, a pesar de que el alimento viviente se extraiga de las raíces de la dotación divina original tanto mental como espiritual. (102:7.4)

grano; granos | | | | OK
los apóstoles recogieron y restregaron grano en sus manos un día sábado, lo que provocó la indignación de un grupo de espías del Sanedrín (147:6.4)
Muchos pueblos del Cercano Oriente tenían la costumbre de arrojar granos sobre los recién casados; era un rito mágico que se suponía que aseguraba la fecundidad. (83:4.5)

Gran Cañón | (58:7.5) | | PLACE | OK

Gran Lama | | | | OK
El Gran Lama es el líder religioso tibetano (94:10.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Dalái_lama

gran universo | | universo maestro; superuniverso; universo | PLACE | 
7 superuniversos más Havona (0:0.6) (12:1.13) (15:2.9)
Los Ancianos de los Días y los Siete Espíritus Rectores están eternamente fijados como administradores de (0:8.11)
dependiente de los universos futuros del espacio exterior para la trascendencia finita (117:6.20)
dependiente de energías infalibles que emanan del Paraíso inferior (116:7.2)
siempre busca la unificación completa (117:1.3)
incompleto, inestable; el borde actual está irregular (12:1.13)
organismo vivo (116:7)
número de registro de Urantia (15:14.8)
siete grupos de Espíritus Supremos son directores de (17:0.1)
los Supervisores Centrales Supremos regulan los circuitos de energía de (29:2.10)
usa solo el 5% de la gravedad del Paraíso (12:3.8)

nietos | | | | OK
El hombre salvaje ama a sus hijos, pero el hombre civilizado ama también a sus nietos. (66:7.4) (84:7.10)

Grandfanda | | | PERSON | OK
Grandfanda es el jefe interino del Cuerpo de la Finalidad (112:7.13)
es el jefe del Consejo Supremo del Destino en el Paraíso, que asigna las misiones universales a los hijos del destino último (31:10.9-10,20)
los Mensajero de Gravedad están bajo jurisdicción exclusiva de Grandfanda (31:2.1)
fue el primer mortal en alcanzar Havona; su llegada inauguró los informes espaciales de gloria (7:5.8) (24:6.4-8) (119:0.2)
procedía del superuniverso número 1 (24:6.8)
Malvorian le fue asignado como Guía de los Graduados, convirtiéndose en el primero de su orden (24:6.4-6)

granito | | | | 
comenzó a formarse hace 1-1 / 2 mil millones de años (57:7.5)
lava enfriada (58:5.5)

uvas; uva | | | | OK
en el dintel de la sinagoga de Cafarnaúm había el emblema de una vasija de maná adornada con racimos de uva (153:2.8)
Jeremías dijo: ‘En aquellos días ya no volverán a decir: los padres han comido uvas verdes y son los hijos los que tienen la dentera. Cada cual morirá por su propia iniquidad; todo hombre que coma uvas verdes tendrá dentera’. (145:2.5-6)

hierba | (60:3.19) (61:3.2) | | | OK
Decía Jesús: «Si Dios viste así a la hierba del campo, que hoy está viva y mañana será cortada y echada al fuego, cuánto mejor os vestirá a vosotros, los embajadores del reino celestial». (165:5.3)

gratificación | | autogratificación | | OK

grava | | | | OK
Los depósitos de la época carbonífera primitiva tienen entre 150 y 600 metros de espesor, y se componen de arenisca, esquisto y caliza. Los estratos más antiguos contienen fósiles de animales y plantas tanto terrestres como marinos, con mucha grava y sedimentos de las cuencas. (59:5.10)

enterramientos; cementerios | | tumbas | | OK
Las primeras titularidades de tierras que las tribus concedieron a los individuos fueron las tumbas —los cementerios familiares. (69:9.14)

gravita | | energía; Directores del Poder Universal | | 
30 sistemas de energía comprenden (15:8.2) (29:2.13-15)
también conocido como poder universal (0:6.7)
constitución de organizaciones materiales en superuniversos (11:8.7) (42:5.6)
energía que responde a la gravedad lineal; etapa electrónica (0:6.7)
Respuesta del Paraíso posgravedad (11:8.7)
los centros de poder y los controladores físicos controlan parcialmente (15:8.2) (29:2.13-15)
responde a la gravedad del Paraíso (0:6.7)
energía de trabajo útil para los superuniversos (42:2.14-15)

gravedad | | antigravedad | | OK
caracteristicas
	Todas las formas de la energía-fuerza —material, mental o espiritual— están sometidas de la misma manera a esas atracciones, a esas presencias universales llamadas gravedad. La personalidad también es sensible a la gravedad —al circuito exclusivo del Padre; pero aunque este circuito es exclusivo del Padre, no está excluido de los otros circuitos; el Padre Universal es infinito y actúa en los cuatro circuitos de gravedad absoluta del universo maestro, en todos ellos: (12:3.1) (15:9.1-2)
	# La gravedad de personalidad del Padre Universal. (12:3.2)
	# La gravedad espiritual del Hijo Eterno. (12:3.3)
	# La gravedad mental del Actor Conjunto. (12:3.4)
	# La gravedad cósmica de la Isla del Paraíso. (12:3.5)
	Estos cuatro circuitos no están relacionados con el centro de fuerza del Paraíso inferior; no son circuitos de fuerza, ni de energía, ni de poder. Son circuitos de presencia absolutos y, al igual que Dios, son independientes del tiempo y del espacio. (12:3.6) (12:8.2) (42:11.4)
	Estas fuerzas fundamentales, inherentes a los Absolutos, están personalmente controladas por el Padre Universal; de ahí que toda la gravedad esté centrada en la presencia personal del Padre Paradisiaco de la energía pura y del puro espíritu, y en su morada supermaterial. (11:1.4) (56:1.3)
	El Controlador Universal está potencialmente presente en los circuitos de gravedad de la Isla del Paraíso, en todas las partes del universo, en todo momento y con la misma intensidad. Toda la creación se adhiere a Dios y consiste en Dios. (3:1.7)
	Aunque la creación y la organización de los universos permanece eternamente bajo el control de los Creadores infinitos y de sus asociados, todo el fenómeno se desarrolla de acuerdo con una técnica ordenada y de conformidad con las leyes gravitatorias de la fuerza, la energía y la materia. (15:4.1)
	El arquetipo puede dar forma a la energía, pero no la controla. La gravedad es la única que controla la energía-materia. Ni el espacio ni el arquetipo responden a la gravedad. Tampoco lo hace la vida. (0:6.10-13) (36:6.6)
	Las Deidades del Paraíso actúan directamente en sus circuitos de gravedad por todo el gran universo (116:3.1)
	La unificación por medio de la gravedad es universal e invariable; la reacción a la energía pura es igualmente universal e ineludible. (56:1.3)
tipos de gravedad
	gravedad física
		el universo central y los siete superuniversos que lo rodean sólo están utilizando actualmente alrededor de un cinco por ciento del funcionamiento activo de la atracción gravitatoria absoluta del Paraíso. (12:3.8)
		la gravedad actúa siempre preferentemente en el plano perpendicular a la masa, un fenómeno que indica que las dimensiones del Paraíso y de las creaciones que lo rodean son diferenciales. (11:8.9)
		La antigravedad puede anular la gravedad dentro de un marco local; lo hace mediante el ejercicio de una presencia de fuerza equivalente. (9:3.3)
		A medida que la mente de cualquier personalidad del universo se vuelve más espiritual —más semejante a Dios— es menos sensible a la gravedad material. (7:3.2) (12:8.5)
		Al lanzar el electrón 19 de acá para allá entre su propia órbita y la de su compañero perdido durante más de 25.000 veces por segundo, un átomo mutilado de calcio es capaz de desafiar parcialmente la gravedad y de cabalgar así con éxito sobre las corrientes emergentes de luz y de energía, los rayos de sol, hacia la libertad y la aventura. (41:6.4-5)
		Las fuerzas gravitatorias de los universos materiales convergen en el centro de gravedad situado en el bajo Paraíso. (0:3.13) (3:2.4) (5:6.11) (11:1.4) (11:8.2)
		La creación de cada nuevo universo necesita un nuevo ajuste de la gravedad (3:4.2)
		en el mismo instante en que se materializaron los mil millones de mundos de Havona, se puso de manifiesto la gravedad (8:1.4)
		las energías espaciales inherentes al Paraíso existían y estuvieron potencialmente operativas, pero no se manifestaron hasta la creación de Havona (8:1.4)
		El centro y el punto focal de la gravedad material absoluta es la Isla del Paraíso, y está complementada por los cuerpos de gravedad oscuros que rodean a Havona, y equilibrada por los depósitos de espacio situados por encima y por debajo. (11:8.2)
		las direcciones alternas de las sucesivas procesiones espaciales de los universos tienen una relación con la técnica de la gravedad empleada por el Absoluto Universal en el interior del universo maestro, una técnica que consiste en coordinar las fuerzas y en igualar las tensiones espaciales. El movimiento, al igual que el espacio, es un complemento o un equilibrador de la gravedad. (12:4.16)
		los factores que impiden que la gravedad convierta toda la energía en materia son las influencias antigravitatorias de los controladores de la energía, y la capacidad de la materia organizada a desintegrarse bajo ciertas condiciones (15:8.5-6)
		El universo sólo es muy previsible en el sentido cuantitativo o de medición de la gravedad; incluso las fuerzas físicas fundamentales no responden a la gravedad lineal, ni tampoco lo hacen los significados mentales superiores ni los verdaderos valores espirituales de las realidades últimas del universo. (12:6.5)
		Los niveles en los que el espíritu, la mente y la materia responden a la gravedad son totalmente independientes del tiempo (42:11.4)
		Jerusem, la capital del sistema, tiene casi cien veces el tamaño de Urantia, aunque su gravedad es un poco menor. (45:0.1)
		Lucifer denunció que el Padre Universal no existía realmente, que la gravedad física y la energía espacial eran inherentes al universo, y que el Padre era un mito inventado por los Hijos Paradisiacos (53:3.2)
		En los soles destinados a apagarse, la máxima luminosidad se alcanza en el punto en que se agota el hidrógeno. Después de ese momento, el brillo se mantiene debido al proceso resultante de la contracción gravitatoria. (41:8.2)
		La masa de la materia tiende a retrasar la velocidad de la energía (15:8.3)
		La gravedad y la ausencia de calor (el frío) organizan y mantienen unida a la materia; el calor y la antigravedad desorganizan la materia y disipan la energía. (15:8.10)
		El calor puede vencer ampliamente así la estabilidad gravitatoria. (42:4.8)
		La acción de la gravedad a altas temperaturas transforma cierto poder, situado en circuito, en energías radiantes. (41:7.9)
		La gravedad del Paraíso es una forma de gravedad (11:8.7)
		El espacio es insensible a la gravedad, pero actúa como una fuerza equilibrante sobre la gravedad. Sin el colchón del espacio, la acción explosiva sacudiría a los cuerpos espaciales circundantes. El espacio penetrado ejerce también una influencia antigravitatoria sobre la gravedad física o lineal; el espacio puede neutralizar realmente esta acción de la gravedad, aunque no puede retrasarla. (11:8.3)
		La presencia física del Paraíso es la fuente y sustancia de la gravedad (9:1.7) (9:3.1) (11:8.1)
		La presencia y la acción de la gravedad son las que impiden la aparición del cero teórico absoluto, pues el espacio interestelar no está a la temperatura del cero absoluto. (42:4.6)
		La acción de la gravedad física es un determinador cuantitativo de la energía no espiritual; la acción de la gravedad espiritual es la medida cualitativa de la energía viviente de la divinidad. (12:8.5)
		la gravedad es una de las cosas más reales y eternamente fiables en todo el universo de universos físico (9:3.1)
		Aunque esta reacción a la gravedad es directamente proporcional a la masa, está tan modificada por el espacio intermedio que el resultado final sólo puede ser ligeramente aproximado cuando se expresa de manera inversa al cuadrado de la distancia. (42:11.5)
		la ciencia nunca podrá saber qué es en realidad la gravedad, aunque puedan medir sus manifestaciones (133:5.4)
		El arquetipo puede dar forma a la energía, pero no la controla. La gravedad es la única que controla la energía-materia. (0:6.11)
		muchos seres no personales utilizan la gravedad para el tránsito, pueden ir a cualquier parte en cualquier momento —instantáneamente—, como los Mensajero de Gravedad y los Registradores Trascendentales (23:3.2)
		Los Mensajeros Solitarios, como clase, son extremadamente sensibles a la gravedad (23:2.20)
		Los átomos y los electrones están sometidos a la gravedad. Los ultimatones no están sometidos a la gravedad local, a la interacción de la atracción material, pero obedecen plenamente a la gravedad absoluta o gravedad del Paraíso (41:9.2)
		gravedad lineal o local
			la gravedad lineal es un fenómeno interactivo que sólo se puede calcular conociendo la gravedad efectiva del Paraíso. (12:3.8)
			Los organizadores de la fuerza se retiran a favor de los directores de poder al aparecer la gravedad lineal (42:2.12)
			la gravedad lineal no está completamente operativa por debajo del nivel de los electrones de materia atómica, en el nivel primitivo de los ultimatones (42:4.3)
			La gravedad local o lineal es propia del estado eléctrico de la energía o de la materia; actúa dentro del universo central, de los superuniversos y de los universos exteriores, dondequiera que haya tenido lugar una materialización adecuada. (11:8.3)
		Gravedad del Paraíso (3:1.6) (11:8)
			Los ajustadores atraviesan el espacio por los circuitos instantáneos y universales de la gravedad del Paraíso (107:6.4-5)
			todas las formas de energía básica giran siempre alrededor de la trayectoria curva de los niveles espaciales del universo maestro, obedeciendo a la atracción incesante y absoluta de la gravedad del Paraíso. (12:1.1)
			la gravedad del Paraíso también es conocida como gravedad absoluta (11:8.3) (41:9.2) (42:2.12)
			la gravedad del Paraíso es la mejor ilustración de la unidad de los universos materiales (56:1.2)
			esta gravedad es una de la dos formas de gravedad física (11:8.7)
			el gran universo absorbe solo el 5% de la gravedad del Paraíso (12:3.8)
			la gravedad del Paraíso sujeta las unidades básicas de la existencia material (21:2.12) (115:6.1)
			esta gravedad mantiene unidos los universos físicos (8:4.1)
			La materia puede parecer manifestar una energía inherente y mostrar unos poderes autónomos, pero las líneas de gravedad incluidas en las energías implicadas en todos estos fenómenos físicos proceden y dependen del Paraíso. (42:1.2)
			Los Organizadores Maestros de la Fuerza modifican la segregata para que responda a la gravedad del Paraíso (11:8.6) (42:2.11)
			existen tres etapas de reacción a la gravedad del Paraíso: (11:8.4-7)
			# las etapas de la pregravedad o fuerza
			# las etapas de la gravedad o energía
			# las etapas de postgravedad o poder del universo
			Los centros superuniversales comienzan a funcionar cuando la ultimata revela una respuesta inconfundible a la gravedad del Paraíso (42:2.23)
			Los ultimatones no están sometidos a la gravedad local, a la interacción de la atracción material, pero obedecen plenamente a la gravedad absoluta o gravedad del Paraíso, a la dirección, al recorrido del círculo universal y eterno del universo de universos (41:9.2)
			ultimata, la carga de fuerza del espacio, no responde a la gravedad del Paraíso (15:4.1)
			Los ultimatones funcionan por atracción mutua, y sólo responden a la atracción circular de la gravedad del Paraíso. (41:9.2) (42:6.3)
	gravedad mental (3:1.6) (9:6) (12:3.10)
		El 85% de la respuesta de la gravedad mental a la atracción del Actor Conjunto se origina en el gran universo existente (12:3.10)
		la gravedad mental se centra en el Espíritu Infinito (5:6.11) (11:1.4) (56:3.1)
		En el universo local de Nebadon hay tres circuitos espirituales distintos: el del Espíritu de la Verdad, el del Espíritu Santo y el de los ayudantes de la mente (34:4.1)
		Todos los valores intelectuales auténticos y verdaderos, todos los pensamientos divinos y todas las ideas perfectas son infaliblemente atraídos hacia este circuito absoluto de la mente. (9:6.2)
		la gravedad mental es independiente del tiempo (42:11.4)
		Los Hijos Materiales mantienen el estado inmortal a través del circuito de gravedad mental del Espíritu (75:7.5)
		los manipuladores de la energía mental son los Artesanos Celestiales que se utilizan en la intercomunicación (44:5.3)
		las actividades mentales están incluidas en el circuito absoluto de la gravedad mental que se encuentra focalizado en la Fuente-Centro Tercera y que forma parte de la conciencia personal del Espíritu Infinito. (9:6.1)
		la gravedad mental del Actor Conjunto aferra infaliblemente todos los significados vitales de la existencia intelectual (115:6.1)
	gravedad espiritual (3:1.6) (7:1) (12:3.9)
		si el eterno futuro tuviera que presenciar la aparición de un universo ilimitado, la gravedad espiritual y el poder espiritual del Hijo Original resultarían enteramente adecuados para controlar espiritualmente y administrar eficazmente esa creación sin límites. (6:4.1)
		esta gravedad espiritual del Hijo, que atrae constantemente a todas las realidades espirituales hacia él, es tan real y absoluta como la todopoderosa atracción material de la Isla del Paraíso. (7:1.3) (12:8.4)
		Las realidades del espíritu reaccionan al poder de atracción del centro de la gravedad espiritual con arreglo a su valor cualitativo, a su grado efectivo de naturaleza espiritual. (7:1.3-4,8)
		El funcionamiento discriminatorio del circuito de la gravedad espiritual podría compararse quizás con las funciones de los circuitos neuronales del cuerpo humano material (7:3.4)
		Los grandes circuitos de la energía, la mente y el espíritu no son nunca una propiedad permanente de la personalidad ascendente; estos ministerios son siempre una parte de la Supremacía. (117:5.7-8).
		Los circuitos en Nebadon son el Espíritu Santo y el Espíritu de la Verdad (34:4.3-4).
		El poder de atracción espiritual del Hijo es inherente, en menor grado, a muchas órdenes paradisiacas de filiación. (7:1.5)
		El alma inmortal y evolutiva del hombre, creación conjunta de la mente material y del Ajustador, asciende como tal hasta el Paraíso, y cuando es enrolada posteriormente en el Cuerpo de la Finalidad, se conecta de alguna nueva manera con el circuito de la gravedad espiritual del Hijo Eterno mediante una técnica experiencial conocida con el nombre de trascendencia finalitaria. (117:5.3)
		La atracción de la gravedad espiritual del Hijo Eterno constituye el secreto inherente a la ascensión al Paraíso de las almas humanas sobrevivientes. Todos los valores espirituales auténticos y todos los individuos sinceros espiritualizados son mantenidos en la atracción infalible de la gravedad espiritual del Hijo Eterno. (7:3.2)
		Este control gravitatorio de las cosas espirituales funciona independientemente del tiempo y del espacio; por eso la energía espiritual no disminuye cuando es transmitida. (7:1.2) (34:3.5) (42:11.4)
		la gravedad espiritual conduce directamente de regreso al Hijo Eterno, y se centra en él (5:6.11) (6:3.2) (6:4.1) (6:5.2) (7:1.1) (7:5.6) (7:6.7) (11:1.4) (12:8.4) (34:3.5) (44:5.4) (56:3.1)
		literalmente atrae a las almas mortales hacia el Paraíso (7:3.2)
		Desde la sede del universo local, nuestro Hijo Creador ejerce el mismo poder de atracción espiritual, la misma gravedad espiritual, que el Hijo Eterno del Paraíso ejercería si estuviera personalmente presente en Salvington, e incluso más aún (33:1.3)
		la gravedad espiritual no está operativa en los niveles del espacio exterior (12:3.9)
		opera directamente sobre los valores fundamentales de la existencia espiritual (115:6.1)
		la acción de la gravedad espiritual es la medida cualitativa de la energía viviente de la divinidad (12:8.5)
		las reacciones del espíritu omnipresente del Hijo Eterno son confiables y mensurables (7:1.8)
		El pecado y la rebelión pueden dificultar el funcionamiento de los circuitos de un universo local, pero nada puede interrumpir la gravedad espiritual del Hijo Eterno. (7:1.7)
		La presencia espiritual del Hijo Eterno es el canal de toda comunión espiritual (194:2.12).
		El circuito de la gravedad espiritual es el canal fundamental para transmitir las oraciones sinceras del corazón humano creyente, desde el nivel de la conciencia humana hasta la conciencia efectiva de la Deidad. (7:3.3)
	gravedad de la personalidad | circuito de personalidad
		La Gravedad de Personalidad no es calculable. El circuito es reconocible, pero no se puede medir ninguna realidad cualitativa o cuantitativa que responda a él (12:3.12)

energía gravitatoria | | energía; ultimata | | OK
la energía gravitatoria es la segunda fase de transmutación de la segregata o fuerza primordial en poder universal (42:2.12)
Esta energía gravitatoria o secundaria es el producto de la elaboración energética derivada de la presencia de la presión y de las tendencias tensionales establecidas por los Organizadores Maestros de la Fuerza Trascendentales Asociados. (42:2.12)
es energía paradisíaca que reacciona a la gravedad, contiene el potencial del poder universal y se convierte en la antecesora activa de toda la materia universal. Es una de las dos formas de la ultimata. (42:2.12-13)
Los Directores Supremos del Poder y los Supervisores Centrales Supremos ejercen su actividad tanto de manera individual como conjunta con relación a todos los fenómenos cósmicos que se producen por debajo de los niveles de la «energía gravitatoria». (29:2.11)

Mensajeros de Gravedad | (31:2) | | ORDER | OK
los Mensajeros de Gravedad son unas personalidades espirituales casi infinitas que pueden desafiar el tiempo y el espacio. Son unos seres extremadamente personales, divinos, inteligentes y conmovedoramente comprensivos. Una gran parte del trabajo inescrutable del vasto universo es efectuado por ellos (31:2.2) (108:4.5)
están bajo la jurisdicción exclusiva de Grandfanda y el cuerpo de finalitarios (31:2.1)
Los Mensajeros de Gravedad proceden de Divinington y son Ajustadores modificados y personalizados, pero pocos en Uversa se comprometería a explicar la naturaleza de uno de estos mensajeros. (31:2.2)
Divinington es su hogar (13:1.6) (31:2.2)
aparecen en la clasificación del Paraíso como seres de origen único y Espíritus Supremos (30:1.57)
Existe una conexión de un poder y de una importancia extraordinarios entre las Estrellas Vespertinas y los Mensajeros de Gravedad vinculados a los grupos de trabajo finalitarios. (37:2.11)
Algunos seres que se desplazan utilizando la gravedad son seres personales, tales como los Mensajeros de Gravedad y los Registradores Trascendentales, pero no están a la disposición de los administradores de los superuniversos o de los universos locales. (23:3.2)
se convierten en finalitarios cuando se vuelven jefes con un estado mayor permanente de 999 compañeros; incluso pueden hacer uso de reservas ilimitadas disponibles (31:2.3)
los Mensajeros de Gravedad son capaces de desplazarse muy rápidamente independientemente del tiempo y el espacio (23:2.23) (31:2.1)
se encargan de ciertos mensajes espaciales (44:5.7)
no tienen una forma física que se pueda descubrir (42:12.10)

Gran Más Allá | | | RELIGION | OK
Desde Obán, Onagar envió educadores a las poblaciones lejanas para difundir sus nuevas doctrinas sobre una sola Deidad y su concepto de la vida futura, que él llamaba el Gran Más Allá. (63:6.7)

Gran Bretaña | | Islas Británicas | PLACE | OK

gran mandamiento | (174:4) | mandamientos | | OK

Grandes Lagos | | | PLACE | OK
El sistema norteamericano de los Grandes Lagos se produjo durante el retroceso de un glaciar. Nuestros geólogos han deducido con mucha exactitud las diversas etapas de esta evolución y han conjeturado correctamente que estas masas de agua desembocaron, en épocas diferentes, primero en el valle del Misisipí, luego hacia el este en el valle del Hudson, y finalmente, a través de una ruta septentrional, en el San Lorenzo. Hace treinta y siete mil años que el sistema comunicante de los Grandes Lagos empezó a verter sus aguas en la vía actual del Niágara. (61:7.10)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Grandes_Lagos_(Am%C3%A9rica_del_Norte)

Gran culto a la Madre | | culto a la Madre de Dios | RELIGION | OK

Gran pirámide | | pirámides | | OK

Gran Río | | | | OK
Los egipcios esperaban que el ka estuviera esperando al otro lado del Gran Río (111:0.6)

Grandes Fuentes y Centros | | Padre Universal; Hijo Eterno; Espíritu Infinito | | OK
Se refiere a: (15:1.4)
* El Padre Universal
* El Hijo Eterno
* El Espíritu Infinito

Gran Espíritu | | | RACE | OK
Onamonalontón, un antiguo jefe de los hombres rojos, el que dirigió a esta raza desde la adoración de muchos dioses hasta la veneración del «Gran Espíritu». (45:4.5) (64:6.7)

gran cena | | | | OK
la parábola de la gran cena de Jesús trata sobre quiénes serán dignos de comer el pan en el reino de Dios y sentarse a la mesa del Padre (167:2)

lo grande; la cosa más grande | | | | OK
Buscad la cosa más grande, y encontraréis que las más pequeñas están contenidas en ella; pedid las cosas celestiales, y las cosas terrenales estarán incluidas. (165:5.3)

Camino Mayor | | budismo | | OK
El concepto de Dios, en contraste con el del Absoluto, empezó a aparecer gradualmente en el budismo. Sus orígenes se remontan a los primeros tiempos en que los seguidores del Camino Menor se diferenciaron de los del Camino Mayor. En esta última rama del budismo fue donde la doble concepción de Dios y del Absoluto terminó por madurar. (94:12.2)
antes de su derrumbamiento en la India, los grupos de seguidores de Gautama del norte de la India y de China habían empezado a desarrollar la enseñanza mahayana del «Camino Mayor» hacia la salvación, en contraste con los puristas del sur que se aferraban al hinayana o «Camino Menor». (94:9.4-5)

grandeza | | | | OK
Cuanto más contemplemos constantemente y más persigamos insistentemente los conceptos de la bondad divina, más ciertamente creceremos en grandeza, en la verdadera magnitud de un auténtico carácter de supervivencia. (28:6.21-22) (56:10.12) (100:7.17)
la nobleza misma siempre es un crecimiento inconsciente. (100:1.7)
La elección moral más elevada consiste en elegir el valor más elevado posible, y ésta siempre consiste —en cualquier esfera, y en todas ellas— en elegir hacer la voluntad de Dios. Si el hombre elige hacerla, es grande, aunque sea el ciudadano más humilde (39:4.14)
La grandeza no reside tanto en poseer la fuerza como en hacer un uso sabio y divino de dicha fuerza. (48:7.27)
Dijo Jesús: «Quien quiera ser grande en el reino de mi Padre, deberá volverse un ministro para todos; y si alguien quiere ser el primero entre vosotros, que se convierta en el servidor de sus hermanos» (56:10.14) (140:1.6) (171:0.6) (175:1.10)
la manifestación de la grandeza en un mundo como Urantia es la demostración del control de sí mismo. El gran hombre no es aquel que «conquista una ciudad» o «derriba una nación», sino más bien «aquel que domina su propia lengua». (28:6.20)
Cuando se aplican las pruebas espirituales de la grandeza, los elementos morales no se descuidan, pero la verdadera medida de la grandeza planetaria es la calidad de la generosidad revelada en el trabajo desinteresado por el bienestar de los propios compañeros terrenales, en particular por los seres dignos que están necesitados y en un apuro. (28:6.20) (140:4.6)
La grandeza espiritual consiste en un amor comprensivo semejante al amor de Dios, y no en el placer de ejercer el poder material para la exaltación del yo. (158:6.3)
Grandeza es sinónimo de divinidad. (28:6.21)
grandeza mundana
	los apóstoles se dejaban llevar frecuentemente por su vieja predilección por el honor, la preferencia y la exaltación personal. (138:7.1) (158:4.4) (158:6.2-3) (158:8.1) (171:0.6) (179:1) (179:3.9)
	Jesús advirtió de que cuando el reino creciera hasta abarcar grandes grupos de creyentes, los discípulos deberían abstenerse de luchar por la grandeza o de buscar la preferencia entre esos grupos (179:1) (179:5.7)

Grecia | (98:1) | Atenas; Corinto; griegos | PLACE | OK
Historia griega
	algunos anditas entraron en Europa por las islas del mar Egeo y remontando el valle del Danubio, pero la mayoría de los primeros linajes más puros emigraron al noroeste de Europa por la ruta del norte a través de las tierras de pastoreo del Volga y el Don. (80:4.1)
	No es de extrañar que los griegos tuvieran las tradiciones mitológicas de que descendían directamente de los dioses y de seres superhumanos. Descendían de Adanson, un hijo superior de Adán y Eva, y de Ratta, descendiente nodita de estado mayor de Caligastia (80:7.5)
	hacia el 10.000 a.C. un grupo de 375 descendientes superiores de Adanson, de alta estatura, se dirigió por las islas del norte hasta Grecia, viniendo casi directamente desde su hogar en las tierras altas del norte de Mesopotamia. Estos antepasados de los griegos fueron conducidos hacia el oeste por Sato, un descendiente directo de Adanson y Ratta. (80:7.3-4)
	Todo el arte y la genialidad de los griegos son un legado directo de la posteridad de Adanson, el primer hijo de Adán y Eva, y de su extraordinaria segunda esposa, Ratta, una hija descendiente en línea ininterrumpida del puro estado mayor nodita del Príncipe Caligastia. (77:5.10) (80:7.5)
	como había ocurrido en Egipto, prácticamente todo el arte y la ciencia del mundo egeo procedían una vez más de Mesopotamia, excepto la cultura de los precursores adansonitas de los griegos. (80:7.5)
	Hacia el año 5000 a. de J. C. , los tres linajes más puros de los descendientes de Adán se encontraban en Sumeria, el norte de Europa y Grecia. (80:7.9)
	La región egea pasó por cinco etapas culturales diferentes, cada una de ellas menos espiritual que la anterior. Antes de mucho tiempo, la última época de gloria artística pereció bajo el peso de los descendientes mediocres, que se multiplicaban rápidamente, de los esclavos del Danubio que habían sido importados por las generaciones posteriores de griegos. (80:7.6,13) (98:1.1)
	Egipto sufrió una invasión naval griega por el norte y un ataque libio por el sur que fueron aprovechados por Moisés para su éxodo (96:3.5)
ciudades
	Atenas fue el centro de la ciencia y el saber griegos (133:5.1-2)
	Corinto fue la capital de la provincia romana de Acaya. (133:2.5)
	Andrés el apóstol fue crucificado en Acaya (139:1.12)
lengua griega
	Jesús habló, leyó y escribió en griego (123:2.14) (123:5.1,6)
	El Nuevo Testamento fue redactado en griego (195:2.7)
	El griego era hablado por las clases instruidas y las capas altas de la población judía en tiempos de Jesús (121:6.2)
	las escrituras hebreas fueron traducidas por completo al griego en tiempos de Jesús, y Jesús mismo poseyó uno de estos valiosos ejemplares, regalo de sus amigos de Alejandría (123:0.3) (123:3.1) (126:5.6) (150:8.1)
	En los siglos inmediatamente anteriores a la época de Jesús, la cultura y el idioma griegos se habían extendido hacia Occidente y Oriente próximo (121:1.1,5)
Religión griega (98:1-2) | cultos de misterio; platonismo
	La religión griega tenía un lema: «Conócete a ti mismo» (5:4.8)
	la religión de los griegos era banal y corrupta (98:3.2)
	exaltaron la belleza (191:5.3) (196:3.19)
	la religión griega prometía salvar de la falta de armonía, de la fealdad, gracias al reconocimiento de la belleza (5:4.5-8)
	practicaban un baño ritual anual (85:4.1)
	tenían una filosofía y una ciencia, pero difícilmente una religión con un Dios personal. (130:3.5) (155:1.4)
	Los griegos inteligentes nunca consideraron seriamente a los dioses griegos (98:1.4) (98:2.4) (195:1.6-7)
	la mitología griega era más estética que ética. (98:1.6)
	En Grecia, la ausencia casi total de sacerdotes y de «escrituras sagradas» dejó libre y sin trabas a la mente humana, produciéndose un desarrollo sorprendente en la profundidad de pensamiento. Los griegos helénicos no desarrollaron nunca un sistema de culto centralizado; el ritual era local; no tenían ni clero ni «libro sagrado».(98:1.5) (98:2.7) (98:6.1)
	Ninguna nación alcanzó nunca unas cotas tan altas de filosofía artística en un tiempo tan corto; ninguna creó nunca un sistema ético tan avanzado, prácticamente sin una Deidad y totalmente desprovisto de promesas de salvación humana. (98:2.11)
	En Palestina, el pensamiento humano estaba tan controlado por los sacerdotes y tan dirigido por las escrituras, que la filosofía y la estética estaban totalmente sumergidas en la religión y la moralidad. En Grecia, la ausencia casi total de sacerdotes y de «escrituras sagradas» dejó libre y sin trabas a la mente humana, produciéndose un desarrollo sorprendente en la profundidad de pensamiento. Pero la religión, como experiencia personal, no logró seguir el mismo ritmo que la investigación intelectual de la naturaleza y de la realidad del cosmos. En Grecia, la creencia estaba subordinada al pensamiento; en Palestina, el pensamiento se mantenía sometido a la creencia. En Palestina, el dogma religioso se cristalizó tanto que puso en peligro el crecimiento ulterior; en Grecia, el pensamiento humano se volvió tan abstracto que el concepto de Dios se disipó en un vapor nebuloso de especulaciones panteístas (98:2.7-9)
	Pero realizaron una terrible inmersión orgiástica en los desatinos de los cultos de misterio que entonces estaban extendiéndose por los países mediterráneos (98:2.10-11)
	La religión del Olimpo no prometía la salvación ni aplacaba la sed espiritual de sus creyentes; por eso estaba condenada a perecer. (98:2.1)
	creencias
		en Grecia se veneraba un grupo de 30 piedras (85:1.3)
		todos los pueblos trataron con desprecio a las mujeres con menstruaciónla. Incluso los griegos consideraban que la mujer con la menstruación era una de las tres grandes causas de contaminación, siendo las otras dos la carne de cerdo y el ajo. (84:4.8)
		Los griegos mismos creían en tres almas; la vegetativa residía en el estómago, la animal en el corazón y la intelectual en la cabeza. (86:5.17)
		los griegos, a diferencia de los judíos y de otros muchos pueblos, habían creído provisionalmente en la inmortalidad, en alguna clase de supervivencia después de la muerte. (195:2.8)
		Los griegos creían en la eficacia del consejo de los oráculos (90:2.8)
		Los griegos y otros enseñaron que el hombre va descendiendo continuamente desde la perfección divina hacia el olvido o la destrucción (148:4.9)
		los griegos distinguían entre lo animado y lo inanimado, el espíritu y la energía (103:6.10)
		consideraban la materia como la sombra de la sustancia espiritual más real (12:8.16)
		como otros pueblos los griegos también tuvieron dioses que formaban tríadas (104:0.3)
		Los griegos creían que los hombres débiles debían tener almas débiles; así pues inventaron el Hades como lugar adecuado para recibir estas almas anémicas; también suponían que estos especímenes poco vigorosos tenían unas sombras más pequeñas. (86:4.8)
	influencias en la religión griega
		La influencia inicial de los educadores de Salem fue casi destruida por la invasión llamada aria procedente de Europa meridional y de Oriente. Estos invasores helénicos trajeron con ellos unos conceptos antropomórficos de Dios similares a los que sus hermanos arios habían llevado hasta la India. Esta importación inauguró la evolución de la familia griega de dioses y diosas. Esta nueva religión estaba basada en parte en los cultos de los bárbaros helénicos recién llegados, pero también compartía los mitos de los antiguos habitantes de Grecia. (98:1.2)
		Amenemope transmitió la ética de la evolución y la moral de la revelación a los griegos (95:4.4)
		Aunque el esfuerzo de Akenatón por imponer a su pueblo la adoración de un solo Dios pareció fracasar, las repercusiones de su obra sobrevivieron durante siglos tanto en Palestina como en Grecia (95:5.14)
	influencias de la religión griega
		La religión romana sufrió la profunda influencia de las abundantes importaciones culturales procedentes de Grecia. La mayor parte de los dioses olímpicos fueron finalmente trasplantados e incorporados en el panteón latino. Los griegos adoraron durante mucho tiempo la lumbre del fuego familiar —Hestia era la diosa virgen del fuego familiar; Vesta era la diosa romana del hogar. Zeus se convirtió en Júpiter, Afrodita se transformó en Venus, y así sucesivamente con las numerosas deidades del Olimpo. (98:3.3)
		la filosofía griega influyó grandemente en el cristianismo. La filosofía griega, unida a la teología de Pablo, forma todavía la base de la ética europea. Los ideales de Jesús fueron reinterpretados por la filosofía griega y socializados en el cristianismo (98:7.10) (195:0-1)
		Había una extraña similitud entre la filosofía griega y muchas enseñanzas de Jesús. Tenían una meta común: las dos aspiraban al surgimiento del individuo. (195:1.1)
		El imperio heleno, como tal, no podía durar. Su influencia cultural continuó, pero solamente perduró después de adquirir de occidente el genio político romano para administrar un imperio, y después de obtener de oriente una religión cuyo Dios único poseía una dignidad imperial. (195:1.8)

griegos | | Grecia | RACE | OK
Los griegos no fueron solamente unos grandes educadores y artistas, sino que fueron también los comerciantes y colonizadores más grandes del mundo. (80:7.12-13)
los griegos y el cristianismo
	Dijo Jesús: «Los judíos han ensalzado la bondad; los griegos han exaltado la belleza; los hindúes predican la devoción; los lejanos ascetas enseñan la veneración; los romanos exigen la lealtad; pero yo exijo la vida de mis discípulos, incluso una vida de servicio amoroso para vuestros hermanos en la carne» (191:5.3)
	Los griegos cristianizados, prosélitos del judaísmo, compusieron la columna vertebral de la iglesia cristiana primitiva. (195:3.6)
	los creyentes griegos propagaron el cristianismo a todo el Imperio Romano (195:0-1)
griegos mencionados
	Algunos griegos mencionados en El Libro de Urantia:
	* Alejandro Magno, el rey conquistador macedonio (133:5.1)
	* Píndaro, poeta (98:2.5)
	* Jenófanes, poeta y filósofo (98:2.6)
	* Anaxágoras, filósofo presocrático (98:2.6)
	* Aristóteles, el gran filósofo (98:2.6) (121:6.3)
	* Platón, el gran filósofo (92:5.12) (98:2.6)
	* Rodán de Alejandría, un filósofo griego desconocido (160:0.1)
	* Sato, líder de los colonos adansonitas, y antepasado de los griegos (80:7.3-4)
	* griegos anónimos a quienes Jesús conoció:
		* un médico en Roma (132:4.5)
		* un contratista y constructor en Corinto (133:4.6)
		* la dueña de la posada en Corinto (133:4.8)
		* un filósofo que se alojaba en la misma hospedería en Atenas (133:5)
		* un anciano filósofo en Ramá (146:3.1-2) (148:8.2)
		* un grupo de griegos que preguntaron por el en Jerusalén (174:5)
progreso y estancamiento intelectual
	Los antiguos griegos, que habían conservado las tradiciones de las enseñanzas de Adanson, figuran entre los primeros en reconocer que todas las enfermedades son el resultado de unas causas naturales. (90:3.9) (90:4.9)
	Los antiguos chinos y los griegos trataron a las mujeres mejor que la mayoría de los pueblos circundantes. (84:5.6)
	Tanto los griegos como los romanos favorecieron el matrimonio monógamo. (83:6.3)
	El hecho de la evolución no es un descubrimiento moderno; los antiguos comprendían el lento carácter evolutivo del progreso humano. Los primeros griegos tenían unas ideas claras sobre esto, a pesar de su proximidad con Mesopotamia. (74:8.5)
	La mente griega estaba dispuesta a sacar ideas nuevas y buenas incluso de los judíos. (195:1.3)
	En Palestina, el pensamiento humano estaba tan controlado por los sacerdotes y tan dirigido por las escrituras, que la filosofía y la estética estaban totalmente sumergidas en la religión y la moralidad. En Grecia, la ausencia casi total de sacerdotes y de «escrituras sagradas» dejó libre y sin trabas a la mente humana, produciéndose un desarrollo sorprendente en la profundidad de pensamiento. Pero la religión, como experiencia personal, no logró seguir el mismo ritmo que la investigación intelectual de la naturaleza y de la realidad del cosmos. En Grecia, la creencia estaba subordinada al pensamiento; en Palestina, el pensamiento se mantenía sometido a la creencia. En Palestina, el dogma religioso se cristalizó tanto que puso en peligro el crecimiento ulterior; en Grecia, el pensamiento humano se volvió tan abstracto que el concepto de Dios se disipó en un vapor nebuloso de especulaciones panteístas (98:2.7-9)
	Como a los griegos no les interesaba mucho la filosofía de la autorrealización y de una Deidad abstracta, se volcaron en los cultos de misterio, como los misterios eleusinos, el culto dionisíaco a la naturaleza, y la fraternidad órfica (98:2.10)
	Ninguna nación alcanzó nunca unas cotas tan altas de filosofía artística en un tiempo tan corto; ninguna creó nunca un sistema ético tan avanzado, prácticamente sin una Deidad y totalmente desprovisto de promesas de salvación humana. Ninguna nación se hundió nunca tan rápida, profunda y violentamente en un abismo semejante de estancamiento intelectual, depravación moral y pobreza espiritual como estos mismos pueblos griegos cuando se arrojaron al torbellino insensato de los cultos de misterio. (98:2.11)

raza verde | (64:6.17-20) | razas | RACE | OK
La raza verde fue uno de los grupos menos capaces de hombres primitivos y se debilitaron enormemente a causa de sus grandes emigraciones en diferentes direcciones. (64:6.17)
la estatura de los mortales tiende a disminuir desde el hombre rojo hasta la raza índiga, aunque en Urantia aparecieron linajes inesperados de gigantismo entre los pueblos verde y anaranjado. Muchos de sus jefes medían entre dos metros cuarenta y dos metros setenta de altura. (51:4.2) (64:6.19)
la raza verde aniquiló y absorbió los restos de la raza naranja hace 100.000 años (64:6.11,13,18) (64:7.14,16)
destrucción
	hacia el 15.000 a.C. la raza verde fue exterminada (78:3.7)
	La raza verde se fraccionó en tres divisiones mayores: Las tribus del norte fueron vencidas, esclavizadas y absorbidas por las razas amarilla y azul. El grupo oriental se amalgamó con los pueblos de la India de aquellos tiempos, y aún subsisten algunos restos entre ellos. La nación meridional penetró en África, donde destruyeron a sus primos anaranjados casi tan inferiores como ellos, y luego los supervivientes victoriosos de los hombres verdes fueron absorbidos por la raza índiga (51:4.6) (64:6.18-20)
	esta raza, junto a la naranja, está particularmente expuesta a la extinción (52:2.5)
	es una de las razas, junto al hombre rojo y anaranjado, que prácticamente se destruyeron a sí mismos por culpa de la guerra (64:7.7)
restos sobrevivientes
	La India absorbió una parte de los hombres verdes (64:6.18) (79:2.2)
	los índigo-negros del Sahara poseían abundantes linajes de las razas verde y anaranjada ya extintas (78:1.10) (80:1.4)
	persistieron en Birmania, India, Indochina, y las islas del Pacífico sur más que en cualquier otra parte del mundo (64:6.18) (78:1.9) (79:6.2-3,7)
Fantad
	Fantad es el maestro que liberó a los hombres verdes de las tinieblas y los condujo a la adoración de la «Única Fuente de la Vida», y actualmente es uno de los 24 consejeros en Jerusem (45:4.9)
	La raza verde fue uno de los grupos menos capaces de hombres primitivos y se debilitaron enormemente a causa de sus grandes emigraciones en diferentes direcciones. Antes de dispersarse, estas tribus experimentaron un gran renacimiento cultural bajo la dirección de Fantad, hace unos 350.000 años (64:6.17)

Groenlandia | | | PLACE | OK
A medida que las emigraciones sangiks se acercan a su fin los andonitas más puros viven en las regiones nórdicas extremas de Europa, en Islandia, Groenlandia y el nordeste de América del Norte. (64:7.16-18) (78:1.5)
El este de América y el oeste de Europa estuvieron conectados por el continente de Groenlandia. (59:5.20) (61:1.12)
geología
	Hace 500.000.000 de años, la vida vegetal marina primitiva estaba bien establecida en Urantia. Groenlandia y la masa de tierra ártica, así como América del Norte y del Sur, empezaban su larga y lenta deriva hacia el oeste. (58:4.3)
	Hace 360.000.000 de años la Corriente del Golfo pasaba por la parte central de América del Norte y se desviaba hacia el este para bañar y calentar las costas de Groenlandia, convirtiendo este continente, ahora cubierto por un manto de hielo, en un verdadero paraíso tropical. (59:1.17)
	Cuando las tierras se elevaron, América del Norte quedó unida a Europa por medio de unos puentes terrestres que se extendían hasta Groenlandia. Y en la actualidad, Groenlandia conserva los restos de estas plantas terrestres primitivas bajo su manto de hielo. (59:4.14)
	Las montañas más antiguas del mundo están situadas en Asia, Groenlandia y Europa septentrional (60:4.3)
	América del Norte estuvo conectada con Asia por el puente terrestre del Estrecho de Bering, y con Europa a través de Groenlandia e Islandia. (61:1.12) 
	Hace 35.000.000 de años grandes torrentes de lava tuvieron lugar en Groenlandia e Islandia, y cierta cantidad de carbón se depositó entre estas capas. (61:2.3)
	Las secuoyas y las magnolias crecían en Groenlandia, pero las plantas subtropicales empezaban a emigrar hacia el sur. (61:3.1)
	Groenlandia estaba cubierta de hielo e Islandia completamente sepultada bajo un flujo helado. (61:5.4)
	Hace 1.500.000 años, el primer gran glaciar se estaba retirando hacia el norte. Mientras tanto, enormes cantidades de nieve habían caído sobre Groenlandia y la parte nordeste de América del Norte (61:5.6)

marga de arenisca verde | (60:3.9) | | | OK

Calendario Gregoriano; calendario bisiesto; calendario del siglo veinte | | | | OK
El calendario gregoriano es el utilizado en los documentos de Urantia. Aunque los reveladores conocen los años exactos, no se han utilizado para ajustarse a este calendario (57:0.1) (126:3.1)

grupos | | cooperación; familia; hermandad de creyentes; amistad; el individuo; partes y el todo | | OK
Tres personas forman un grupo social mínimo, pero ésta es la menor de todas las múltiples razones para creer en la inevitabilidad del Actor Conjunto. (10:2.3) (39:3.6)
participación celestial
	El Hijo Creador gobierna de manera suprema en todas las cuestiones relacionadas con las asociaciones éticas, las relaciones entre cualquier agrupación de criaturas y cualquier otra clase de criaturas, o entre dos o más individuos dentro de un grupo dado (32:4.3-4)
	las resurrecciones dispensacionales mantienen a grupos unidos para un servicio prolongado y eficaz (30:4.13)
	los grupos están bajo la jurisdicción de los Arquitectos Sociales, los serafines que trabajan para intensificar todos los contactos sociales sinceros y para fomentar la evolución social (39:3.4-6)
	Los Serafines Planificadores de la Mente organizan el trabajo en equipo en los mundos de las mansiones (48:6.24-25)
	Los clasificadores selectivos realizan también un gran servicio agrupando a las personalidades morontiales a efectos de estudio, enseñanza y otros proyectos. (48:2.24)
	Los Mensajeros Solitarios contribuyen mucho a desarrollar en todos los seres espirituales una conciencia de identidad de grupo (23:4.1)
	El Espíritu de la Verdad estaba destinado a disminuir la presunción de las personas, los grupos, las naciones y las razas (194:3.18)
	El progreso dentro de un reino determinado es individual, pero la transición de una fase a otra se efectúa generalmente por clases. (37:6.5)
	La atracción de la gravedad espiritual, y la respuesta a la misma, funcionan como un todo no solamente en el universo, sino también entre los individuos y los grupos de individuos. La atracción espiritual crea cohesión entre los creyentes (7:1.6)
	los mortales pueden volver a asociarse en grupos de trabajo para el servicio en los mundos de estancia (39:3.5)
	los supervivientes parten de los mundos mansión hacia Jerusem en grupos (47:9.3)
liderazgo | liderazgo
	la eficacia de grupos depende del liderazgo (81:6.37)
	en todas las relaciones colectivas, se procura invariablemente que exista una persona determinada que dirija (181:2.16)
Jesús y sus discípulos
	Jesús confirió la autoridad legislativa y judicial al grupo, y no al individuo. (159:1.6)
	Tomás siempre acató las decisiones del grupo. Era un buen perdedor. No guardaba rencor ni alimentaba resentimientos. (139:8.8)
	Pablo fue un gran organizador (195:0.6)
los grupos primitivos
	el hombre primitivo reconoció la ventaja de la asociación (69:2.3)
	la solución de los problemas de riego chinos exigió la cooperación del grupo; fomentó la interdependencia (79:8.6)
qué hacer
	debemos perfeccionar la capacidad de vivir en contacto íntimo con personas similares y diferentes, experimentando menos irritabilidad y menos resentimientos (43:8.9)
	hay que someter nuestro yo a las disciplinas de las actividades colectivas y de las empresas coordinadas (43:8.4)
el valor de los grupos
	se pueden lograr cosas más duraderas trabajando con nuestros hermanos en la carne (181:2.22)
	los grupos anticipan y trascienden las capacidades individuales (106:3.4)
	el hombre se beneficia de la lealtad a las asociaciones humanas y las instituciones temporales (100:2.6)
	los miembros de un grupo cosechan los beneficios y sufren las consecuencias de las acciones de otros (12:7.11) (54:6.3-4) (67:7) (145:2.8)
	los grupos son mucho más grandes y más fuertes que la simple suma de los individuos que los componen. (10:5.2) (68:1.4-5)
	cuando dos criaturas morales emplean la técnica de la asociación, no simplemente duplican sus potenciales personales de consecución universal, sino que casi cuadruplican sus posibilidades de consecución y de realización. (43:8.11)
	La religión contribuye al progreso de todos fomentando el progreso de cada individuo, y el progreso de cada uno aumenta con el logro de todos. (100:0.1)
	el crecimiento espiritual es estimulado por la asociación íntima con otros religiosos (100:0.2)
	al tratar de la personalidad humana, sería más exacto decir que una asociación de personalidades es igual al cuadrado del número de personalidades que figuran en la ecuación, en lugar de su simple suma aritmética. (133:5.6)

crecimiento | | equilibrio; progreso; crecimiento espiritual | | OK
El crecimiento no está indicado realmente por los simples resultados, sino más bien por el progreso. (100:1.3)
La progresión de la eternidad no consiste únicamente en el desarrollo espiritual. La adquisición intelectual también forma parte de la educación universal. (37:6.6)
crecimiento finito y absonito
	Lo finito del tiempo contiene en sí mismo las semillas de la eternidad; cuando la plenitud de la evolución agote la capacidad para el crecimiento cósmico, la totalidad de lo finito se embarcará en las fases absonitas de la carrera eterna en busca del Padre como Último. (117:5.14)
	el crecimiento actual que caracteriza a la existencia de las criaturas en la presente era del universo es una función del Supremo. Este tipo de crecimiento es propio de la era del crecimiento del Supremo, y terminará cuando concluya el crecimiento del Supremo. (117:2.2)
naturaleza del crecimiento
	El hombre no puede provocar el crecimiento, pero puede suministrar las condiciones favorables. El crecimiento siempre es inconsciente, ya sea físico, intelectual o espiritual. (100:3.7)
	Para el hombre mortal, existir equivale a crecer. Y parece ser que esto es así incluso en el sentido más amplio del universo, porque la existencia dirigida por el espíritu parece tener como resultado el crecimiento experiencial —una elevación del estado. (117:2.2)
	La confusión aparece tanto antes del crecimiento como antes de la destrucción. (99:6.1)
	las decisiones abren una nueva capacidad para el crecimiento (115:3.16)
	La evolución es una técnica cósmica de crecimiento. (100:3.7)
	El crecimiento espiritual es mucho mayor cuando todas las presiones externas se reducen al mínimo. (103:5.11)
	La infinidad de Dios, en lugar de abrumar a las criaturas, debería ser la seguridad suprema de que a lo largo de todo el interminable futuro, toda personalidad ascendente tendrá delante de sí unas posibilidades para desarrollar su personalidad y para asociarse con la Deidad que ni siquiera la eternidad podrá agotar o ponerle término. (106:7.6)
	el hombre no puede causar crecimiento, solo proporcionar condiciones favorables (100:3.7)
	el estancamiento es la muerte segura, pero que el crecimiento excesivamente rápido es igualmente suicida (39:4.12)
	el prejuicio y la ignorancia son los principales inhibidores del crecimiento (100:1.2)
	el gran problema de la vida religiosa consiste en la tarea de unificar los poderes del alma, inherentes a la personalidad, mediante el dominio del AMOR. (100:4)
	El crecimiento creativo es interminable pero siempre satisfactorio, inacabable en extensión pero siempre puntualizado por aquellos momentos, satisfactorios para la personalidad, en que se alcanza una meta transitoria y que sirven tan eficazmente como preludios para la movilización hacia nuevas aventuras de crecimiento cósmico, de exploración del universo y de alcance de la Deidad. (118:0.10,12)
	Algunas personas están demasiado ocupadas para crecer y se encuentran por tanto en un grave peligro de inmovilismo espiritual. Se deben tomar disposiciones para el crecimiento (100:1.2)
	El Supremo es Dios en el tiempo; suyo es el secreto del crecimiento de las criaturas en el tiempo; suya es también la conquista del presente incompleto y la consumación del futuro que se está perfeccionando. (117:2)
motores del crecimiento
	En todos los mortales normales existen ciertos impulsos innatos hacia el crecimiento y la autorrealización, que funcionan si no están específicamente reprimidos. (100:1.6)
	La interasociación de lo Original, lo Manifestado y lo Potencial produce las tensiones, dentro de la infinidad, que dan como resultado la posibilidad de todo crecimiento universal; y el crecimiento es la naturaleza del Séptuple, del Supremo y del Último. (115:3.9)
	El crecimiento experiencial implica una asociación entre la criatura y el Creador —Dios y el hombre asociados. (116:0.3)
	Con la aparición de la realidad relativa y atenuada surge a la existencia un nuevo ciclo de la realidad —el ciclo del crecimiento— un majestuoso descenso desde las alturas de la infinidad hasta el ámbito de lo finito, que oscila eternamente hacia el Paraíso y la Deidad, buscando siempre unos destinos superiores proporcionados a una fuente infinita. (105:5.5)
	La interasociación de lo Original, lo Manifestado y lo Potencial produce las tensiones, dentro de la infinidad, que dan como resultado la posibilidad de todo crecimiento universal; y el crecimiento es la naturaleza del Séptuple, del Supremo y del Último. (115:3.9)
	Al conseguir la capacidad para la experiencia, el Dios finito se somete también a la necesidad de adquirirla; al lograr liberarse de la eternidad, el Todopoderoso se encuentra con las barreras del tiempo; y el Supremo sólo podía conocer el crecimiento y el desarrollo como consecuencia de una existencia parcial y de una naturaleza incompleta, las de un ser no absoluto. (115:7.1)
	Este retraso temporal que se encuentra en los superuniversos, este obstáculo para alcanzar la perfección, asegura la participación de las criaturas en el crecimiento evolutivo. (106:1.1-2)
perspicacias cósmicas
	el estado ideal humano es aquél en el que la filosofía, la religión y la ciencia están soldadas en una unidad significativa gracias a la acción conjunta de la sabiduría, la fe y la experiencia. (98:2.12)
	la unificación de la lógica matemática, la razón mental y la fe espiritual en la personalidad son las que proporcionan una realidad a la experiencia humana (16:6.10)

rencores | | venganza | | OK

ángeles guardianes; serafín guardián | (113:0-1) | guardianes del destino; resurrección; Serafines | ORDER | OK
La enseñanza sobre los ángeles guardianes no es un mito; algunos grupos de seres humanos tienen realmente ángeles personales. (113:1.1)
después de la muerte de los sujetos
	Los serafines guardianes se ocupan de los niños en la guardería probatoria del mundo finalitario exactamente de la misma manera que aportan su ministerio espiritual a los mortales en los planetas evolutivos, mientras que los fieles espornagias atienden sus necesidades físicas. (47:2.6)
	cuando termina una época planetaria, cuando se reúne a aquellos que se encuentran en los círculos inferiores de realización humana, sus guardianes colectivos son los que los reensamblan en las salas de resurrección de las esferas de las mansiones, tal como lo dicen las escrituras: «Y él enviará a sus ángeles con una voz poderosa y reunirá a sus escogidos desde un extremo al otro del reino». (113:6.7) (189:3.2)
	Durante todo el período en que los supervivientes dormidos carecen de vida, los valores espirituales y las realidades eternas de sus almas recién desarrolladas e inmortales son conservados como un depósito sagrado por los serafines guardianes personales o colectivos. (30:4.15) (47:3.3) (49:6.4) (113:3.4) (113:6)
	La mayoría de los serafines, pero no todos, que sirven en los planetas y en los universos locales y que han sido acreditados para ascender hacia el Paraíso, se separarán de sus asociados mortales antes del largo vuelo hacia Havona y empezarán de inmediato una larga e intensa formación para ser asignados a una tarea excelsa, esperando conseguir como serafines la perfección de existencia y la supremacía del servicio. (26:4.11)
	La técnica de la justicia exige que los guardianes personales o colectivos respondan al llamamiento nominal dispensacional en nombre de todas las personalidades no sobrevivientes. (113:6.8)
	El serafín asignado patrocina el nuevo cuerpo, la forma morontial, como nuevo vehículo de vida para el alma inmortal y para ser habitado por el Ajustador que ha regresado. (30:4.15)
	los supervivientes ven a los ángeles guardianes por primera vez en los mundos de las mansiones (113:7.1)
	los querubines y los sanobines siempre están asociados con ángeles guardianes en la tierra, pero no en los mundos de estancia (38:7.3) (38:8.5)
	En las esferas morontiales, los dos serafines acompañantes son abiertamente nuestros compañeros. Estos ángeles no solamente se asocian con nosotros a medida que progresamos en la carrera de los mundos de transición, ayudándonos de todas las maneras posibles a adquirir el estado morontial y espiritual, sino que también aprovechan la ocasión para avanzar ellos mismos por medio del estudio en las escuelas de divulgación para serafines evolutivos que existen en los mundos de las mansiones. (113:7.2)
	Si un peregrino ascendente fuera rechazado en la aventura de la Deidad mientras atraviesa Havona en compañía de un serafín ascendente, el ángel guardián de su carrera como mortal, este ángel escogería acompañar a su asociado mortal. (25:8.10)
asignación
	Todas las asignaciones angélicas se llevan a cabo en un grupo de serafines voluntarios, y estos nombramientos siempre están de acuerdo con las necesidades humanas y con relación al estado de la pareja angélica (113:2.3,7)
	Cuando llega el primer Ajustador a un mundo habitado, los serafines guardianes también hacen su aparición; son indispensables para salir del planeta. (40:5.9) (49:6.4)
	desde la donación de Miguel son asignados con arreglo a la inteligencia, la espiritualidad y el destino humanos. (113:1.2)
	Aunque Andón y Fonta habían recibido Ajustadores del Pensamiento, así como muchos de sus descendientes, los Ajustadores y los serafines guardianes no llegaron en gran número a Urantia hasta los tiempos de Onagar. (63:6.9)
	Los guardianes colectivos pueden servir en un planeta durante una época tras otra, y convertirse finalmente en los conservadores de las almas dormidas de miles y miles de supervivientes dormidos. (113:2.4) (113:6.9)
	Los intermedios no son hombres y tampoco son ángeles, pero los intermedios secundarios se encuentran por naturaleza más cerca de los hombres que de los ángeles; pertenecen en cierto modo a nuestras razas y por eso son tan comprensivos y compasivos en sus contactos con nosotros; son inestimables para los serafines en el trabajo que éstos realizan para nuestras razas y con ellas, y las dos órdenes son imprescindibles para los serafines que ejercen como muestros guardianes personales. (77:8.4)
	Cuando alcanzamos el sexto círculo de espiritualidad, una pareja seráfica con una compañía de querubines está destinada a guiarnos en grupos de quinientos. (113:0-1)
guardianes del destino
	A los serafines no se les conoce como guardianes del destino hasta el momento en que son nombrados para asociarse a un alma humana que ha realizado uno o más de estos tres logros: ha tomado la decisión suprema de volverse semejante a Dios, ha entrado en el tercer círculo, o ha sido enrolada en uno de los cuerpos de reserva del destino. (113:2.1)
rebelión de Lucifer
	Todos los guardianes personales y colectivos del sistema de Satania que se extraviaron durante la rebelión de Lucifer han de permanecer detenidos en Jerusem hasta el juicio final de la rebelión, a pesar de que muchos se arrepintieron sinceramente de su locura. (113:6.10)
técnica de servicio
	Los serafines nos protegen; no tratan de influirnos directamente; debemos trazar vuestros propios derroteros, y estos ángeles actúan entonces para hacer el mejor uso posible del camino que hemos elegido. (113:5.4)
	Para los guardianes seráficos, los cabellos mismos de nuestra cabeza están contados. (165:3.4-5)
	El serafín guardián manipula continuamente nuestro entorno con objeto de aumentar nuestra perspicacia cósmica, a fin de que podamos adquirir una conciencia acrecentada de la presencia del Ajustador interior y seamos capaces de ofrecer así una mayor cooperación con la misión espiritual de la presencia divina. (113:3.5) (113:4.4)
	Los ángeles no invaden la santidad de la mente humana; no manipulan nuestra voluntad; tampoco se ponen en contacto directo con los Ajustadores interiores. (113:5.1)
	Los serafines actúan a nuestro favor independientemente por completo de nuestras peticiones directas; ejecutan las órdenes de sus superiores y ejercen así su actividad sin tener en cuenta nuestros caprichos pasajeros o nuestro humor cambiante. Esto no implica que no podamos hacer sus tareas más fáciles o más difíciles, sino más bien que los ángeles no se ocupan directamente de nuestras peticiones ni de nuestras oraciones. (113:5.3)
	Por consiguiente, no se entrometen en la representación del drama humano excepto en casos de urgencia, y entonces lo hacen generalmente por orden directa de sus superiores. (113:5.4)
	Los guardianes son más activos en los momentos en que los Ajustadores lo son menos, pero el ministerio de los dos está de alguna manera extrañamente correlacionado. (113:4.5)
	Aunque no existe en apariencia ninguna comunicación entre los Ajustadores interiores y los serafines que rodean al hombre, siempre parecen trabajar en perfecta armonía y exquisito acuerdo. (113:4.5) (113:5.1)
	 Con la ayuda de las criaturas intermedias y de los controladores físicos, pueden ejercer una gran variedad de actividades a favor nosotros, e incluso ponerse en contacto real con nosotros, pero estos acontecimientos son muy poco frecuentes. (113:5.5)

guardianes del destino; guardián personal; guardianes seráficos del destino | (113) (39:8.5-8) | ángeles guardianes; resurrección; Serafines | ORDER | OK
después de la muerte de los sujetos
	los guardianes del destino son los custodios de los patrones mentales y las realidades del alma entre la muerte y la resurrección (113:3.4) (113:6.1,5)
	El hombre y el ángel pueden estar o no reunidos en el servicio eterno, pero dondequiera que sus misiones seráficas puedan llevarlos, los serafines siempre están en comunicación con sus antiguos pupilos de los mundos evolutivos, los mortales ascendentes del tiempo. (113:7.6)
	Durante todo el período en que los supervivientes dormidos carecen de vida, los valores espirituales y las realidades eternas de sus almas recién desarrolladas e inmortales son conservados como un depósito sagrado por los serafines guardianes personales o colectivos. (30:4.15) (49:6.4) (113:3.4) (113:6)
	Si en el momento en que la muerte nos sorprende hemos alcanzado el tercer círculo o un nivel superior y, por lo tanto, se nos han asignado un guardián personal del destino, existe la posibilidad de una resurrección inmediata en los mundos de las mansiones (112:4.12) (112:5.10)
	el guardián del destino retiene el alma morontial inmortal, las fórmulas estáticas de identidad, y son esenciales para la repersonalización (112:3.5) (112:5.13)
	El guardián asignado patrocina el nuevo cuerpo, la forma morontial, como nuevo vehículo de vida para el alma inmortal y para ser habitado por el Ajustador que ha regresado. (30:4.15)
	los tribunales deben absolver a los guardianres de la culpa si los sujetos no logran sobrevivir (108:5.10) (113:6.3)
asignación
	Desarrollan un afecto duradero por sus asociados humanos (113:2.5).
	se asignan dos guardianes a cada mortal; el complemento del ser, uno de los dos ángeles, es el registrador (113:1.8) (113:2.7,9)
	en el logro del tercer círculo de la intelectualidad humana y la espiritualidad adquirida, o en la inscripción en el cuerpo de reserva, se adquiere un guardián personal del destino (113:1.5-8) (113:2.1)
	la asignación de un guardián personal hacía que el Ajustador llegara enseguida antes de la época del Espíritu de la Verdad (108:2.6)
	En un principio, los serafines fueron asignados claramente a las distintas razas de Urantia. Pero desde la donación de Miguel son asignados con arreglo a la inteligencia, la espiritualidad y el destino humanos (113:1.2)
	se asignan guardianes personales del destino a todos los que alcanzan el tercer círculo psíquico (49:6.8,13) (55:4.2) (110:6.14) (113:1.8) (113:2.1)
	Todos los mortales sobrevivientes destinados a fusionar con su Ajustador tienen asignados guardianes temporales, y estos asociados pueden permanecer vinculados a ellos de manera permanente cuando los supervivientes mortales alcanzan el desarrollo intelectual y espiritual necesario. (39:8.5-8) (113:2.1)
	Cuando los seres humanos son elegidos como protectores del destino planetario, cuando se convierten en individuos esenciales en los planes que llevan a cabo los administradores del mundo, en ese momento el jefe planetario de los serafines confirma su vinculación temporal al cuerpo seráfico, y designa a unos guardianes personales del destino para que sirvan con estos reservistas mortales. (114:7.2)
destino
	la mayoría ingresa en el Cuerpo de los Finalitarios Mortales (39:8.10)
	las parejas de ángeles pueden lograr la bi-unificación espiritual en Serafington y pueden recibir un fragmento no Ajustador del Padre y fusionar con él (113:7.8)
	algunos se convierten en planificadores mentales si sus pupilos no sobreviven (48:6.24)
	El pasaporte seráfico más seguro al Paraíso es el servicio como guardián del destino (39:1.6) (39:8.4-5) (113:7.7)
	la mayoría se separa de sus sujetos en Havona (39:8.7-8)
	los seres intermedios actúan como intérpretes de los guardianes del destino en las eras de luz y vida (55:4.8)
Asignados notables
	Jesús envió a su guardián personal fuera de la montaña mientras estaba en el monte Hermón; ya no tuvo un guardián personal después de su bautismo (123:2.2) (134:8.2,8) (136:4.10)
	En Urantia, el primer mortal que consiguió un guardián personal fue Rantowoc, un sabio de la raza roja de hace mucho tiempo. (113:2.2)
técnica de servicio
	Una de las cosas más importantes que un guardián del destino hace por su sujeto mortal es efectuar una coordinación personal de las numerosas influencias espirituales impersonales que habitan, rodean e inciden en la mente y en el alma de la criatura material en evolución. (113:3.1-5)
	Muchos guardianes han conseguido una gran experiencia valiosa en los mundos pertenecientes a la serie donde no se fusiona con el Ajustador. (113:2.3)
	El guardián del destino os influye de todas las maneras posibles que estén de acuerdo con la dignidad de vuestra personalidad; estos ángeles no interfieren bajo ninguna circunstancia en la acción libre de la voluntad humana. (113:5.1).
	los intermedios son imprescindibles para los serafines que ejercen como guardianes personales de los mortales. (77:8.4)
	los guardianes seráficos del destino continúan su ministerio personal hacia los mortales que progresan en la luz; estos ángeles llegan en verdad en cantidades crecientes durante las eras establecidas, puesto que grupos cada vez más grandes de seres humanos alcanzan el tercer círculo cósmico de consecución humana coordinada durante el período de la vida planetaria. El Espíritu Santo y el ministerio de los ángeles son incluso más eficaces a medida que se experimentan las épocas sucesivas de vida establecida. (55:4.2) (55:6.4)
	Las razas humanas de Urantia son muy difíciles de trabajar. No es raro escuchar a un guardián del destino presentar una declaración formal para excusar las dificultades que había encontrado mientras servía a su sujeto mortal. (111:7.4-5)

guardianes de la salud y la vida | | cien de Caligastia | PERSON | OK

invitados | | hospitalidad | | OK

culpa | | perdón; vergüenza; pecado | | OK
origen
	La incapacidad para resolver este problema da origen al tipo más primitivo de sentimientos humanos de culpa. (103:5.4)
	El sentimiento de culpa (no la conciencia del pecado) proviene, o bien de la interrupción de la comunión espiritual, o de la disminución de los ideales morales. (103:4.3)
	El hijo es inmaduro y no comprende plenamente la profundidad de la relación entre padre e hijo; por eso experimenta con frecuencia un sentimiento de separación culpable cuando no tiene la plena aprobación de su padre, pero un verdadero padre nunca tiene conciencia de una separación semejante. (174:1.4)
	El sentido o sentimiento de culpa es la conciencia de haber violado las costumbres; no es necesariamente un pecado. (89:10.3-4)
lidiar con la culpa
	No nos sintamos abatidos por nuestra incapacidad para olvidar completamente algunas de nuestras experiencias más lamentables. (156:5.8)
	Jesús destruyó las bases de toda esta culpabilidad ficticia y de este sentimiento de aislamiento en el universo al afirmar que el hombre es un hijo de Dios; la relación entre la criatura y el Creador fue puesta sobre la base de una relación entre padre e hijo. (103:4.4)
	Jesús dijo: «Mis discípulos no solamente deben dejar de hacer el mal, sino aprender a hacer el bien; no sólo tenéis que purificaros de todo pecado consciente, sino que tenéis que negaros incluso a albergar sentimientos de culpa. (156:2.7)
Pruebas de culpabilidad antiguas
	El Antiguo Testamento relata una de estas ordalías, una prueba de culpabilidad matrimonial: Sus métodos primitivos para descubrir los crímenes consistían en utilizar las ordalías del veneno, el fuego y el dolor. (70:10.5-7)
Pedro
	Pedro quedó acongojado y abatido por el sentimiento de culpa después de negar a Jesús (184:2.8-9,13)

guitas | | | RACE | OK
Cerca del año 2500 a. de J.C., los sumerios sufrieron graves derrotas a manos de los suitas y los guitas del norte. (78:8.10)

abismo | | | | OK
Existe un gran abismo cósmico entre la materia y el pensamiento, y este abismo es inconmensurablemente mayor entre la mente material y el amor espiritual. (112:2.10)
Existe un inmenso abismo entre lo humano y lo divino, entre el hombre y Dios. (110:4.5)

golfo de México; Golfo de Méjico | (59:2.7) | | PLACE | OK
Los animales marinos de aquellos tiempos se refugiaron temporalmente en tres lugares favorables: la región actual del Golfo de Méjico, la Bahía del Ganges en la India y la Bahía de Sicilia en la cuenca mediterránea. (59:6.9)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Golfo_de_México

Corriente del Golfo | (29:2.15) | | | OK
La Corriente del Golfo pasaba por la parte central de América del Norte y se desviaba hacia el este para bañar y calentar las costas de Groenlandia, convirtiendo este continente, ahora cubierto por un manto de hielo, en un verdadero paraíso tropical. (59:1.17)
Las grandes corrientes oceánicas estaban en funcionamiento en el Mioceno y afectaban al clima de una manera muy parecida a la de hoy. (61:3.9)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Corriente_del_Golfo

gaviotas | (61:2.12) | | | OK
> https://es.wikipedia.org/wiki/Gaviotas

Gurú Nanek | | | PERSON | OK
Guruú Nanek o Nanak fue el líder religioso reciente, del siglo XV, que fundó el sijismo (92:5.8)
el sijismo es una síntesis del Islam, el hinduismo y el budismo (92:5.15)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Gurú_Nanak_Dev_Ji

giroscopio | | | | OK
El fenómeno de un giroscopio resistiéndose a la gravedad es un buen ejemplo del efecto de la antigravedad, pero no sirve para ilustrar la causa de la antigravedad.(9:3.3)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Giróscopo