<_____________________________________________________________________________
<
<                     H
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/es/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

hábitos | | | | OK
Los hábitos que favorecen el crecimiento religioso engloban: el cultivo de la sensibilidad a los valores divinos, el reconocimiento de la vida religiosa de los demás, la meditación reflexiva sobre los significados cósmicos, la solución de los problemas utilizando la adoración, compartir vuestra vida espiritual con vuestros semejantes, evitar el egoísmo, negarse a abusar de la misericordia divina, y vivir como si se estuviera en presencia de Dios. (100:1.8)
Es cierto que la supremacía de una decisión, su relación con una crisis, tiene mucho que ver con su influencia para franquear los círculos; sin embargo, el número de decisiones, las repeticiones frecuentes, las repeticiones persistentes, son esenciales también para tener la certeza de que tales reacciones se convertirán en hábitos. (110:6.6)
Cuando estas experiencias se repiten con frecuencia, se cristalizan en hábitos, en unos hábitos de adoración que dan fuerzas, y estos hábitos se traducen con el tiempo en un carácter espiritual, y este carácter es reconocido finalmente por nuestros semejantes como una personalidad madura. (160:3.2)

Hades | | | | OK
Los griegos creían que los hombres débiles debían tener almas débiles; así pues inventaron el Hades como lugar adecuado para recibir estas almas anémicas; también suponían que estos especímenes poco vigorosos tenían unas sombras más pequeñas. (86:4.8)
En la parábola de Juan el Bautista sobre el hombre rico y el pobre el hombre rico era atormentado en el Hades (169:3.2)

Agar | | | PERSON | OK
Agar era una concubina de Abraham, no una esposa de él. (93:9.8)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Agar

Ageo | | | PERSON | OK
Ageo fue un líder espiritual a quien, a diferencia de otros, la tiranía de los sacerdotes judíos no logró silenciar en Israel (97:10.3)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Hageo

granizo | | | | OK
Las nubes, la lluvia y el granizo han sido todos temidos y adorados por numerosas tribus primitivas y en muchos cultos iniciales de la naturaleza. (85:4.3)

cabello; cabellos; pelo | | | | OK
El cabello en la biología
	Los mamíferos del principio de la era cenozoica vivían en la tierra, bajo el agua, en el aire y en las copas de los árboles. Tenían entre uno y once pares de glándulas mamarias y todos estaban cubiertos de abundante pelo. (61:1.10)
El cabello como fetiche
	Algunas partes del cuerpo humano fueron consideradas como fetiches potenciales, en particular el cabello y las uñas. Los amuletos mágicos se preparaban mezclando una gran variedad de cosas: carne humana, garras de tigre, dientes de cocodrilo, semillas de plantas venenosas, veneno de serpiente y cabellos humanos. (88:1.8) (88:5.2)
	Puesto que todo lo relacionado con el cuerpo podía volverse un fetiche, la magia más primitiva tuvo que ver con el cabello y las uñas. (88:5.1)
	Afeitarse la cabeza y cortarse el pelo fueron igualmente unas formas de devoción religiosa. (89:8.3)
	algunos antiguos creían generalmente que el alma estaba identificada con el aliento, pero diversos pueblos la situaron también en la cabeza, el cabello, el corazón, el hígado, la sangre y la grasa. (86:5.15)
El cabello como muestra de la medida de la falsedad
	La sombra del desvío de un cabello, premeditado con una finalidad desleal, la más mínima deformación o perversión de aquello que es un principio —estas cosas constituyen la falsedad. (48:6.33)
Situaciones relacionadas con Jesús
	Una mujer de la que no se nos da el nombre, que era conocida como la encargada de un burdel de Jerusalén, ungió los pies de Jesús con loción perfumada y luego los secó con sus cabellos. Esta mujer llevaba el cabello suelto —el distintivo de la prostitución. (147:5.3-4)
	Cuando Jesús quiso ejemplificar cómo Dios conoce todas las cosas dijo: «Los cabellos mismos de vuestras cabezas están contados». En otra ocasión explicó que los ángeles no emplean su tiempo contándolos. Poseen poderes inherentes y automáticos para saber esas cosas. (3:3.1) (38:2.3) (150:4.3) (165:3.4)

mestizos | | | | OK
En los últimos siglos ha tenido lugar más hibridación racial en nuestro mundo de la que se había producido durante miles de años. Se ha exagerado mucho el peligro de que surjan grandes discordancias a causa de los cruces de los linajes humanos. Las dificultades principales de los «mestizos» se deben a los prejuicios sociales. (82:6.8)

Halel | | | | OK
El Halel es una oración judía basada en los salmos bíblicos 113-118, que es utilizada como alabanza y agradecimiento y recitada por los judíos en las festividades. (162:6.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Hallel

aureola | | | | OK
Los cuerpos de Adán y Eva despedían una luz tenue, pero siempre se vestían de acuerdo con la costumbre de sus asociados. Aunque llevaban poca ropa durante el día, al anochecer se ponían unas mantas. El origen de la aureola tradicional que rodea la cabeza de los hombres supuestamente piadosos y santos data de los tiempos de Adán y Eva. (74:6.5)

amatitas | | | RACE | OK
Los amatitas eran descendientes de Canaán. Habitaron el Reino de Hamath, ubicado en lo que ahora es el oeste de Siria y el norte del Líbano.
Unos setecientos años a. de J. C. , Sargón, rey de Asiria, aplastó una revuelta en Palestina central y se llevó como cautivos a más de veinticinco mil judíos del reino septentrional de Israel, instalando en su lugar a un número casi igual de descendientes de los cutitas, sefarvitas y amatitas. Más tarde, Asurbanipal envió también otras colonias para que vivieran en Samaria. (143:4.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_minor_biblical_tribes#Hamathites
> https://en.wikipedia.org/wiki/Canaan_(son_of_Ham)

martillos; martillo | | | | OK
Invención
	La invención de los utensilios para defenderse permitió al hombre convertirse en cazador y liberarse así considerablemente de la esclavitud de la comida. Muchas tribus hicieron descubrimientos independientes de esta índole, y estas diversas formas de martillos representaron uno de los grandes pasos hacia adelante de la civilización humana. (68:5.4)
Los martillos del miedo y la angustia
	La civilización de Urantia se forjó literalmente entre el yunque de la necesidad y los martillos del miedo. (66:5.13)
	Los Creadores poseen el pleno poder de hacer de Urantia un verdadero paraíso, pero un Edén así no contribuiría a desarrollar aquellos caracteres fuertes, nobles y experimentados que los Dioses están forjando con tanta seguridad en vuestro mundo entre el yunque de la necesidad y el martillo de la angustia. (23:2.12)

Hamurabi | (78:8.10) | | PERSON | OK
Hamurabi, como otros jefes antiguos, admitió castigar algunos crímenes con la quema en la hoguera (70:10.14)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Hammurabi

Imperio Han | | China | PLACE | OK
En la época de Jesús sólo había dos grandes potencias mundiales: el Imperio Romano en occidente y el Imperio Han en oriente, y los dos estaban ampliamente separados por el reino de Partia y otras tierras intermedias de las regiones del Caspio y del Turquestán. (134:5.1)
la civilización de los hijos de Han es la que presenta, mejor que cualquier otra, una imagen ininterrumpida de progreso continuo que llega hasta la época del siglo veinte. (79:8.16)

Hanavard | | | PERSON | OK
Hanavard es el Lanonandek primario número 67 en Nebadon; es miembro del cuerpo superior de consejeros y coordinadores universales. Actúa como presidente en funciones del consejo ejecutivo de Satania. Hanavard es el duodécimo de esta orden que sirve así en Jerusem desde la rebelión de Lucifer (45:3.8) (45:3.10)

palmo | | | | OK
Dijo Jesús en cierta ocasión acerca de la ansiedad: «¿Quién de vosotros puede, con su ansiedad, añadir un palmo a su estatura o un día a su vida?» (165:5.2)

discapacidades; obstáculos; obstáculo; limitaciones; desventaja | | circunstancias; entorno; eugenesia | | OK
cómo se compensan
	las deficiencias son inevitables en todos los niveles de existencia (31:10.14)
	si los círculos psíquicos no se alcanzan debido a discapacidades inevitables, se nos concede una libertad condicional en los mundos de las mansiones para prolongar vuestro período de prueba. Se nos concederá un tiempo adicional para que demostremos nuestra valía. (112:5.6)
	No puede haber ningún obstáculo debido a la herencia humana, ni ninguna privación causada por el entorno mortal, que la carrera morontial no compense plenamente y elimine por completo. (44:8.3) (45:6.3) (47:3.8) (47:9)
	el creyente que siente con certeza que está habitado por una parte del Absoluto-Padre se atreve a desafiar las limitaciones humanas porque sabe que tiene consigo a un poder superior que puede lograr esos retos (4:4.9)
lo que no pueden hacer
	El estado físico puede obstaculizar a la mente, y la perversidad mental puede retrasar la consecución espiritual, pero ninguno de estos obstáculos puede vencer la elección que la voluntad ha hecho con toda su alma. (65:8.5)
	Las limitaciones del intelecto, las restricciones de la educación, la privación de cultura, el empobrecimiento de la posición social e incluso unos criterios morales humanos inferiores ocasionados por la falta desafortunada de ventajas educativas, culturales y sociales, no pueden invalidar la presencia del espíritu divino en esos individuos desafortunados y humanamente perjudicados, pero creyentes. (5:5.13)
	Aunque el legado hereditario de la dotación cerebral y el del supercontrol electroquímico actúan para delimitar la esfera de actividad eficaz del Ajustador, ninguna desventaja hereditaria impide nunca, en las mentes normales, el logro espiritual final. (5:1.7) (109:5.5)
en otros universos
	los futuros habitantes de los universos exteriores carecerán de la presencia de una experiencia finita real. No podrán participar en la evolución del Todopoderoso Supremo (31:10.11)

manos; mano; apretón de manos | | | | OK
Ventaja evolutiva
	La creciente utilización por los primates de sus manos contribuyó mucho al desarrollo de la capacidad inherente de su cerebro, pero aún no poseían una mente que se pudiera calificar realmente de humana. (62:4.4)
Costumbres ancestrales
	Los guardianes de la salud del gabinete del Príncipe Planetario intentaron introducir el apretón de manos para sustituir el intercambio de saliva o el beber la sangre como sello de amistad personal y símbolo de lealtad al grupo. (66:5.22)
el ceremonial judío del lavado de manos
	en tiempos de Jesús se consideraba que comer sin lavarse las manos era una transgresión de la ley. Habían llegado a considerar que comer sin lavarse las manos era igual que comerciar con una prostituta. (153:3.3-7)
	Muchos fariseos, especialmente los que estaban a favor de las enseñanzas de Jesús, sabían que sólo se lavaba las manos con fines higiénicos, y que detestaba estas prácticas puramente ceremoniales. (166:1.2) (167:1.3) (179:3.1)
Curaciones de Jesús
	Jesús curó a un hombre con la mano seca como protesta con las prácticas religiosas esclavizantes, como lo era el sábado judío (148:7)

Ana (abuela de Jesús); Ana | | | PERSON | OK
Ana era la madre de María, la madre de Jesús. Toda la familia de María, incluida su madre, siempre fueron muy escépticos respecto a la misión divina de Jesús (122:3.3)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Ana_(madre_de_María)

Hap | | cien de Caligastia; Camino del Padre | | OK
Hap fue el presidente de la escuela de religión revelada del gabinete del Príncipe Planetario. Este grupo había hecho unos progresos considerables en sus esfuerzos por sustituir el temor a los fantasmas por el temor al Creador, antes de que sus trabajos se vieran interrumpidos por la confusión posterior que acompañó al levantamiento separatista de Lucifer. (66:5.13)
en la rebelión Hap y toda la escuela de la religión revelada permanecieron leales a Van y a su noble grupo. (67:4.1)
Hap ofreció a las razas primitivas una ley moral. Este código era conocido como «el Camino del Padre» y consistía en siete mandamientos. (66:7.8-16)

felicidad; felices; alegre | | alegría; paz:paz espiritual; infelicidad | | OK
lograr la felicidad
	la felicidad depende muchísimo de la buena voluntad del hombre a dejarse conducir y dirigir por el espíritu del Padre que vive dentro de él, el Ajustador (149:5.2)
	la fe, la consciencia de la certeza de la presencia divina, aumenta la felicidad (159:3.12)
	La felicidad y la paz mental siguen al pensamiento puro y la vida virtuosa, como la sombra sigue a la sustancia de las cosas materiales. (131:3.3)
	La salud, la eficacia mental y la felicidad resultan de la unificación de los sistemas físicos, de los sistemas mentales y de los sistemas espirituales. Entendemos mucho de salud y de juicio, pero hemos comprendido realmente muy pocas cosas sobre la felicidad. La felicidad más grande está indisolublemente enlazada con el progreso espiritual. El crecimiento espiritual produce una alegría duradera, una paz que sobrepasa toda comprensión. (100:4.3)
	la felicidad suprema está unida a la persecución inteligente y entusiasta de unas metas nobles, y estos logros constituyen un verdadero progreso en la autorrealización cósmica (94:8.17)
	El esfuerzo no siempre produce alegría, pero no existe felicidad sin un esfuerzo inteligente. (48:7.10)
	La felicidad humana sólo se consigue cuando el deseo egoísta del yo y el impulso altruista del yo superior, del espíritu divino, están coordinados y conciliados mediante la voluntad unificada de la personalidad que integra y supervisa. (103:5.5)
	«La jovialidad y la alegría son las recompensas de las acciones bien hechas y son para la gloria del Inmortal.» (131:3.4)
la naturaleza de la felicidad
	Jesús dijo: «Bienaventurados los afligidos, porque ellos serán consolados». El llamado sentido común o la lógica más superior nunca sugerirían que la felicidad puede surgir de la aflicción. Sin embargo, ser sensible y reaccionar antes las necesidades humanas crea una felicidad auténtica y duradera, y al mismo tiempo estas actitudes benévolas protegen el alma contra las influencias destructivas de la ira, el odio y la desconfianza. (140:5.16)
	Jesús dio una larga lección sobre el contentamiento a Simón Celotes, diciendo a modo de conclusión: «No busquéis pues una paz falsa y una alegría pasajera, sino más bien la seguridad de la fe y las garantías de la filiación divina, que dan la serenidad, el contentamiento y la alegría suprema en el espíritu» (149:5)
	La felicidad es el resultado del reconocimiento de la verdad porque ésta puede exteriorizarse; puede vivirse. (2:7.6)
	La mente domada produce la felicidad. El guerrero más grande es aquel que se vence y subyuga a sí mismo. El contentamiento es la mayor de las riquezas. (131:3.6)
	Un corazón alegre hace el bien como una medicina. (131:2.9)
	Todos los que están seguros acerca de Dios experimentan siempre una felicidad creciente. (159:3.10)
	La salud, la cordura y la felicidad son integraciones de la verdad, la belleza y la bondad tal como se encuentran combinadas en la experiencia humana. (2:7.11)
	La educación debería ser una técnica para aprender los mejores métodos de satisfacer nuestros impulsos naturales y hereditarios, y la felicidad es el resultado final de estas técnicas mejores de satisfacción emocional. La felicidad depende poco del entorno, aunque un ambiente agradable puede contribuir mucho a ella. (140:4.10)
	La sociedad tiene la obligación y el deber de proporcionar a todos una oportunidad justa y pacífica para luchar por su autopreservación, para participar en su autoperpetuación, y para disfrutar al mismo tiempo de cierto grado de satisfacción, ya que la suma de estos tres factores constituye la felicidad humana. (70:9.17)
	algunas personas son por naturaleza más felices que otras. (149:5.2)
	La felicidad y la alegría tienen su origen en la vida interior. No podemos experimentar una verdadera alegría completamente solos. Una vida solitaria es fatal para la felicidad. Incluso las familias y las naciones disfrutarán más de la vida si la comparten con las demás. (111:4.7)
	Para un niño, la felicidad es la satisfacción de una ansia inmediata de placer. El adulto está dispuesto a sembrar las semillas de la abnegación, con el fin de obtener las cosechas posteriores de una felicidad mayor. En los tiempos de Jesús y después de ellos, la felicidad ha sido asociada demasiado a menudo con la idea de poseer riquezas. (140:5.7)
La felicidad de Jesús
	Jesús siempre estaba alegre, a pesar de que a veces bebió profundamente en la copa de las tristezas humanas. Estaba lleno de entusiasmo por el evangelio del reino. Pero controlaba su entusiasmo; éste nunca lo dominó a él. (100:7.12-13)

territorios de caza paradisíacos | | | | OK
Los anditas se referían con el término «territorios de caza paradisíacos» a un lugar supuesto tras la muerte. A los cautivos inferiores de la raza azul que habían sido declarado ineptos, tras una complicada ceremonia, los ahogaban en el río diciéndoles que les enviaban a los «territorios de caza paradisíacos». (80:5.6)

Jarán | | | PLACE | OK
Jarán fue un lugar de paso camino a Salem donde la familia de Abraham se quedó por un tiempo (93:5.4)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Harrán

puertos | | | | OK
puertos mencionados en El Libro de Urantia: | Alejandría; Antioquía; Atenas; Betsaida; Cesarea; Cartago; Charax; Corinto; Cirene; Éfeso; Jope; Lasea; Malta; Mesina; Nápoles; Nicópolis; Pafos; Salamina; Siracusa; Tarento; Troade
* Alejandría
* Antioquía
* Atenas
* Betsaida, puerto pesquero de Cafarnaúm
* Cesarea
* Cartago
* Charax
* Corinto
* Cirene
* Éfeso
* Jope
* Lasea
* Malta
* Mesina
* Nápoles
* Nicópolis
* Pafos
* Salamina
* Siracusa
* Tarento
* Troade
Acerca de los puertos que existían en el extramo oriental del Mediterráneo, se nos cuenta que había pocos que fueran buenos puertos en tiempos de Jesús (121:2.2)

harén | | | | OK
La finalidad del harén consistía en crear un grupo fuerte y numeroso de parientes consanguíneos para que apoyaran el trono. (83:5.15)

daño | | dificultades; lesión; sufrimiento | | OK

armonía | | | | OK
la concordia | orden; unidad espiritual
	la armonía debe evolucionar a partir del caos, tal como ocurre con las galaxias del espacio (117:7.17)
	La armonía es la tónica de Havona, y en el Paraíso prevalece un orden perceptible. (27:4.2)
	A la pregunta «Maestro, ¿cómo podemos aprender a tener el mismo punto de vista, y a disfrutar así de una mayor armonía entre nosotros?», Jesús respondió: «No deseo que la armonía social y la paz fraternal se adquieran a costa del sacrificio de la personalidad libre y de la originalidad espiritual.» (141:5.1)
la música | música
	El don de la armonía está ahora muy diluido en los linajes actuales, que poseen poca herencia de Adán y Eva. La música es el idioma universal de los ángeles. La armonía es el lenguaje de Havona (44:1.15)
	La armonía, la música de los siete niveles de la asociación melódica, es el único código universal de comunicación espiritual. La música, tal como la comprenden los mortales de Urantia, alcanza su máxima expresión en las escuelas de Jerusem, la sede del sistema, donde los seres semimateriales aprenden las armonías del sonido. Los mortales no reaccionan ante otras formas de melodía morontial o de armonía celestial. (44:1.11)

Supervisores de la Armonía; supervisores superáficos de la armonía | | | ORDER | OK
Los Supervisores de la Armonía son un cuerpo de Supernafines terciarios que se encargan en Havona de cuidar que todo funcione de manera tranquila y expeditiva (26:3.4)
Las Alegrías de la Existencia están por naturaleza reflectantemente sintonizados con los supervisores superáficos de la armonía situados por encima (28:5.16)

Trabajadores de la Armonía; artistas | | | ORDER | OK
Los Trabajadores de la Armonía son un grupo de Artesanos Celestiales que se ocupan de manipular y de organizar las fuerzas espirituales para hacerlas visibles para los mortales (44:7)

arpa | | | | OK
Jesús fue muy hábil tocando el arpa, tenía una inclinación especial por todo lo musical (123:6.5) (126:1.6)
Jesús vendió su arpa para sufragar los gastos escolares de Jude (127:4.10)

arpón | | | | OK
Los andonitas fueron los descubridores de la lanza y el arpón, y los utilizaron de manera eficaz (63:5.6)

arpas de Dios; arpa de Dios | | | | OK
las «arpas de Dios» son unos dispositivos morontiales usados en Jerusem para la recepción de comunicaciones espaciales (47:10.2)
Adán y Eva, cuando estuvieron en la Tierra, podían comunicarse el uno con el otro, y con sus hijos directos, hasta una distancia de unos 80 kilómetros. Este intercambio de pensamientos se efectuaba mediante las delicadas cavidades de gas situadas muy cerca de sus estructuras cerebrales. Por medio de este mecanismo podían enviar y recibir las vibraciones del pensamiento. Pero este poder se interrumpió instantáneamente en cuanto abandonaron su mente a la discordia y a los trastornos del mal. (74:6.6)

cosecha | | judaísmo:fiestas:tabernáculos | | OK
Decía Jesús: «Deberíais dejar de decir que falta tanto o tanto tiempo para la cosecha. os digo que los campos ya se han puesto blancos para la cosecha.» (143:6.1)
«En verdad, la cosecha es abundante pero los trabajadores son pocos» (150:4.1) (163:1.3)

prisa; apresurarse | | | | OK
Las personas religiosas parecen vivir eficazmente liberadas del acoso de la prisa y de la tensión dolorosa de las vicisitudes inherentes a las corrientes transitorias del tiempo; manifiestan una estabilidad en su personalidad y una tranquilidad de carácter que las leyes de la fisiología, la psicología y la sociología no pueden explicar. (102:2.3)
Jesús nunca tenía prisa; su serenidad era sublime. Juan era un obrero ardiente y severo, mientras que Jesús era un trabajador tranquilo y feliz; en toda su vida, sólo unas pocas veces se le vio apresurarse. (100:7.14) (136:0.1) (171:7.5)
Uno de los grandes problemas de la vida moderna es que el hombre se cree demasiado ocupado como para encontrar tiempo para la meditación espiritual y la devoción religiosa. (195:6.7)
El hombre primitivo tenía aversión por el trabajo duro, y no se apresuraba a menos que tuviera que enfrentarse con algún peligro grave. Los antiguos nunca tenían prisa. (69:2.4)

Hatita | | | PLACE | OK
Hatita es una de las poblaciones recorridas en la misisón de Perea, desde el 3 de enero de 30 hasta la muerte de Jesús (165:0.1)

odio; odios; os odien; odia | | enfado; miedo; venganza | | OK
Jesús dijo en su sermón memorable: «El odio es la sombra del miedo, y la venganza, la máscara de la cobardía» (145:3.4)
causas del odio
	los odios raciales se deben en buena parte a la ausencia de ideales en los líderes de las naciones. Estos dirigentes tienen una superabundancia de ideas, pero carecen de ideales (111:4.10)
	La violencia es la ley de la naturaleza, la hostilidad es la reacción automática de los hijos de la naturaleza, mientras que la guerra no es más que estas mismas actividades pero realizadas de manera colectiva. (70:1.1)
	el autoengaño conduce a temores tontos, deseos de todo tipo, placeres esclavizantes, malicia, envidia e incluso en un odio vengativo (143:2.5)
efectos del odio
	una imaginación creativa no produce resultados valiosos inhibida por los prejuicios, el odio, los miedos, los resentimientos, la venganza y los fanatismos (111:4.9)
	Judas era dado a entregarse al odio y a la desconfianza. (139:12.6)
	nada puede conmover el corazón insensible de aquellos que son víctimas de un intenso odio emocional y esclavos de los prejuicios religiosos. (185:6.4)
	El que alimenta el odio en su corazón y planea la venganza en su mente, corre el peligro de ser juzgado. (140:6.4)
la reacción de los creyentes al odio
	Jesús dijo: «No os desaniméis por la enemistad del mundo. Si el mundo os odia, recordad que me ha odiado antes que a vosotros». (180:3)
	no demos a las autoridades ocasión para que se ofendan con nuestra actitud (157:1.2)
	es posible que los hombres nos odien por causa de Jesús, pero incluso durante estas persecuciones, él no nos abandonará; su espíritu no nos dejará. (176:1.1)
	El Espíritu de la Verdad otorga poder para desafiar los males del odio y de la ira mediante los actos intrépidos del amor y la indulgencia (194:3.12)
	la cima del deber es vencer al odio por la benevolencia y el amor (131:4.6) (194:3.11-12)
	Cuando las mareas de la adversidad, el egoísmo, la crueldad, el odio, la maldad y los celos humanos sacuden nuestra alma, podemos tener la seguridad de que existe un bastión interior, la ciudadela del espíritu, que es absolutamente inatacable; al menos esto es cierto para todo el que ha confiado la custodia de su alma al espíritu interior del Dios eterno. (100:2.7)

Havona; havoniana | (14) | Eternos de los Días; Nativos de Havona; Peregrinos en Havona; Siete Espíritus de los Circuitos de Havona | PLACE | OK
Havona es el universo central que se encuentra en el centro de toda la creación, un universo sin principio ni fin y perfecto. En el centro de Havona se encuentra la Isla estacionaria del Paraíso, el centro geográfico de la infinidad y la morada de Dios (0:0.5)
el despertar en Havona representa para nosotros la celebración del cuarto jubileo mortal (27:7.8)
cuando nosotros los mortales llegamos a Havona, se nos concede el permiso de visitar Ascendington, una de las esferas sagradas rodeando el Paraíso, donde somos muy bien acogidos, pero no se nos permite visitar los otros seis mundos sagrados. (13:2.6)
El Miguel original, el Hijo Creador Primogénito, realizó como donación el paso por Havona de todos los peregrinos ascendentes en los tiempos de Grandfanda, el primer mortal que llegó a Havona (7:5.8-9)
Los circuitos de Havona
	el primer circuito de Havona
		El primer circuito de Havona es el circuito más interno (26:11.2-3)
		Hay más de 35 millones de mundos en el circuito más interior de Havona (14:1.9)
		el primer circuito, y último, está residido por múltiples tipos de seres no revelados que proporcionan a los complementos superáficos del descanso muchas oportunidades para la educación de los peregrinos ascendentes. (26:11)
		Entre los seres que viven en este circuito interior se encuentran los hijos trinitizados por las criaturas. (26:11.2-3) (27:3.3)
		Una gran parte del tiempo que pasan los ascendentes en el último circuito se dedica a continuar el estudio de los problemas inminentes relacionados con la residencia en el Paraíso. (26:11.1)
		La llegada al primer circuito de Havona significa que los candidatos del tiempo han sido aceptados para el servicio en el Paraíso. Allí la tarea es el logro espiritual progresivo (14:5.4)
	el segundo circuito de Havona
		Los consejeros y los asesores son quienes operan en el segundo círculo de Havona como instructores de los hijos del tiempo (26:10)
		los peregrinos derrotados, los que no tienen éxito por alcanzar la Deidad, avanzan al segundo circuito antes de regresar a los superuniversos (26:10.2-4)
		La tarea en este círculo es familiarizarse con los anfitriones del Paraíso (14:5.4)
	el tercer circuito de Havona
		Los guías del Padre mantienen en los mundos de este circuito sus escuelas de sabiduría y sus facultades técnicas, donde todos los seres que viven en el universo central sirven como educadores. (26:9)
		La tarea aquí es el reconocimiento del Padre Universal. Alcanzar al Padre Universal es el pasaporte para la eternidad, a pesar de los circuitos que queden por atravesar. (14:5.4) (26:9.2)
		Los mortales ascendentes nos volvemos espíritus graduados de quinto grado cuando encontramos al Padre Universal. (31:3.4)
	el cuarto circuito de Havona
		Al cuarto circuito de Havona se le llama a veces el «circuito de los Hijos». (26:8.1)
		Los descubridores del Hijo son los ministros superáficos de los mortales ascendentes del cuarto circuito. Además de prepararnos para comprender las relaciones del Hijo Eterno con la Trinidad, nos enseñan de forma completa para nuestro éxito (26:8.2)
		La tarea aquí es el reconocimiento del Hijo Eterno (14:5.4) (26:8.1-2)
	el quinto circuito de Havona
		La tarea aquí es el reconocimiento del Espíritu Infinito (14:5.4) (26:7.1-6)
		Los guías de la Trinidad son los ministros incansables del quinto círculo de instrucción havoniana para los peregrinos progresivos del tiempo y del espacio. A los graduados espirituales los denominan aquí «candidatos a la aventura de la Deidad». La búsqueda del Espíritu Infinito raras veces no logra consumarse, y cuando sus sujetos han triunfado en esta fase de la aventura de la Deidad, los guías de la Trinidad se preparan para trasladarlos a los cuidados de los descubridores del Hijo en el cuarto círculo de Havona. (26:7)
	el sexto circuito de Havona
		Nosotros los mortales alcanzamos el grado de espíritus de cuarta etapa en este circuito (31:3.4)
		Los guías de la supremacía sólo desempeñan su actividad en el sexto círculo del universo central. A los ascendentes del espacio los denominan «graduados espirituales» cuando los trasladan del séptimo al sexto círculo y los colocan bajo la supervisión directa de los guías de la supremacía. (26:6)
		La tarea aquí es el reconocimiento del Supremo (14:5.4) (26:6) (56:7.2)
	el séptimo circuito de Havona
		hay más de 245 millones de mundos en este circuito. En los demás hay proporciones menores intermedias (14:1.9)
		este es el circuito más externo (14:1.9) (26:4.12)
		los ayudantes de los peregrinos, que ejercen su actividad en este círculo, nos ayudan a los mortales en tres áreas: primero, la comprensión suprema de la Trinidad del Paraíso; segundo, la comprensión espiritual de la asociación Padre-Hijo; y tercero, el reconocimiento intelectual del Espíritu Infinito. (26:5)
		La tarea aquí es el reconocimiento del Espíritu Rector de nuestro superuniverso (14:5.4) (26:5.5)
		el mundo piloto del séptimo circuito de Havona
			Cuando despertamos por primera vez en el universo central, somos recibidos y domiciliados en el mundo piloto del séptimo circuito de Havona. (14:3.4) (14:5.4) (26:3.2) (26:4.12-13) (106:2.4)
			Las realidades de personalidad del Ser Supremo proceden de las Deidades del Paraíso, y en el mundo piloto del circuito exterior de Havona se unifican con las prerrogativas de poder del Todopoderoso Supremo que provienen de las divinidades Creadoras del gran universo. (56:6.2) (106:2.4)
circuitos de Havona, generalmente
	La procesión de los circuitos del Paraíso y Havona en el sentido de las agujas del reloj gira alrededor del Paraíso. (14:1.3)
	Los mortales ascendentes ajustados que alcanzan el Paraíso y el Cuerpo de la Finalidad se someten a entrenamiento en los planetas sede del circuito antes de servir bajo la guía de los Ancianos de los Días. (22:1.10)
	El tiempo se define por la duración del año en cada circuito único de Havona. (14:1.11)
	Los Siete Espíritus de los Circuitos de Havona coordinan los asuntos celestiales a lo largo de cada uno de los circuitos perfectamente equilibrados y exquisitamente organizados, representando un aspecto especializado del Espíritu Infinito dentro de cada uno. (14:1.9) (17:0.11) (17:5) (26:2.6)
	Un Director del Censo está estacionado en cada circuito dentro de Havona, bajo la jurisdicción de los Ancianos de los Días, con siete Directores operando en total. (24:2.3)
	Los requisitos de reconocimiento en cada circuito en el universo central sirven como hitos para los peregrinos ascendentes en su viaje hacia el logro espiritual y la eventual admisión al Cuerpo de la Finalidad en el Paraíso. (14:5.4) (26:5.4)
creación de havona
	Los Arquitectos de Master Universe, incluidos los tres planificadores maestros y administradores absonitos del segundo evento de Arquitectos, pueden haber contribuido a la planificación del Nivel Havona. (31:9.4)
	El Hijo Eterno, cocreador con el Padre Universal, creó el universo central de Havona. (6:1.6) (32:3.1)
	«En esta transacción original realizada por el Espíritu Infinito, el Padre logró la realización de la personalidad como Padre Eterno del Hijo Original y Fuente Eterna de la Isla del Paraíso». (0:3.22) (0:11.1) (8:1.4,7) (105:2.7)
	El orden de organización energética en Havona es triple, según la Trinidad, mientras que en los universos evolutivos del espacio es doble. (14:2.2)
	El Espíritu Infinito se eterniza simultáneamente con el nacimiento de los mundos de Havona, deitizándose como el Creador Conjunto. (8:1.7)
	Dios proyectó Havona eterna con el Hijo y en el Espíritu, estableciendo un patrón de participación coordinada en la creación: compartir para todos los Hijos e Hijas de Dios. (54:2.1)
El autootorgamiento del Hijo Eterno en Havona fue trascendental y se sumó a la experiencia de todos los habitantes y peregrinos. (7:5.5-7)
función de havona
	El Hijo Eterno es la base de la confianza absoluta en el Padre. (14:6.12)
	Havona sirve como amortiguador entre el Paraíso absoluto y las creaciones finitas, lo que ilustra un nivel absonito de existencia trascendental que es de naturaleza superevolutiva y superexperiencial. (105:7.2)
	Havona fue creada únicamente para la satisfacción de Dios. (4:0.2)
	El Dios de los universos favorece a Havona y al Paraíso como núcleos de poder eterno para la expansión del universo. (14:6.10)
	«Havona ejemplifica la unidad eterna y futura del Supremo al unificar los potenciales de poder del Todopoderoso con la naturaleza espiritual». (14:6.24)
	Los mil millones de esferas del universo central son el campo de pruebas final para las criaturas ascendentes en el gran plan de ascensión de las criaturas. (14:3.4)
	Havona, la futura escuela de perfeccionamiento para los espaciales exteriores, seguirá sirviendo como universo de entrenamiento para seres absonitos de todas las edades del universo. (14:6.41)
	El pleno desarrollo de Havona requiere superuniversos para que la criatura evolutivamente perfeccionada alcance la supremacía del servicio y para que el universo central perfecto proporcione entrenamiento final. (32:3.14-15)
	Los mundos de Havona sirven como laboratorio mental para los creadores de la mente cósmica, dando forma al intelecto de cada criatura que existe. (14:6.20)
	El universo central de Havona sirve como hermoso patrón para todos los universos y existe principalmente para el placer de los infinitos Creadores. (4:0.2) (11:9.6) (14:4.15) (32:3.3-4) (44:0.13)
	Los posibles futuros ciudadanos de Havona pueden incluir univitatia, futuros tipos de mortales de superuniversos y la aristocracia espiritual entrante de universos exteriores. (19:6.4-7)
	El propósito de Havona es la satisfacción de la naturaleza divina, sirviendo como modelo de creación para todos los universos y escuela final para los peregrinos en su camino al Paraíso, existiendo en última instancia principalmente para el placer y la satisfacción de los Creadores perfectos e infinitos. (4:0.2) (14:6)
	Havona sirve a diversos seres, contribuyendo a su satisfacción a través de diversas actividades. (14:6)
	Los Hijos Creadores reconocen que la creación central es la fuente principal de control excesivo, que estabiliza sus universos locales, mientras que la presencia del Supremo y del Último en Havona refuerza aún más esta comprensión. (14:6.29)
	Los mil millones de esferas del universo central son el campo de entrenamiento para las criaturas ascendentes de los mundos evolutivos, guiándolas hacia su residencia definitiva en el Paraíso. (14:3.4)
	«El paraíso es el taller y el patio de recreo de los finalitarios, y todo mortal que conoce a Dios anhela ser uno». (14:6.39)
La omnipresencia de Dios está presente de manera discernible sólo en el Paraíso y el universo central, con una amplia gama de manifestaciones a través de diversos canales. (3:1.6)
mundos individuales de Havona
	Los mil millones de mundos de Havona están dispuestos en un plano de 7 circuitos concéntricos que rodean los satélites del Paraíso. (14:1.9-10)
	Los Eternos de los Días residentes, dirigidos por un Eterno de los Días, aseguran la administración maravillosamente perfecta y divinamente eficiente de Havona y sus mil millones de mundos. (14:3.3) (15:2.9)
	En la vasta creación central de Havona, cada mundo es una originalidad refrescante, completamente diferente a cualquier otro mundo. (14:5.6) (18:2.4)
	Los mundos en los circuitos planetarios de Havona se suceden unos a otros en una ordenada procesión lineal. (14:1.10)
	En los mundos de Havona, la mente difiere en cada esfera, sirviendo como patrón para todos los intelectos de las criaturas. (14:6.20)
	Un Censor Universal está estacionado en cada uno de los mil millones de mundos del universo central, adscrito a la administración planetaria del Eterno de los Días residente. (19:4.2)
El Espíritu Infinito ministra personalmente en Havona, sirviendo como patrón inspirador para todos los seres del universo divino. (8:4.3) (16:2.3)
La vida en Havona (14:5)
	Sólo una pequeña fracción de la capacidad planetaria se utiliza actualmente para promover el plan universal de ascensión mortal del Padre. (14:3.5)
	Los ascendentes pasan tiempo en cada mundo en su camino hacia el interior a través de Havona hacia el Paraíso, cada uno de ellos único y exclusivo en su arquitectura, adornos, estructuras y creaciones. (18:2.4) (24:6.3)
	Havona, ahora atravesada por mortales ascendentes, difiere en muchos aspectos del universo central tal como era antes de los tiempos de Grandfanda, lo que demuestra modificaciones iniciadas por el Ser Supremo en respuesta a la llegada del primero de sus hijos experienciales. (24:7.9)
	«La armonía es el lenguaje universal en Havona para hombres, ángeles y espíritus, con el poder de transformar un mundo entero». (44:1.15)
	En Havona, las reglas de conducta inherentemente naturales revelan la razón de la rectitud y el gobierno de la justicia, que encarna la equidad. (14:5.3)
	En el universo central, hay poca necesidad de lenguaje, ya que entre los dioses prevalece el entendimiento perfecto. (44:4.3)
	En Orvonton, la mente es finita; en Havona, absonito; en el Paraíso, absoluto. (42:10.7)
	En el universo central de Havona, sólo es necesaria la dirección administrativa, ya que no hay necesidad de gobierno, tribunales o legislaturas entre seres de perfección nativa. (14:3.1-2)
	Los peregrinos ascendentes de los siete superuniversos pasan por Havona sin límite de tiempo establecido. (26:3.2)
	El Guía Graduado permanece con el peregrino durante su viaje a través de los siete circuitos de los mundos de Havona. (24:6.3)
	«Los supernafines secundarios son ángeles de los siete circuitos planetarios de Havona, creados por los Espíritus Rectores». (26:1.12) (26:2.4-6)
	El pecado nunca ha ocurrido en el universo espiritualmente perfecto de Havona. (14:2.9)
	El entrenamiento en el universo central es cuantitativo, cualitativo y experiencial, y abarca aspectos intelectuales, espirituales y supremos para los peregrinos en los diversos círculos de Havona. (26:5.4)
naturaleza y constitución
	Los tres Arquitectos del Universo Maestro coordinan los mil millones de esferas perfectas de Havona. (31:9.4)
	Hay siete grupos de vida básicos en los mundos de Havona, cada uno de los cuales existe en tres fases distintas, divididas en setenta divisiones principales y mil divisiones menores, incluidas las formas material, morontial, espiritual, absonita, última, coabsoluta y absoluta. (14:4.1-8)
	Havona consta de 1000 elementos químicos y 7 energías triples, un universo de esferas reales con una organización energética única. Compárelo con las esferas arquitectónicas que siguen los enlaces. (14:2) (56:1.1)
	Los Doce Ayudantes de Havona operan dentro de sus circuitos. (30:1.59)
	El perfecto universo eterno central de Havona es el núcleo de toda la creación, rodeado por mil millones de esferas de perfección sublime. (0:0.5) (8:3.1) (12:1.10-11) (14:0.1)
	El Paraíso, como fuente real de todos los universos materiales, funciona antes del espacio y antes del tiempo, con su depósito último en el espacio y su revelador y regulador en el tiempo, en perfecta coordinación con las esferas arquitectónicas de Havona. (56:1.1)
	Havona es un universo divino compuesto por mil millones de mundos perfectos que rodean el Paraíso, gobernados por Eternos de los Días y dirigidos por Personalidades Supremas de la Trinidad. (8:1.4) (12:1.10) (14:0.1) (14:4.15) (18:2.1) (26:3.1)
	Los sistemas de energía de Havona, al ser trinos, revelan un orden único de organización energética que no se encuentra en los universos evolutivos del espacio. (11:8.7) (14:2.2) (42:2.16)
	Desde la perspectiva finita, la aparición de Havona marca el verdadero comienzo de la realidad, como lo atestigua el Espíritu Infinito y la naturaleza eterna del universo central. (8:1.9) (105:2.7)
	Havona es un reino existencial que no se ve afectado por el crecimiento, en contraste con el gran universo donde el crecimiento experiencial es el sello distintivo de la evolución. (116:0.3)
	Energía de Havona | triata
	«Las esferas habitadas más grandes de Havona en el gran universo exhiben una construcción planetaria única, utilizando inmensos cuerpos de gravedad oscuros para lograr un perfecto equilibrio físico y armonía, con la ayuda de la antigravedad para la organización material y espiritual». (14:3.6)
	«En los siete superuniversos, existe un amplio abismo entre la energía cósmica y el espíritu divino; sin embargo, en Havona, la materia y el espíritu son innatamente armoniosos». (116:6.7)
	En Havona no hay decadencia ni muerte celular, sólo transmutación y transformación. (14:4.9)
	Los ríos y lagos reales son sólo un vistazo de la inimaginable belleza y grandeza que se encuentran en la arquitectura, la iluminación, la calefacción, la biología y el adorno artístico de las esferas de Havona. (14:3.7)
	La división de Havona de los superuniversos en el espacio no se alinea con los límites administrativos bien definidos del gran universo. (41:0.2)
	El día estándar en Havona equivale a 1000 años en la Tierra y se deriva del tiempo que tarda el circuito interior en orbitar el Paraíso. (14:1.12-13)
	Los estímulos de Havona dejarían a un urantiano vacío de sentidos, si fuera transportado allí. (14:2.4)
	En el Universo Central de Havona, los cuerpos con gravedad oscura superan la masa de los 7 superuniversos. (12:1.4)
habitantes de Havona
	En Havona, un millón de Centros de Havona supervisan mil mundos cada uno, asegurando la perfecta regulación y control de la energía en el universo divino. (29:2.12)
	En Havona, hay dos mil setenta Hijos Estacionarios de la Trinidad, parte del gran cuerpo de administradores y gobernantes de la Trinidad. (19:4.8)
	Los Ciudadanos del Paraíso y los ayudantes de los peregrinos llegaron a Havona en los días de Grandfanda para dar la bienvenida a los ascendentes al universo central. (26:5.1)
La perfección de Havona
	En Havona, los estados de energía y espíritu existen en perfecto equilibrio, reflejando la exquisita armonía espiritual de la creación eterna. (7:2.2)
	Havona es el universo último, divino y no evolutivo, creado por el pensamiento y la palabra del Hijo Eterno para las Deidades eternas. (14:0.2) (32:3.1)
	Havona es la revelación perfecta del Paraíso, que muestra el patrón maestro del absoluto de los patrones que existen dentro del cosmos. (11:9.5) (115:3.14)
	Havona es una creación limitada por la perfección que expande el destino cósmico y la liberación hacia los superuniversos evolutivos. (118:0.13)
	En Havona, la perfección asegura una armonía total que trasciende todas las posibilidades de desarmonía en el universo central. (10:6.17)
Las esferas sagradas del Paraíso emiten luz espiritual a todos los reinos del universo, incluidos Havona y los siete superuniversos. (13:0.3-4)
Los Siete Espíritus de los Circuitos de Havona impregnan; no son parte del original
Los Siete Espíritus de los Circuitos supervisan los siete circuitos planetarios de Havona, cada uno de ellos una creación dentro del universo patrón. (26:2.6)
El Ser Supremo funciona como una personalidad espiritual en Havona, mientras que sus otras funciones en el universo siguen siendo inciertas. (116:0.5)

Centros de Havona | | | ORDER | OK
Los registros de personalidad en Uversa listan a los Centros de Havona. (30:2.94)
Los centros de poder en Havona no eran necesarios antes de la creación de los superuniversos, pero desde entonces, un millón de ellos han supervisado mil mundos cada uno, asegurando la perfección del control de la energía sin paralelo en el cosmos. (29:2.12)
Un millón de Centros de Havona supervisan 1000 mundos cada uno, asegurando la perfección de la regulación de la energía en el universo divino. (29:2.12)

método gráfico de Havona; técnica gráfica superior de Havona | | | | OK
Las prodigiosas cantidades de información asimiladas por los Coordinadores de Inteligencia se utilizan en el Paraíso a través del método gráfico de Havona. (26:3.8) (27:6.4)

Nativos de Havona; nativos de Havona; habitantes de los mundos de Havona | (14:4) (19:6) | | ORDER | OK
Los nativos de Havona armonizan sus puntos de vista y comprenden al Supremo mediante interacciones con peregrinos del Paraíso y de los superuniversos. (117:6.14)
Mediante el contacto con los ascendentes, los nativos de Havona y los mortales ascendentes desarrollan una amistad profunda y eterna que compensa el empobrecimiento espiritual y supera las desventajas experienciales. (19:6.2)
La personalidad de los nativos de Havona se registra con distinción. (30:1.21) (30:2.35) (30:2.124)
«Los nativos de Havona, proyectados en la perfección divina, pueden evolucionar en estatus al fusionarse con fragmentos del Padre y calificar para ser miembros del Cuerpo Mortal de la Finalidad.» (19:6.3)
naturaleza
	Los nativos de Havona, como seres perfectos, son la voluntad de Dios. (3:5.16) (14:4.13) (19:6.2-3)
	Los nativos de Havona, seres eternos, nunca fueron creados, ya que son descendientes de la Trinidad del Paraíso y existen sin padres criaturas. (14:4.10) (105:7.2)
	Los nativos de Havona son seres modelo para toda la creación, que sirven como posibilidades de personalidad para los hijos mortales y los seres espirituales del Hijo Creador en su viaje desde el primer circuito hasta el séptimo hacia su destino divino en el Paraíso y Havona. (14:4.15) (14:6.28)
	Los nativos de Havona son seres divinos proyectados en perfección por la Trinidad del Paraíso, sin padres criaturas e incapaces de reproducirse, que evolucionan en estado con un destino futuro potencial no revelado. (14:4.10) (19:6.3)
No se están creando nuevos nativos de Havona, lo que lleva a una disminución gradual de su número a medida que se unen al Cuerpo del Paraíso de la Finalidad. (19:0.9) (19:6.4)
Los nativos de Havona tienen destinos opcionales presentes y futuros no revelados, con una progresión única hacia un estatus superior dentro del universo central. (14:4.14) (19:6.3)
Los Siete Espíritus de los Circuitos de Havona son similares a los Ajustadores en su relación con los habitantes nativos, siendo impersonales y no fusionándose permanentemente con sus personalidades. (17:5.5)
El significado de las vidas que poseen los nativos de Havona es exclusivo del universo central y satisface los ideales perfectos de belleza y verdad divinas. (14:4.12-13)
Los nativos de Havona, aunque naturalmente valientes y leales, son completamente ajenos a la fe salvadora de que el hombre mortal asciende desde el estado animal hasta los portales del Paraíso. (3:5.16-17) (19:6.2)
La meta suprema de los nativos de Havona es ingresar al Cuerpo Mortal de la Finalidad, cumpliendo su perfección divina a través de dotes experienciales y un estado evolutivo hacia un destino de eternidad futuro no revelado. (19:6.3) (31:1)
La trinidización por parte de los padres unidos da como resultado magníficos hijos trinidizados por criaturas que se mantienen en reserva en Vicegerington para las eras futuras del universo. (22:7.9-13) (30:2.35)
El destino futuro no revelado de los nativos de Havona es un tema de especulación y misterio, ya que pueden evolucionar en estado y potencialmente ser acompañados por nuevos seres en el universo central. (19:6.3-4)

Peregrinos en Havona; peregrino; peregrinos; peregrino ascendente; peregrinos del tiempo; peregrinos ascendentes | | mortales ascendentes | ORDER | OK
El logro es la prueba final para avanzar en los círculos de Havona. (26:5.5)
Al llegar a Havona, los peregrinos poseen sólo una perfección: la perfección del propósito, tal como lo decretó el Padre Universal para ser perfectos como Él. (26:4.12-15)
La educación personal de los mortales ascendentes comienza mientras se preparan para el largo vuelo a Havona, donde su entrenamiento espiritual es triple: intelectual, espiritual y experiencial. (30:4.26-30)
Los ascendentes llegan al mundo piloto del séptimo circuito, celebrando el cuarto jubileo mortal de su viaje hacia la perfección en el universo central. (14:3.4) (14:5.4) (26:4.12) (27:7.8) (106:2.4)
Los peregrinos de Havona se benefician enormemente del contacto con hijos trinidizados por criaturas, ayudándolos en su adaptación a varios seres majestuosos en su viaje para convertirse en Finalitarios Mortales. (27:3.3)
Los peregrinos ascendentes deben realizar una tarea específica en cada mundo a lo largo de su viaje hacia las Deidades del Paraíso. (14:3.4) (14:5.1) (26:3.2) (26:5.4)
Los peregrinos de Havona aprenderán acerca de los Siete Espíritus de Havona Circutis pero no mantendrán comunión personal con ellos (17:5.4)
Grandfanda fue el primer mortal en llegar a Havona, viajando junto al Miguel original, el primogénito Hijo Creador. (7:5.8)
si es derrotado
	Los peregrinos que fracasan avanzan al segundo circuito antes de regresar al servicio del superuniverso, donde consejeros y asesores les brindan consuelo y orientación en su viaje hacia el logro de la Deidad. (26:10.2-4)
	Certificados por haber pasado la prueba de Havona, los sujetos decepcionados obtienen la misma posición en los universos del tiempo que los aventureros exitosos de la Deidad. (26:10.3)
	Los peregrinos exitosos de Havona siempre lo logran en su segundo intento, encontrando satisfacción en la tarea eterna después de dejar atrás las incertidumbres del viaje evolutivo. (26:10.5)
	“Enviados a superuniversos con un ángel guardián o un Compañero Paradisíaco, los ascendentes nunca son abandonados en su viaje de aventuras de la Deidad a través de Havona”. (25:8.9-11) (26:3.9)
Tan perfectos y tan divinos son los métodos y medios de selección en los universos del tiempo que nunca en los registros de Havona ha ocurrido un error; nunca se han cometido errores; ningún alma ascendente ha sido jamás admitida prematuramente en el universo central. (14:2.9)
Después de alcanzar el Espíritu Infinito, los exámenes cesan y el avance se basa únicamente en la espiritualidad, y el fracaso no se ve como una derrota o una desgracia a los ojos de los Dioses. (26:8.3)
Después de pasar por el resto del tiempo terminal, los peregrinos de Havona finalmente alcanzan el estatus de residencia en el Paraíso. (26:7.4)
No hay límite de tiempo para el progreso de los peregrinos de Havona en su viaje a través de los siete circuitos de espiritualización hacia el logro de la divinidad. (26:3.2) (26:5.5)
Los peregrinos de Havona comienzan su viaje al Paraíso junto con el Guía Graduado y el Havona Servital. (26:7.4)
El Guía Graduado permanece con los peregrinos de Havona desde su llegada hasta la culminación del Paraíso, siendo testigo de todo su viaje celestial. (24:6.3) (26:7.4)
Al llegar a Havona, los peregrinos envían adoración al Hijo Creador por su viaje seguro y su carrera como hijo, antes de disfrutar de un período pausado de observación y reunirse con sus compañeros ascendentes. (30:4.28)
“Los peregrinos de Havona atraviesan el espacio alcanzado sin ensupernafimación en su viaje de ascenso”. (14:5.5)
“La comprensión conduce al Paraíso, la creencia a Havona y la cooperación con el Ajustador asegura la supervivencia evolutiva”. (26:4.15)
Los peregrinos de Havona avanzan hacia adentro desde el séptimo al primer circuito para trabajar hacia el desarrollo espiritual para el Paraíso. (14:4.16)

Servitales de Havona; Servital de Havona; servitales; Servitales  | (25:1) | | ORDER | OK
Una cuarta parte de los Servitales de Havona que logran el abrazo divino nunca regresan, sus carreras se cierran cuando los Guías Graduados recién nacidos aparecen espontáneamente en el circuito exterior del universo de Havona. (24:7.3-6)
Por cada Servital de Havona creado, siete Conciliadores Universales nacen, uno en cada superuniverso, reflejando la actuación creativa de los Siete Espíritus Rectores. (25:2.1-2) (25:3.15)
138 mil millones de Servitales de Havona sirven en Uversa, encarnando las prerrogativas espirituales de su Espíritu Rector asignado en los mundos educativos de los superuniversos. (25:1.7)
Los Servitales de Havona ayudan a las criaturas ascendentes y eventualmente se convierten en Guías Graduados, mostrando un apego extraordinario y una devoción mutua más allá de la comprensión humana. (24:7.1-7) (25:1.5-7) (26:7.4)
Los Servitales de Havona, creados por los Siete Espíritus Rectores y los Siete Directores Supremos del Poder, reflejan potencialidades evolutivas de los dominios espacio-temporales y están involucrados en fases de Supremacía. (24:7.8) (25:1.2)
Los Servitales de Havona, cuartas criaturas, disciernen la realidad del espíritu y la materia y son semifísicos, siendo cada cuarto servital de tipo más físico. (25:1.3-4) (38:7.6) (44:0.17)
Los Servitales de Havona ayudan a los ascendentes en las capitales de los superuniversos y brindan asistencia en los mundos educativos que rodean las esferas centrales de los siete superuniversos. (25:1.5,7)
Los Servitales de Havona muestran sus personalidades únicas en los registros de personalidad. (30:1.78) (30:2.75)
Los Servitales de Havona, creados por la colaboración de los Siete Espíritus Rectores y los Siete Directores Supremos del Poder, están inherentemente involucrados en fases de Supremacía, reflejando potencialidades evolutivas de los dominios tiempo-espacio y experimentando transformación en respuesta a la voluntad del Espíritu Infinito. (24:7.8)
Los Servitales de Havona son honrados por su sagrado servicio en el universo central. (25:1.1)
El prodigioso número de servitales crece constantemente, apareciendo en grupos de mil en el tercer momento después de la asamblea de los Espíritus Rectores y los Directores Supremos del Poder, siendo una de cada cuatro criaturas de naturaleza más física. (25:1.3)
Los Servitales de Havona se asemejan a Espíritus Rectores individuales y sirven en mundos educativos en los superuniversos, inspirando y ministrando a criaturas ascendentes del tiempo. (25:1.7)
Los Servitales de Havona permanecen con el mismo peregrino durante todo su ascenso, proporcionando una estancia placentera y muy rentable en el segundo circuito. (26:10.5)

Habitantes de Havona | | Nativos de Havona | ORDER | OK

cazadores de cabezas; Cazar cabezas | | | | OK
La entrega sexual a cazadores de cabezas o como sirvientas del templo proporcionó un medio de redención para las mujeres en la antigüedad, arraigado en la conexión entre el culto primitivo y el sacrificio humano. (89:7.4)
La caza de cabezas era un método para capturar las almas de los enemigos, y algunos creían que residía en la grasa corporal o en los ojos. (86:5.15)
La creencia en fetiches de calaveras llevó a la práctica de la caza de cabezas, donde partes del cuerpo humano, como uñas y cordones umbilicales, se consideraban fetiches poderosos. (88:1.8)
La costumbre de crear esclavos a partir de los fantasmas de los asesinos motivó a los hombres a convertirse en cazadores de cabezas. (87:2.8)
Los cazadores de cabezas, que practicaban el culto a las calaveras, sirvieron como escapistas para redimir al hombre primitivo en deuda con los espíritus por el pecado original. (89:0.1)
Los ganadores de las competiciones atléticas entre cazadores de cabezas recibían el primer premio en la elección de la novia, y el matrimonio requería la posesión de una cabeza, que podía comprarse o ganarse mediante concursos de acertijos. (82:3.5)

dolores de cabeza; dolor de cabeza | | | | OK
Los curanderos trepanaron cráneos para curarlos y finalmente dominaron la cirugía para diversas dolencias, incluidos los dolores de cabeza. (90:4.4)

curación; curaciones | | salud; Jesús:milagros y curaciones | | OK
El hospital Bethsaida brindó tratamiento material y espiritual bajo el liderazgo de Elman, y Jesús visitó personalmente y tuvo un profundo impacto en cada paciente. (148:2.1)
curación espiritual
	La curación es imposible excepto de acuerdo con la voluntad del Padre. (158:6.4)
	Los apóstoles de Juan ungieron con aceite para curar, mientras que los apóstoles de Jesús se negaron a obligarse a sí mismos por tal regulación. (150:0.2)
	El reino no puede construirse únicamente sobre la obra de maravillas y la curación física, como Jesús explicó en detalle a sus apóstoles durante más de cuatro horas, tratando de hacerles comprender las verdaderas razones detrás de su misión. (145:5.4)
	Las obras de fe no surgen de la duda de la incredulidad, sino de la creencia sincera y la confianza en el poder del amor. (158:5.2)

curación al atardecer; oleada creativa de curaciones; erupción de curación | (145:3) | Jesús:milagros y curaciones | | OK
Al atardecer, 683 fueron sanados por decisión del Padre de Jesús, y seres celestiales descendieron para sanarlos en un espectáculo emocionante. (145:3.10)
La mayoría no experimentó beneficios espirituales duraderos gracias a la demostración de curación al atardecer. (145:3.14)
Sólo siete de los 683 aceptados en la escuela para evangelistas se encontraban entre el gran número de sanados en la escena del atardecer. (148:1.4)
Jesús se convirtió tanto en médico como en predicador debido a la demostración involuntaria de curación física al atardecer. (145:3.13)

salud | | enfermedad; curación; lesión; medicamento | | OK
La salud surge de la integración de la verdad, la belleza y la bondad en la experiencia humana, lo que produce eficiencia en la vida mediante sistemas unificados de energía, ideas y espíritu. (2:7.11)
La clave de la salud, la eficiencia mental y la felicidad se encuentra en la unificación de los sistemas físico, mental y espiritual mediante el predominio del amor. (100:4.3)
El primer enfoque en toda la industria es la salud, con ciertos aspectos considerados como prioridades comunitarias mientras que las cuestiones de salud individual y familiar se consideran asuntos personales; la intervención del gobierno en asuntos de salud personal, incluida la medicina, es cada vez menos común. (72:7.2)
«Un corazón alegre constituye buen remedio; busca al Señor con todo tu corazón y halla alegría en la mañana.» (131:2.9)
Los guardianes de la salud de Lut promovieron el saneamiento, la higiene primitiva y la cocina para mejorar la salud pública. (66:5.17-22)
Un alma dedicada a la voluntad del Padre celestial fomenta el crecimiento espiritual, influido por la salud física, el temperamento heredado y el entorno social, manteniendo al mismo tiempo una armonía trinitaria equilibrada de desarrollo. (100:1.6) (110:6.4)
La enfermedad y la salud son el resultado de causas materiales, no del favor o el castigo divinos. (166:4.10)
La llegada del Espíritu de la Verdad purifica el corazón humano y conduce al gozo espiritual, que es un tónico para la salud. (194:3.19)

oído | | | | OK
A lo largo de las eras establecidas, la evolución física del hombre continúa, con la visión y el oído extendidos en las eras de luz y vida para una raza magnífica. (55:6.3)

rumores | | | | OK
Decid sólo lo que habéis oído de mí, no digáis rumores. (138:8.4)

fogón; hogar | | | | OK
Durante los días de Melquisedec, el altar de la familia andita era central para la práctica religiosa en la India, bajo el dominio de los invasores arios. (94:1.1)
El hogar, que en otro tiempo era una simple chimenea, se convirtió en un lugar sagrado y fetichista, que encarnaba el concepto de la ley de Dios. (88:2.3)

corazones; corazón | | | | OK
El profeta advirtió que el corazón humano natural es engañoso por sobre todas las cosas y muchas veces desesperadamente perverso, lo que origina en él pensamientos y acciones malvadas. (145:2.6) (153:3.5)
«La ley escrita en los corazones es un aspecto clave del nuevo pacto profetizado por Jeremías y cumplido en la comprensión espiritual.» (145:2.5)
«No se turbe vuestro corazón, porque yo os doy mi paz y os aseguro el triunfo por la fe.» (180:3.4) (181:1.5)
Los antiguos creían que el alma residía en el corazón, entre varias otras partes del cuerpo. (86:5.15)

Corazones del Consejo; Corazón del Consejo | | | | OK
Los Corazones del Consejo, reflejo de los coordinadores de inteligencia superáfica, proporcionan a los Consejeros Divinos una resolución que incorpora la sabiduría coordinada de las mentes más competentes. (28:5.15)
Los Corazones del Consejo reflejan selectivamente la sabiduría y el consejo coordinados de las mentes más competentes de todo el superuniverso, censurados y revisados ​​a la luz de las mentes elevadas de Havona y el Paraíso. (28:5.15)

calor | | frío; temperaturas | | OK
El calor altera la materia y disipa la energía en la constante danza cósmica de creación y destrucción. (15:8.10) (42:4.7)
La temperatura interna de los soles, incluso la del vuestro, puede alcanzar unos increíbles 35.000.000 de grados debido al intenso bombardeo de rayos X, que acaba por descomponer átomos y electrones. (41:7.1-13) (41:9.1)
El calor es la medida de la actividad electrónica, fundamental en la organización creativa de los ultimatones en electrones en la vasta extensión del espacio. (42:4.5,7)
El calor puede superar la estabilidad de la gravedad en ciertos estados solares internos, pero no puede convertir los ultimatones de nuevo en energía. (42:4.8)
El calor alivia el dolor, como descubrió el hombre primitivo con la luz solar, la arcilla caliente y las piedras calientes. (90:4.6)
La luz, el calor, la electricidad, el magnetismo, la química, la energía y la materia son todas manifestaciones de la misma energía eterna, que evoluciona y se transforma a lo largo de la extensión infinita del cosmos. (42:4.1-2)
«Las estrellas del espacio existen en mil estados diferentes, algunos soles brillan sin calor.» (15:6.8)

paganos | | gentiles | | OK
Los paganos se enfurecen con una visión estrecha, pero el reino de Jesús está fundado en el amor y la misericordia. (155:1)

cielo | | vida eterna; infierno; resurrección; supervivencia (de la muerte mortal) | | OK
«Líbranos de la maldición del hielo y sálvanos de nuestros enemigos del bosque, para ser recibidos misericordiosamente en el Gran Más Allá, también llamado Gran Más Allá.» (63:6.6-7)
Concepciones antiguas del cielo
	La mayoría de los profetas imaginan el primer mundo de estancia como el cielo, con una progresión hacia los reinos superiores que culmina en el “cielo de los cielos.” ​​(48:6.23)
	El cielo en Jerusem consiste en los siete mundos de estancia de detención morontial. (15:7.5)
	El miedo a la muerte surgió de la creencia de que liberaría a otro fantasma en la tierra muerta, y que finalmente se abriría camino hacia la patria de los fantasmas. (87:1.1)
	“Jerusalén, la sede celestial de Satania, se está acercando al estado celestial de las tradiciones, a pesar de las tormentosas experiencias pasadas y las irregularidades causadas por la rebelión y el otorgamiento.” (46:0.1)
	Las concepciones de los salvajes sobre la otra vida implicaban una existencia futura similar a ésta, sin desgracias, sin creencia en el infierno ni en el castigo para los malos fantasmas. (86:4.7)
Para Jesús y para El Libro de Urantia
	Jesús se acercó a Felipe, quien, poniéndose de pie, escuchó este mensaje de su Maestro: «Felipe, siempre has querido que se te muestre, y muy pronto verás grandes cosas, porque me complacerá mucho mostrarte lo que ojo no ha visto, oído no ha oído, ni mente mortal ha concebido.» (181:2.20)
	Considera el cielo de los cielos, donde los sabios tuvieron la visión del reino celestial mayor más allá de los siete mundos de las mansiones. (48:6.23)
	El cielo y el infierno en la tradición judía fueron influenciados principalmente por las enseñanzas zoroastrianas durante el gobierno persa. (95:6.6)
	La vida en la creación eterna del Padre no es un descanso sin fin, sino una progresión incesante hacia la perfección espiritual en el cielo de los cielos. (181:1.2)
	Se suponía que sólo los ricos iban directamente al cielo, ya que la pobreza se volvió aborrecida con el desarrollo de la civilización y el alto valor de la propiedad. (69:5.12)
	Algunos hombres sabios tuvieron una visión del cielo de los cielos. (48:6.23)

Reproductores Celestiales; reproductores celestiales | | Artesanos Celestiales | ORDER | OK
Los artesanos celestiales del mundo espiritual-morontial reproducen experiencias desconocidas en Urantia con valor supremo y significado eterno. (44:2)
tipos
	# Los cantores
	# Los trabajadores del color
	# Los cineastas de la luz
	# Los realizadores de los espectáculos históricos
	# Los artistas proféticos
	# Los narradores de biografías
	# Los actores administrativos

realizadores de los espectáculos históricos | | | ORDER | OK
Los organizadores de los espectáculos históricos son reproductores celestiales y artesanos celestiales que reproducen dramáticamente los acontecimientos cruciales de los registros y la historia del universo. (44:2.6)

lenguaje hebreo; lengua hebrea; hebreo | | | | OK
Los hebreos adoptaron un alfabeto de los filisteos alrededor del año 900 a. C., lo que condujo a un aumento de la escritura y a un cambio hacia una historia unificada de la creación después del cautiverio babilónico. (74:8.9)
El idioma hebreo, claramente andonita, era hablado por los descendientes judíos de Abraham, quienes llevaban la cepa en su ascendencia de la estirpe andonita. (80:8.2)
Jesús hablaba hebreo con fluidez, habiéndolo dominado siendo joven en Nazaret. (123:2.14) (123:5.1,4)
La obra de Moisés está escasamente documentada debido a la ausencia de idioma hebreo escrito durante el éxodo de Egipto, con registros que se basan en tradiciones orales de más de un milenio después. (96:5.2)
El idioma hebreo hablado por sacerdotes y rabinos en tiempos de Jesús influyó en el predominio posterior del griego en la cultura judía. (121:6.2)

Hebreos | | judíos (hebreos antiguos); judaísmo | RACE | OK

Libro de los Hebreos | | | | OK
Uno de los escritores de Hebreos reconoció la misión divina de Melquisedec, comparándolo con Jesús como sacerdote para siempre (93:9.11).
El libro de Hebreos retrata las enseñanzas religiosas puras de Jesús, que encarnan la verdadera esencia del cristianismo (196:2.1).

Hebrón | (134:7.5) (142:8.1) (159:6.4) (186:3.2-3) | | PLACE | OK
Abraham
	La capital militar de Abraham en Hebrón se estableció después de una ruptura amistosa de la relación con Melquisedec, lo que condujo a un gran liderazgo en Palestina y a una influencia espiritual duradera. (93:5.11) (93:9.2,4)
El rey David
	David estableció su cuartel general en la ciudad no hebrea de Hebrón y fue declarado rey de Judá, formada por tribus nómadas con una fuerte creencia en la propiedad de la tierra e ideologías de clanes del desierto. (97:9.7)
En tiempos de Jesús
	Abner estableció su cuartel general en Hebrón, donde se reunía periódicamente con los apóstoles de Jesús en Betsaida. (150:0.1)
	Juan y Elisabet se mudaron a Hebrón para cuidar ovejas y fraternizar con la hermandad nazarea en el desierto de Judea. (135:2.3)
	La sinagoga de Hebrón se mantuvo firme, negando la jurisdicción del Sanedrín a pesar de haber sido destruida por el fuego. (154:2.1)

raza de Heidelberg | | | RACE | OK
La raza de Heidelberg, descendiente de andonitas superiores y prolíficos, se extendió por toda Europa desde los hielos del norte hasta los Alpes del sur y el Mediterráneo. (64:2.3)

altura; estatura | | | | OK
Adán y Eva, miembros del cuerpo superior de los Hijos Materiales de Jerusem, medían ocho pies de altura. (74:1.1)
La ansiedad no puede añadir un palmo a tu estatura ni un día a tu vida. (165:5.2)
Las inesperadas tendencias de gigantismo entre los pueblos verde y naranja muestran variaciones a expensas de la dote original, y la estatura mortal tiende a disminuir desde el hombre rojo hasta la raza índigo. (51:4.2)

Heldua | | | PLACE | OK
Jesús visitó Heldua durante su semana de enseñanza y predicación en Fenicia. (156:3.1)

helio | | | | OK
En las reacciones de energía solar, el hidrógeno se convierte en helio a través de complejas cadenas de reacciones nucleares que involucran al carbono como catalizador energético. (41:8.1)

infierno; infiernos | | vida eterna; cielo | | OK
En la religión egipcia, las almas armadas con magia podían llegar a la sala de juicio de Osiris, evitando a los espíritus malignos, para determinar su destino en la dicha o en el infierno. (95:2.9)
El infierno fue inventado para castigar a los violadores de tabúes que eran vistos como cometedores tanto de crímenes como de pecados. (89:2.4)
Las tradiciones judías del cielo y el infierno, influenciadas por el zoroastrismo, incorporaron el concepto de un día de juicio vinculado al fin del mundo. (95:6.6)
Los primitivos no tenían ideas sobre el infierno o el castigo futuro, veían la otra vida como algo similar a esta sin desgracias, lo que los llevó a preferir morir antes de llegar a la vejez. (86:4.7)
Los malvados, destruidos por el fuego bajo el mitraísmo, enfrentaban el juicio por la vida eterna con Mitra. (98:5.4)

Helenos | | griegos | RACE | OK

Imperio helenístico | | Grecia | | OK

impotencia; desamparo | (147:3.5) | | | 
El triunfo de Jesús sobre el aislamiento de la personalidad de las criaturas y su unidad con el Padre ofrecen a los creyentes la liberación de la impotencia y el temor. (184:4.6)
Los sentimientos de impotencia de la fortuna fueron transformados por Jesús en fe, valor y servicio devoto a la humanidad, lo que lo llevó a convertirse en un líder entre los cristianos de Creta. (130:6)
El hombre en el estanque de Betesda fue víctima de su propia impotencia, pero cuando finalmente tomó su lecho y caminó, encontró la libertad. (147:3.5)

borde del manto; borde de tu manto | | | | OK
Verónica tocó con fe el manto de Jesús y quedó sana. (152:0.2-3)

henoteísmo; henoteísta | | | RELIGION | OK
El monoteísmo surgió como una reacción a las inconsistencias del politeísmo, progresando desde estructuras panteónicas hasta la glorificación henoteísta de un dios sobre otros, conduciendo finalmente a la adoración exclusiva de una deidad suprema y singular. (104:2.1)
Los hebreos pasaron por el henoteísmo en su viaje del politeísmo al monoteísmo, reconociendo la existencia de otros dioses pero creyendo que estaban subordinados a Yahvé. (96:1.2,14)

gallinas | | aves de corral | | OK

Henselon | | | PLACE | OK
Con excepción de Henselon, nuestro universo ha perdido al mayor número de Lanonandeks en rebelión debido a su excesiva libertad personal para elegir y planificar. (35:9.8)
Henselon es el universo vecino a Nebadon en el circuito superuniversal de Orvonton. (32:2.12)

heraldos de la resurrección | | cuerpo de mensajeros (de David Zebedeo) | | OK

pastores | | | | OK
En aquellos días, los pastores como Abel ofrecían sus rebaños, mientras que los agricultores como Caín ofrecían los frutos de los campos al sacerdocio, lo que provocaba debates y envidia entre ellos. (76:2.2)
Los anditas eran pastores expertos cuando salieron de Mesopotamia, contribuyendo al avance de los pueblos circundantes. (78:5.8)
La fricción entre pastores y agricultores, arraigada en sus puntos de vista y reacciones divergentes, persiste debido a su asociación histórica con la lucha y la fuerza frente a la paciencia y la paz en las actividades de paz. (68:5.11) (70:8.7) (81:1.4)
La domesticación accidental de animales permitió a los pastores controlar y cosechar rebaños enteros para su alimentación. (69:7.2)
Los pastores fueron los primeros capitalistas, que dependían de sus rebaños como capital y vivían del incremento natural, lo que finalmente condujo al origen temprano de la servidumbre al obligar a los prisioneros varones a trabajar la tierra, y los africanos se convirtieron en la raza esclava predominante. (69:8.5)
El pastoreo redujo el esfuerzo necesario para conseguir alimento, lo que permitió al hombre primitivo tener más tiempo para la cultura y las actividades sociales. (69:6.7)
En el pasado, tanto los cazadores como los pastores despreciaban a los agricultores, a pesar de que trabajar la tierra es una bendición, no una maldición. (81:1.4)
En la era pastoral, los pastores vivían de los intereses de sus rebaños, lo que los liberó de la esclavitud alimentaria y les permitió tener tiempo para la cultura y el progreso. (68:5.7)
La familia materna llegó a su fin rápidamente bajo las costumbres de los pastores, ya que el poder pasó a la familia paterna debido al control del suministro principal de alimentos por parte de las prácticas de pastoreo. (84:2.6)
«En el Jardín del Edén no se criaban rebaños, sino sólo aves y especies domesticadas, como había ordenado Van.» (73:4.1,3)
La esclavitud no era común entre los pastores, que mataban a los cautivos varones en la guerra y sólo esclavizaban a las mujeres y los niños, como se detalla en el código mosaico. (69:8.4)
El auge de la ganadería en la era pastoral llevó a que las mujeres quedaran reducidas a la esclavitud social, a medida que el hombre se independizaba de la mujer y su estatus declinaba constantemente, reflejando el trato que se daba a los animales en la sociedad. (68:5.8) (69:7.5)

herencia divina | | | | OK
A través de la herencia divina, los seres pueden heredar atributos no visibles en su Creador, como la capacidad trascendente de la reflectividad que se encuentra en los Espíritus Rectores y el Actor Conjunto. (17:3.3)
sobre la herencia humana, véase el tema de genética | genética

ermitaño | | | | OK
Gautama perdió la oportunidad de liderar un renacimiento del evangelio de Salem al no escuchar al ermitaño Godad. (94:7.4)

Herodes Agripa | | | PERSON | OK
Herodes Agripa temía a Santiago Zebedeo más que a ningún apóstol, y lo hizo ejecutar (139:3.8)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Herodes_Agripa_I

Herodes Antipas; Herodes | (152:6.5) (174:2.4) | | PERSON | OK
Herodes Antipas fue tetrarca de Perea y Galilea y tuvo un papel destacado en las muertes de Juan Bautista y Jesús
mantuvo cierta animosidad con Pilatos (185:3.8)
carácter
	Herodes era uno de esos judíos apóstatas que aunque no creía en nada, tenía miedo supersticioso de todo (154:0.2-3)
	Sus maldades fueron ampliamente conocidas en su tiempo y denunciadas por Juan Bautista (135:3.4)
	José prefería a Herodes Antipas frente al peligroso Arquelao, motivo que decidió a José a vivir en Nazaret en lugar de en Belén (123:0.5)
personas próximas a Herodes
	Santiago de Safed era un oficial subalterno de Herodes Antipas; Chuza era un administrador (150:1.1) (158:4.3)
	muchos miembros de la familia de Herodes Antipas creían en Jesús (147:0.2)
posición
	era hijo de Herodes el Grande y gobernó en Galilea y Perea durante la juventud y el ministerio de Jesús (121:2.11)
	el tetrarca Felipe era hermano suyo (153:1.1)
	su cargo fue el de tetrarca, no el de rey; se lo llama malvado idumeo porque su familia procedía de Idumea (185:4.1-2)
afán constructor y residencias
	Herodes Antipas fue como su padre un gran constructor. Reconstruyó muchas ciudades de Galilea, incluyendo el importante centro comercial de Séforis (121:2.11) (185:4.1)
	tenía residencias en Julias, Macaerus, Séforis, y Tiberiades, esta última donde trasladó su capital (135:12.1-2) (150:3.1)
	Su residencia habitual en Jerusalén era el palacio Asmoneo o Macabeo (125:1.5) (128:3.5) (185:4.1)
con respecto a Juan el Bautista
	encarceló y decapitó a Juan (135:10.2-3) (135:12.7) (144:0.2) (144:9.1) (175:1.4)
	habló con Juan en algunas ocasión sobre el reino de los cielos (135:12.3)
	Herodes siempre sintió miedo por haber matado a Juan, y temía que Jesús fuera Juan resucitado (185:4.3)
con respecto a Jesús
	José muere trabajando en el palacio de Herodes Antipas en Séforis; Herodes Antipas decretó que no se le debía ningún salario a José, motivo que hizo a Jesús perder la confianza en Herodes para siempre (126:2.1) (126:5.7,11) (185:4.1)
	Jesús le llamaba «zorro» por lo poco que podía fiarse de él (126:5.7) (171:4.6)
	Herodes envió observadores para obtener información sobre Jesús; para ver si Jesús era Juan resucitado de entre los muertos (137:7.4) (145:3.12) (153:1.1)
	Jesús dejó Galilea para evitar la atención de Herodes (141:1.1)
	Herodes sabía que el sanedrín no le daría a Jesús un juicio justo, aun así autorizó su arresto (154:3.2)
	Permitió al sanedrín apoderarse de Jesús por cargos religiosos (148:7.3) (154:0) (154:3)
	Herodes experimentó un cambio de sentimiento hacia Jesús, enviándole un mensaje de que no sería arrestado si permanecía fuera de Galilea (156:6.8)
	la resurrección de Lázaro alarmó mucho a Herodes (171:4.5)
	después se decidió a matar a Jesús, aunque le temía, y prefería ahuyentarlo (171:4.4-6)
	durante su interrogatorio desafió a Jesús a realizar un milagro (185:4.2)
	vistió a Jesús con una vieja túnica real (185:4.3) (186:4.1)
	Pero Jesús se negó a hablar; sabía que no tendría ningún efecto (128:2.6) (185:4) (186:2.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Herodes_Antipas

Herodes Arquelao; Arquelao | | | PERSON | OK
Herodes Arquelao fue etnarca de Judea, Samaria e Idumea. Era hermano de Herodes Antipas. Fue depuesto por Augusto el 6 d.C. (124:6.2)
José temía que Herodes Arquelao seguiría la política amenazadora de su padre (123:0.5)
Arquelao tenía su palacio en Jericó (171:8.2)
la parábola de las minas está basada en la experiencia de Arquelao y su inútil tentativa por conseguir el gobierno de Judea (171:8.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Herodes_Arquelao

Herodes el Grande; su padre Herodes; Herodes construyó; Herodes | | | PERSON | OK
Herodes el Grande fue rey de Judea, Galilea, Samaria e Idumea. Era el padre de Herodes Arquelao (123:0.5)
era el padre de Herodes Antipas; construyó el puerto de Cesarea; murió el 4 a.C. (121:2.11)
era oriundo de Idumea (121:2.9)
El palacio macabeo era la residencia habitual de la familia de Herodes el Grande en Jerusalén (185:4.1)
gobernó Judea bajo la desconfianza de los judíos, pues Herodes no era judeo; de hecho aunque profesaba su lealtad al ceremonial hebreo, construyó muchos templos para dioses extranjeros (121:2.9-10)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Herodes_I_el_Grande

Herodes el Idumeo | | Herodes el Grande | PERSON | OK

herodianos | | | | OK
Los herodianos lucharon por liberarse del dominio romano mediante la restauración de la dinastía herodiana (137:7.10).
El consejo de líderes religiosos, incluidos los herodianos, se unió en un esfuerzo por desacreditar a Jesús, evitando el arresto público debido a su popularidad (174:2.1).

Herodías | | | PERSON | OK
Herodías era la esposa ilegal de Herodes Antipas; odiaba intensamente a Juan el Bautista, y orquestó un plan que finalmente fue la causa de la muerte del profeta (135:12.2,5-6)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Herod%C3%ADas

templo de Herodes | | templo de Jerusalén | PLACE | OK

héroes | | | | OK
Ayudad a los niños a escoger sabiamente a sus héroes y guiadlos en la selección de su obra en la vida. (140:5.14)
El carácter de sus héroes, tanto terrenales como divinos, ha influido profundamente en el hombre. (92:7.12)
Un joven descarriado, influido por enseñanzas violentas, admiraba a un criminal como a un héroe, pero en la cruz vio a Jesús como el verdadero héroe que inspiraba valor, respeto por uno mismo y amor. (187:4.5)

garzas | | | | OK
Hace 30 millones de años, las aves continuaron desarrollándose en el planeta con pocos cambios evolutivos importantes, y la mayoría de las aves modernas, incluyendo gaviotas, garzas, flamencos, buitres, halcones, águilas, búhos, codornices y avestruces, ya existían. (61:2.12)

ondas hertzianas | | | | OK
du point de vue de l'illumination scientifique d'Urantia du vingtième siècle, le dixième groupe de manifestations d'énergie ondulatoires est celui des ondes dites hertziennes (42:5.12)

Hesbón | | | PLACE | OK
Jesús pasó por Hesbón cuando llevó a su hermano Simón a Jerusalén en el 17 d.C. (128:3.2)
Hesbón es una de las poblaciones visitadas por Jesús y los doce durante la segunda gira por la Decápolis entre el 18 de agosto y el 16 de septiembre de 29 (159:0.2)
Fue una de las poblaciones visitadas por Jesús, los doce y los setenta, durante la misión en Perea entre el 3 de enero de 30 hasta la muerte de Jesús (165:0.1)
Aquí fue la última vez que Abner y Jesús se vieron, y sabiendo Jesús que no se volverían a ver, le dirigió unas emotivas palabras de despedida (171:3.2)

Hestia | | | PERSON | OK
Diosa virgen griega del hogar; se convirtió en Vesta en Roma (98:3.3)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Hestia

Ezequías | | | PERSON | OK
Ezequías fue el décimo tercer rey de Judá. Los hebreos adoraron serpientes hasta los días de Ezequías (85:3.3)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Ezequías

cosas ocultas; no se oculta; en un escondite; tan encubierto | | | | OK
Nuestro Padre no se esconde; anhela nuestra asociación y trabaja sin descanso para revelarse a nosotros. (5:1.2,10)
No hay nada oculto que no pueda ser conocido, todo será revelado a su debido tiempo. (150:4.2) (151:3.1) (165:3.2-3)

pieles | | | | OK
Los primeros hombres escribían en pieles, cortezas de árboles, tablillas de arcilla, losas de piedra y materiales similares al papel hechos a partir de nidos de avispas, preservando así el conocimiento para su difusión y conservación. (66:5.9)

Hierápolis | | | PLACE | OK
Lea, profetisa de Hierápolis, siguió los pasos de sus padres después de la crucifixión de Felipe, convirtiéndose en una evangelista intrépida como su madre. (139:5.11-12)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Hier%C3%A1polis

jeroglíficos | | | | OK
La escritura primitiva evolucionó desde palos con mensajes, cuerdas anudadas y escritura con imágenes hasta llegar a los jeroglíficos y alfabetos simbólicos. (69:4.7)

Altos Comisionados | | Mortales fusionados con el Espíritu | ORDER | OK
Los Altos Comisionados acompañan a los Hijos del Paraíso en misiones de otorgamiento y se los encuentra en asambleas y misiones universales de los Hijos de Dios. (37:5.8)
Como comisionados de raza, los Altos Comisionados actúan como amigos de la corte, abogando por la misericordia, la justicia y el trato justo para todas las razas mortales en los planetas a los que sirven. (37:5.5-7)
Altos Comisionados en Ayudantes Universales grupales. (37:1.6)
Los Altos Comisionados están inscritos en el registro de personalidad de Uversa. (30:2.145)
Más de 1.500 millones de Altos Comisionados en Nebadon son seres ascendentes de larga experiencia y gran servicio a su reino nativo. (37:5.6)
Los mortales fusionados con el Espíritu pueden convertirse en Altos Comisionados que sirven al universo local en la carrera de ascensión más allá de la fusión con el Ajustador. (37:5.1-10)
Los Altos Comisionados trabajan con los serafines asesores de la corte para asegurar que los cargos contra los mortales se formulen con justicia y se juzguen con misericordia. (39:1.7)

Ayudantes de los Hijos Elevados | | Hijos de la Perfección Trinitizados | ORDER | OK
Los Asistentes de los Altos Hijos son conmovedoramente afectuosos, soberbiamente leales, exquisitamente inteligentes, supremamente sabios y trascendentalmente humildes, e imparten conocimiento universal sobre su idea singular mientras buscan humildemente conocimiento sobre otros temas. (22:10.8)
Los Asistentes de los Altos Hijos, como personificación de un único ideal universal, encarnan la sabiduría divina de la Trinidad de una manera que sobrepasa todas las expresiones y ejemplificaciones concebibles. (22:10.2)
Los Asistentes de los Altos Hijos llevan a cabo el trabajo rutinario de los sectores mayor y menor dentro de los gobiernos de los superuniversos. (18:4.4-5)
Los Asistentes de los Altos Hijos imparten una iluminación inexpresable a nuestras deliberaciones, encarnando personalizaciones únicas y originales de conceptos supremos e ideales estupendos, lo que los convierte en activos invaluables para las administraciones de los superuniversos. (22:10.2-7)
Los Asistentes de los Altos Hijos en el registro de personalidad de Uversa. (30:2.61)
Los Asistentes de los Hijos Superiores, al igual que los Guardianes Celestiales, no están habitados por Ajustadores ni fusionados con Espíritus o Hijos, pero son compensados ​​por el abrazo de la Trinidad en su estado no fusionado como Hijos Trinitizados de Perfección. (22:9.5)
Los Asistentes de los Hijos Superiores no están asignados permanentemente, sino que sirven en constante circulación por todo el superuniverso para promover los propósitos eternos de la Trinidad del Paraíso. (22:10.7)
En nuestro superuniverso, hay aproximadamente 8,75 millones de Asistentes de los Hijos Superiores que sirven en todos los sectores mayores y menores, incluso en Uversa, y a menudo nos acompañan en misiones a universos remotos, circulando para promover los propósitos eternos de la Trinidad del Paraíso. (22:10.7)
Los Asistentes de los Hijos Superiores, abrazados por la Trinidad del Paraíso en clases de siete mil, sirven como ayudantes personales de los hijos superiores de los gobiernos de los Ancianos de los Días, exhibiendo un desempeño más distinguido que los Guardianes Celestiales. (22:9.1) (22:10.1)
Los Asistentes de los Hijos Superiores sirven como secretarios privados de los Hijos superiores de los superuniversos y apoyan a diversas entidades cósmicas en sus funciones dentro del servicio de los superuniversos. (22:10.1)
Los Asistentes de los Hijos Superiores, dos veces trinidizados, son seres invaluables que encarnan conceptos e ideas supremos y brindan asistencia esencial para la administración de los superuniversos. (18:4.4) (22:1.12) (22:10)

elevadas personalidades espirituales no reveladas que controlan los circuitos | | | ORDER | OK
Los supervisores de circuitos, utilizando personalidades espirituales superiores de control de circuitos, dirigen los circuitos apropiados para la transmisión de todos los mensajes espirituales y el tránsito de personalidades a través del universo. (24:1.12)

Personalidades Superiores del Espíritu Infinito | (23) (24) | | ORDER | OK
«En el registro de personalidades, las Personalidades Superiores del Espíritu Infinito incluyen a los Mensajeros Solitarios, los Supervisores del Circuito Universal, los Directores del Censo, los Ayudantes Personales del Espíritu Infinito, los Inspectores Asociados, los Centinelas Asignados y los Guías de los Graduados.» (30:2.66-73)
El Espíritu Maestro Número Tres dirige a muchas personalidades superiores del Espíritu Infinito, preside sus asambleas y habla en nombre del Espíritu Infinito en el consejo. (16:3.6)
Órdenes
	Las órdenes de Personalidades Superiores del Espíritu Infinito funcionan en siete divisiones a lo largo del gran universo. (24:0.2)
	# Mensajeros Solitarios
	# Supervisores del Circuito Universal
	# Directores del Censo
	# Ayudantes Personales del Espíritu Infinito
	# Inspectores Asociados
	# Centinelas Asignados
	# Guías de los Graduados
su hogar
	Las Personalidades Superiores del Espíritu Infinito residen en los círculos de Jerusem junto con las huestes de mensajeros, los espíritus ministradores y otros seres celestiales. (46:5.21)

Hildana | | | PERSON | OK
Hildana es el nombre de anónima mujer que aparece mencionada en el evangelio de Juan sorprendida en adulterio, y a quien se iba a proceder a lapidar; su marido era un degenerado de Nazaret, un hombre conocido de Jesús le había causado dificultades en su juventud (162:3)

colinas | | montañas | | OK

Himalaya; Himalayas | | | PLACE | OK
Hace 290 millones de años, la geología presenció el nacimiento de los imponentes Himalayas, lo que marcó el comienzo de importantes trastornos de la corteza terrestre en todos los continentes. (59:3.3) (60:1.12) (60:3.15) (61:1.13)

Hindu-Kusch | | | PLACE | OK
El crecimiento del comercio se convirtió en el foco principal de las tribus superiores desde el valle del Nilo hasta el Hindu Kush. (81:3.1)

hinduismo | (94:4) | Agni; Brahma; Brahmán; Brahmánas; brahmánismo; India; Indra; Rig-Veda; Soma; Trimurti; Upanishads; Vedas; Vichnú | RELIGION | OK
El hinduismo, la religión más antigua y cosmopolita del mundo, ha sido influenciada por el jainismo, el islam y el cristianismo a lo largo de los siglos transcurridos en la India. (94:4.1)
«La supervivencia del hinduismo se atribuye a su profunda integración en el tejido social de la India, mostrando adaptabilidad y tolerancia hacia otras religiones.» (94:4.9)
El hinduismo es la religión más adaptable y amorfa, capaz de un cambio casi ilimitado manteniendo al mismo tiempo la tolerancia. (94:4.8)
El hinduismo, la religión más antigua y avanzada, ha influido enormemente en el desarrollo religioso tanto en Oriente como en Occidente. (92:6.3,14-15)
El hinduismo influyó en el budismo y condujo a su declive en la India, donde se asimiló al brahmanismo antes de sucumbir al islam. (94:9.3)
creencias
	Los maestros hindúes se aproximaron a una apreciación del Ajustador en la concepción del atman, careciendo de distinción entre el alma en evolución, a diferencia de los chinos que reconocían el yang y el yin, el alma y el espíritu, y los egipcios y las tribus africanas que reconocían el ka y el ba, con la creencia de la preexistencia solo para el espíritu. (111:0.4)
	Los antiguos seguidores del hinduismo creían en los beneficios de la humillación física como una forma de autodisciplina y crecimiento espiritual. (89:3.4)
	La vaca es sagrada en el hinduismo, lo que refleja los tabúes alimentarios tempranos arraigados en el fetichismo y el totemismo. (89:1.5)
	La teología hindú describe cuatro niveles de deidad y divinidad, incluyendo el Brahman, la Trimurti, las deidades védicas y post-védicas, y los semidioses. (94:4.2-7)
	El concepto de dioses en tríada es anterior a la Trinidad de Deidades revelada en el hinduismo y en varias otras religiones antiguas. (104:0.3)
	El hinduismo adopta un concepto trinitario de Ser, Inteligencia y Alegría. (104:1.5)
	Los hindúes sintetizaron sus múltiples deidades en una sola espiritualidad, influenciados por el concepto de poder creativo de Maquiventa Melquisedec. (96:0.1)
costumbres
	El hinduismo se aferra a sus antiguos rituales, con fuegos de altar encendidos mediante un primitivo simulacro de incendio como una tradición sagrada. (92:2.2)
	Los hindúes mantienen relaciones amistosas con las serpientes domésticas, una tradición transmitida desde los días de la antigua adoración de las serpientes. (85:3.3)
Jesús y el hinduísmo
	El resumen de Ganid de las enseñanzas de Jesús y Melquisedec sobre el hinduismo enfatiza el monoteísmo, la luz divina y la búsqueda eterna de la unión con el Ser Supremo. (131:4)
	La síntesis que Nanak hizo del hinduismo, el budismo y el islam en el sijismo en el siglo XV marcó el surgimiento de una nueva religión avanzada en Asia. (92:5.15) (92:7.2)
	«El hinduismo predica la devoción, pero yo exijo de mis discípulos una vida de servicio amoroso a sus hermanos en la carne.» (191:5.3)
	El hinduismo es una aproximación válida a la religión de Jesús, que se centra en la metafísica. (5:4.7)

Hindúes | | hinduismo; India | RACE | OK

valle de Hinom | | | PLACE | OK
Judas se ahorcó en el valle de Hinom en desesperación y soledad. (186:1.7)

hipopótamos | (61:2.9) | | | OK
La vida de los mamíferos en Europa se vio drásticamente alterada por la llegada de los leones de África, que prácticamente exterminaron a los hipopótamos. (64:4.7)
Hace 800.000 años, los neandertales cazaban hipopótamos en Europa. (64:4.2)

Hipos | | | PLACE | OK
Fue uno de los lugares visitados durante el período de preparación de los doce, la primera gira de predicación en el mar de Galilea, del 23 de junio a 7 de julio de 26, que realizaron los doce en solitario (138:9.3)
También fue uno de los sitios visitados por Jesús, los doce y los 117 evangelistas durante la segunda gira de predicación en Galilea, entre el 3 de ocrubre de 28 y el 30 de diciembre de 28 (149:0.1)
Fue una de las poblaciones visitados por los doce, los doce evangelistas y otras evangelistas durante la segunda gira por la Decápolis del 18 de agosto al 16 de septiembre de 29. Aquí Jesús pronunció un sermón acerca del perdón en respuesta a la pregunta de un discípulo (159:0.2) (159:1.1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Hippos

Hiram | | | PERSON | OK
Hiram fue el rey de Tiro en la época de David y Salomón. Jesús y sus apóstoles enseñaron y predicaron en Tiro desde el 11 de julio hasta el 24 de julio del año 29 d.C., bautizando a muchos en el reino, cerca de la tumba de Hiram. (156:4.1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Hiram_I_de_Tiro

mercenarios | | | | OK
En medio de la atmósfera hostil e hipercrítica del rechazo de Nazaret, Jesús se encontró rodeado de rufianes contratados decididos a causar problemas. (150:7.3) (150:8.11) (150:9.3)
El asalariado huye cuando surge el peligro, pero el verdadero pastor se mantiene firme y protege al rebaño. (165:2.8)

historia; historiadores | | arqueología; registros | | OK
comienzos del universo
	Sobre el verdadero comienzo del universo, véase también el tema de la creación | creación
	el verdadero comienzo de la historia comienza con la creación de Havona. Éste es el punto de partida tradicional de la historia del universo de universos. No se sabe absolutamente nada, y no existen archivos, respecto a cualquier acontecimiento o actividad anterior a esta prodigiosa erupción de energía creativa y de sabiduría administrativa que cristalizó con la formación de Havona (8:1.9)
historia de Urantia
	El Libro de Urantia ofrece una nueva panorámica de toda la historia de Urantia que en muchos puntos se aleja de las averiguaciones de la ciencia histórica actual (57) (121) (195) (104:1) (194:4)
	La historia no es más que la narración de la lucha milenaria del hombre por la comida. El hombre primitivo sólo pensaba cuando tenía hambre (68:2.5)
	Los hechos revelados en los documentos de Urantia son precisos (101:4.2)
la historia sagrada y la profana
	La presión devastadora y la coacción inevitable de la historia laica aterrorizaban tanto a los judíos cautivos y gobernados por los extranjeros, que intentaron reescribir y refundir completamente su historia. Todas las religiones modernas han cometido un grave error cuando han intentado dar una interpretación milagrosa a ciertas épocas de la historia humana. Los autores del Nuevo Testamento y los escritores cristianos posteriores complicaron aún más la deformación de la historia hebrea (97:8)
	Los judíos consideraban que la historia era la providencia de Dios —Yahvé trabajando (121:7.7)
valor
	la historia trae la evaluación del pasado para influir en el presente (118:1.4)
	La historia por sí sola no consigue revelar adecuadamente el desarrollo futuro —el destino. Los orígenes finitos son útiles, pero sólo las causas divinas revelan los efectos finales (19:1.11)
	La mente del hombre necesita tener un punto de partida para poder imaginarse la historia del universo (8:1.10)
órdenes de seres dedicados a la historia
	Los intermedios primarios son los historiadores planetarios que, desde el momento de la llegada del Príncipe Planetario hasta la época del establecimiento de la luz y la vida, elaboran los espectáculos y diseñan las descripciones de la historia planetaria para las exposiciones de los planetas en los mundos sede de los sistemas. (38:9.12)
	Los actores administrativos —aquellos que describen la importancia de la filosofía gubernamental y de la técnica administrativa, son los dramaturgos celestiales de la soberanía (44:2.9)
	Los registradores de todas las órdenes seráficas dedican cierta cantidad de tiempo a educar y preparar a los progresores morontiales. Estos guardianes angélicos de la historia son los instructores ideales de todos los buscadores de hechos. Antes de dejar Jerusem estaremos totalmente familiarizados con la historia de Satania y de sus 619 mundos habitados, y una gran parte de esta historia será impartida por los registradores seráficos. (48:6.31)
	los Hijos Vorondadeks se han convertido en los historiadores de los universos locales; están familiarizados personalmente con todas las luchas políticas y todas las agitaciones sociales de los mundos habitados (35:5.7)

hititas | | | RACE | OK
Los antiguos hititas, de piel pálida y cabezas anchas, eran descendientes de la estirpe andonita, que se dispersó por toda Europa central y sudoriental y se vio reforzada por los que llegaron de Asia Menor. (80:8.2)
Los hititas, asirios y filisteos atacaban constantemente a las tribus de Palestina, lo que impulsó a Abraham y Lot a buscar refugio en una fortaleza montañosa cerca de Salem. (93:5.6)
Los hititas, mejor organizados y altamente civilizados, derrotaron a menudo a los semitas árabes en la Tierra Prometida del norte. (96:2.2)
Los maestros hititas de Salem difundieron el culto entre los descendientes de Adansón en los alrededores del lago de Van, y más tarde llegó a Europa, Asia e incluso a las Islas Británicas. (93:7.2)

Holdant | | | PERSON | OK
Holdant es el guardián del sistema, el vigilante y controlador de los espíritus internados que están por encima de los hombres. Es un Lanonandek Terciario, el número 19 de ese cuerpo, y actualmente es uno de los siete Lanonandeks que forman el gobierno provisional de Satania tras la rebelión de Lucifer (45:3.5)

días de fiesta | | | | OK
La oración evita que los días sagrados se conviertan en simples días festivos, al conservar y aumentar los valores sociales, morales y espirituales esenciales, lo que refleja la misión de la religión evolutiva primitiva. (91:1.1)

Holoceno | | edades geológicas | | OK
El Holoceno, el período postglacial, comenzó hace aproximadamente 35.000 años, marcando el fin de la gran era glacial y el comienzo de la dispensación adámica. (61:7.18)

Área Santa; área Santísima | | | PLACE | OK
El Área Sagrada en el Paraíso superior está dividida en siete zonas concéntricas, cada una dedicada al bienestar y avance de las personalidades de diferentes superuniversos y que abarca un complejo residencial expansivo para miles de millones de grupos de trabajo individuales glorificados. (11:3.2-4)
El área residencial de 7 zonas dentro del Área Sagrada está meticulosamente organizada para dar cabida a una vasta variedad de seres ascendentes y entidades celestiales en su viaje eterno hacia el Paraíso. (11:3.3-4)
Se pueden encontrar abundantes recuerdos de nuestros días materiales en los sectores de la Tierra Santa y el Paraíso periférico. (11:3.2)

Ciudad santa | | Jerusalén | PLACE | OK

Madre Sagrada | | culto a la Madre de Dios | RELIGION | OK
Los tibetanos rezan a los ángeles, a los santos, a la Santa Madre y a los dioses, a pesar de sus complejos y engorrosos rituales religiosos. (94:10.2)

santo de los santos | | | PLACE | OK
Sólo a los sumos sacerdotes y nazareos, como Juan, se les permitía entrar en el lugar santísimo del templo de Jerusalén, reverenciado con el mismo respeto y veneración que a los nazareos santificados. (135:1.2)
El joven Jesús, después de preguntarse qué había detrás del velo de separación, pasó la mayor parte de su tiempo en conferencias de enseñanza en el templo, buscando respuestas acerca del lugar santísimo. (125:2.5) (125:5.3)

Espíritu Santo | | Espíritu de la Verdad; renacimiento espiritual | PERSON | OK
El Espíritu Santo es el espíritu de la presencia personal de la Ministra Divina, el Espíritu Madre de un universo local. El trabajo de los Espíritus Ayudantes de la Mente es anterior al trabajo del Espíritu Santo, y es preparatorio para su llegada (36:5.16)
Juan el Bautista reveló a sus discípulos que aunque él bautizaba con agua, Jesús les bautizaría con el Espíritu Santo (135:7.2) (135:9.4,7)
Jesús instruyó a los apóstoles sobre la naturaleza del Espíritu Santo pero ellos no lograron comprender del todo (138:5.2)
El Espíritu Maestro de Orvonton es probable que haya participado en la donación del Espíritu Santo (16:4.13)
los mortales pueden conocer la presencia y ser conscientes de la presencia del Espíritu Santo (9:2.5)
El Espíritu Santo «sondea todas las cosas» y es capaz de comunicar a otros seres todo lo que sabe sobre nosotros (28:5.22)
La razón espiritual, la inteligencia del alma, es la dotación del Espíritu Santo, el regalo del Espíritu Creativo al hombre (101:3.2)
naturaleza del Espíritu Santo
	El Espíritu Santo es un circuito autóctono limitado al universo local (8:5.3)
	representa el circuito espiritual del Espíritu Materno del universo local (8:5.3) (9:2.5) (15:9.13) (34:4.3,7) (36:5.16) (101:3.2) (103:0.1) (194:2.11-12)
	no habita en las mentes individuales como una entidad aislada (34:5.6)
	El Espíritu Santo es cada vez más eficaz cuando los mortales obedecen la guía divina (34:5.5)
	Es la donación supermental inicial; se otorga universalmente (92:0.4) (103:0.1)
	Este Espíritu permite a su poseedor ser capaz de elegir, conscientemente o no, la presencia del Ajustador (34:5.4) (108:2.2)
	su ministerio es más eficaz en las etapas de luz y vida; en la cuarta etapa los mortales avanzados logran un contacto consciente con el Espíritu Santo (55:6.4)
ceremonias asociadas
	Juan Bautista predicó un bautismo con agua, pero Jesús anunció un bautismo con el Espíritu Santo (137:8.10)
	La antigua ceremonia cristiana de la donación del Espíritu Santo estuvo acompañada de un soplo sobre los candidatos (86:5.13)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Espíritu_Santo

agua bendita | | | | OK
El resto del fetiche del agua sobrevive como una creencia en el agua bendita. (88:1.2)
Los rituales de nacimiento históricamente tenían como objetivo proteger contra la interferencia fantasmal y purificar a la madre, destacando el peligro percibido y la impureza del parto. (84:4.6)
La práctica de sumergir los dedos en agua bendita, utilizada en el ritual mitraico y cristiano, unió a los seguidores de ambas religiones en la antigua Roma. (98:6.4)
El agua bendita, que antaño utilizaban los sacerdotes para lavar los pies, se creyó que es la máxima protección contra los fantasmas. (87:6.12)

hogar; hogares | (84) | crianza de los hijos; familia; casas; matrimonio | | OK
El evangelio de Jesús, basado en la relación padre-hijo, sólo podrá ser aceptado en todo el mundo cuando los hogares modernos encarnen más amor y sabiduría, como se vio en el hogar de Jesús en Galilea y en el hogar de Juan Marcos en Judea, donde la aceptación del evangelio conduce a una mejora inmediata. (177:2.6)
A los evangelistas se les instruyó que moraran en el primer hogar digno que escogieran en una ciudad durante su estancia, mostrando bondad y cortesía a sus anfitriones. (163:4.6) (163:4.14)
Pocos hogares modernos pueden compararse con el amor y la sabiduría que se encuentran en los hogares de Jesús y Juan Marcos, que ejemplifican el entorno ideal para criar a los hijos y encarnar las enseñanzas del evangelio de una relación padre-hijo. (177:2.6-7)
El hogar se basa en la plena igualdad de sexos durante la edad de oro. (52:2.7)
El hogar primitivo, fundado en la inquietud sexual masculina y el amor maternal femenino, era un lugar donde la mujer cultivaba la tierra para mantener una residencia estable. (68:2.6)
El hogar es donde está la mujer, arraigado en el devoto amor maternal y la necesidad de una residencia estable. (68:2.6)
Historia
	El hogar como sociedad entre un hombre y una mujer data de Dalamatia, marcando el amanecer de la edad de oro de la vida familiar y la realización de la igualdad sexual. (52:2.6-7) (66:7.4) (84:7.8)
	El hogar familiar, el hogar primitivo, era donde las familias se reunían alrededor del fuego, aprendiendo altruismo y confiabilidad del fuego doméstico. (69:6.3)
	La evolución en el diseño de los hogares se remonta a la adaptación de materiales naturales como la madera y la piedra, lo que llevó a la creación de chozas familiares y, finalmente, al uso de materiales de construcción manufacturados como el ladrillo. (81:2.15-17)
	El concepto de hogar como sociedad entre un hombre y una mujer se remonta a los días de Dalamatia, hace aproximadamente medio millón de años, y evolucionó a partir de prácticas monógamas abandonadas mucho antes por Andón y sus descendientes, pero la vida familiar careció de importancia hasta la época de los noditas y los adanitas. (84:7.8)
	En una nación avanzada de un planeta cercano, las leyes y las prácticas dictan que el terreno más pequeño debe proporcionar cincuenta mil pies cuadrados de tierra, mejorando la vida familiar mediante la educación obligatoria de los padres y la calificación de tutores para los huérfanos, con la religión y la filosofía estrechamente entrelazadas dentro de la unidad familiar. (72:3) (72:7.6)
	Las costumbres diseñadas para estabilizar el matrimonio y la familia siempre han sido esenciales para mantener la estabilidad de la institución del hogar. (84:7.3-7)
El hogar en la civilización
	Dejar el hogar por el bien del reino trae múltiples bendiciones, tanto en este mundo como en el mundo venidero. (163:3.4)
	El verdadero amor por el hogar no se ve reforzado por la búsqueda desmedida del placer, ya que el hambre del alma no puede satisfacerse sólo con la complacencia física. (84:8.4)
	La civilización moderna se encuentra estancada en la salvaguarda del hogar, a pesar de los avances en las comunicaciones y los viajes por el mundo. (81:6.25)
	Los seres morontiales y espirituales tienen hogares diseñados y construidos por constructores divinos, ricos en realidades espirituales y expresión individual. (44:3.1-2)
	«La vida familiar se fortalece grandemente con la presencia unificadora de la religión y de los hijos.» (99:4.2)
	El propósito primordial del hogar es asegurar el mantenimiento y la perpetuación de uno mismo, siendo la gratificación personal una consideración secundaria. (68:2.9)
El valor del hogar
	El hogar es la institución más útil y sublime de la civilización, la gloria suprema de la lucha evolutiva de la humanidad. (81:6.23) (82:0.1) (84:0.1) (84:6.8) (84:8.6) (114:6.13)
	El hogar es una institución humana fundamental que abarca tres funciones esenciales de la existencia humana. (84:0.3)
	Los hombres y las mujeres encuentran la mayor alegría en establecer hogares para la recepción y educación de los hijos. (167:5.7)
	La evolución del amor justifica y glorifica el matrimonio como el creador de la institución más sublime de la civilización: el hogar, haciendo de la construcción del hogar la pieza central de la educación. (84:0.1)
	La vida familiar fomenta la verdadera moralidad, inculcando la lealtad al deber y reflejando el amor del Creador por todos los hijos. (84:7.30)
	El hogar estabiliza la personalidad mediante el necesario ajuste a las diversas personalidades, fomentando la verdadera moralidad y la lealtad al deber. (84:7.30)
	El futuro incierto de Amós contrasta con la seguridad de una vida futura más feliz y más confiable para quienes reciben una educación amorosa y sabia en el hogar durante sus primeros años. (177:2.4-5)

diseñadores y constructores de hogares | | | | OK
“Los constructores divinos y los artesanos celestiales crean residencias espirituales reales y hermosas para individuos y grupos de trabajo, lo que permite una abundante variedad y expresión individual en su construcción.” (44:3.2)

los pobres sin hogar | | | | OK
Llevar a casa a los que no tienen hogar y compartir el pan con los hambrientos es el verdadero ayuno que desea el Señor. (147:8.3)

fenicio nostálgico; fenicio muy desanimado y con nostalgia | | | PERSON | OK
Las palabras reconfortantes de Jesús al fenicio nostálgico le ayudaron a encontrar consuelo y esperanza en medio de la envidia y el desánimo. (133:6.2)

Honan | | | PLACE | OK
La avanzada civilización china de Honan estuvo muy influida por la infiltración de anditas mitad anditas y mitad anditas provenientes del oeste, lo que estimuló el rápido desarrollo de las tendencias latentes de las cepas chinas superiores. (79:7.1,5)
Hace quince mil años, los anditas se infiltraron en Honan desde el oeste, mezclándose con los colonos andonitas en los asentamientos chinos progresistas. (79:7.1)
Los problemas hidráulicos de los agricultores de Honan requerían la cooperación de grupo para resolverlos, lo que promovió la paz entre los grupos agrícolas. (79:8.6)

Honen Shonin | | | PERSON | OK
Honen fue un líder budista japonés que enseñó el doble concepto de Dios y del Absoluto a través de la creencia en Amida Buda. Enseñó que el alma puede llegar al Nirvana por medio de la fe sincera y pura (94:12.2-3)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Hōnen

honestidad; honradez | | fraude; mentir; verdad | | OK
Fundamentad vuestra vida en la más alta verdad de la dirección divina, coordinando la verdad, la belleza y la bondad mediante la sabiduría, la adoración, la fe y el amor. (110:3.7)
Es un error decir siempre lo que se piensa sin discernimiento ni discreción espirituales, ya que la sinceridad debe ser modulada en función del bienestar intelectual y espiritual de los demás. (180:5.5) (181:2.21)
La honestidad de los primeros comerciantes se extendía sólo a sus propias tribus, ya que consideraban permisible estafar a los extraños. (69:4.3)
Enfrentad los hechos de la vida honestamente, como instruyó Jesús, y sed un hombre verdadero decidido a vivir con valentía e inteligencia. (133:4.11) (193:4.9)
El hombre debe crecer en un mundo de error y falsedad, guiado por el amor a la verdad y la voluntad de seguirla sin importar las conclusiones. (3:5.10) (103:7.5)
Los frutos del espíritu incluyen el servicio amoroso, la devoción desinteresada, la lealtad valiente, la justicia sincera, la honestidad iluminada, la esperanza eterna, la confianza plena, el ministerio misericordioso, la bondad infalible, la tolerancia perdonadora y la paz duradera. (193:2.2)
Jesús adoptó el título de «el Hijo del Hombre» después de encontrar la verdad en el Libro de Enoc, parcialmente acreditado, y lo abrazó sin importar su fuente aparente. (126:3.8)
La honestidad en cuanto a la propiedad se basaba originalmente en la creencia de que las pertenencias personales estaban imbuidas de la esencia del propietario, lo que eliminaba la necesidad de vigilancia y promovía la unidad dentro del grupo. (69:9.9)
La verdad hace libre al hombre, ya que el Hijo otorgador vive y muere para la elevación espiritual de las razas mortales, estableciendo un nuevo y vivo camino de salvación y libertad humana mediante el reconocimiento sincero de la verdad. (52:5.4) (101:6.10) (141:7.6) (143:1.4) (162:7.2) (194:2.2) (194:3.5)
«La verdad debe penetrar en el corazón con raíces vivas, porque quienes escuchan el evangelio superficialmente no resistirán la tribulación y la persecución.» (151:2.2) (177:5.2)

honor; honores | | gloria; orgullo; respeto; respeto por uno mismo | | OK
Honor, orgullo, ambición: inútiles sin un público ante el cual desfilar, constituyendo los orígenes del arte, las ceremonias y los deportes. (68:2.10)
Para vivir desinteresadamente, uno debe enfrentarse a la constante demanda de honor desde dentro. (3:5.13)
Busca sólo lo que honestamente te pertenece en materia de honor y reconocimiento. (156:5.19)
Históricamente
Los primitivos deseaban prestigio social y político mediante la compra de una nobleza comercializada basada en servicios especiales o dinero. (69:5.7)
La acumulación de riqueza ha sido durante mucho tiempo un símbolo de estatus social y poder, exhibido a través de regalos extravagantes y actos filantrópicos. (69:5.13)
Los hijos de Zebedeo buscaban honor, pero Jesús les enseñó la verdadera naturaleza de su reino. (171:0.5)
La fe espiritual de Jesús armonizó el honor personal con los juicios prácticos. (196:0.7)

esperanzas; esperanza | | | | OK
La esperanza, la grandeza de la confianza, hace que enfrentar las inseguridades e incertidumbres sea una parte necesaria de la existencia humana. (3:5.8)
«El hombre gana estatus por su fe y su esperanza, una realidad de experiencia personal en contraste con la bondad inherente de los seres perfectos de Havona.» (3:5.16)
Nadie ha visto lo que Dios ha preparado para quienes sobrevivan a la vida en la carne, pues las realidades ultraespirituales del Paraíso están más allá de la comprensión mortal. (11:4.5) (24:6.2) (43:6.8)
La vida del mortal guiado por el espíritu está marcada por las características del Espíritu, pues los frutos del espíritu abarcan amor, alegría, paz, longanimidad, benignidad, bondad, fe, mansedumbre y templanza, revelando la esperanza eterna que trasciende todo temor mediante el amor de Dios. (34:6.13)
A veces nuestras más preciadas esperanzas deben morir para dar paso a nuevas oportunidades, lo que nos lleva a aprender y crecer a través de las decepciones. (48:6.36)
Los individuos nacidos del espíritu permanecen tranquilos mientras sus esperanzas más fervientes se desmoronan, sabiendo que esas catástrofes están redirigiendo cataclismos que preparan el camino para realidades más nobles y duraderas en un nuevo nivel de realización universal. (100:2.8)
La esperanza brota eternamente en el corazón humano, brindando consuelo a quienes siguen la voluntad de Dios en lugar de buscar la alegría en el mundo material. (181:1.7)
El fruto del espíritu incluye la esperanza imperecedera, entre otras cualidades, que los creyentes deben mostrar en el servicio amoroso a los demás. (193:2.2)
Jesús frustró repetidamente las esperanzas, pero los apóstoles permanecieron fieles, excepto unos pocos que se prepararon para rechazarlo. (139:0.1) (145:4.3) (153:1.3) (153:5.1) (157:4.1) (158:5.4)
Las falsas esperanzas condujeron a la desilusión y frustración racial, causando confusión entre los líderes judíos que no reconocieron al divino Hijo del Paraíso cuando vino a ellos en carne mortal. (97:8.4) (137:6.5)
Sirvan con afecto incansable, mezclen la amistad con el consejo, añadan amor a la filosofía y sean menos críticos para disminuir la desilusión. (192:2.10)
La transformación de la fe engendra esperanza, liberándonos del miedo a la existencia y capacitándonos como hijos del Padre Universal. (101:10.8)

horda | | | | OK
En la sociedad más primitiva, la horda lo era todo e incluso los niños eran su propiedad común antes de que las familias en evolución y los clanes y tribus emergentes ocuparan su lugar como unidad social. (70:3.1)

Horeb | | monte Sinaí | PLACE | OK

hormonas; producción hormonal | | | | OK
Las reacciones químicas resultantes de las hormonas regulan innumerables procesos vitales en los organismos vivos. (65:6.6)
La recepción espiritual está influida por la organización de ciertas glándulas comparables a los cuerpos pituitarios, que determinan la imaginación inherente y la receptividad espiritual. (49:5.19)

avispones; nido de avispas | | | | OK
La impaciencia es un veneno para los espíritus, y la ira es como una piedra arrojada a un avispero. (48:7.20)

caballos de vapor | | | | OK
Una gota de agua, que contiene 100 caballos de vapor ejercidos durante dos años, muestra el increíble potencial energético dentro del átomo. (41:7.13)

caballos; caballo | | | | OK
evolución
	Los caballos son un ejemplo sobresaliente de evolución, pues vivieron junto a otras especies de mamíferos durante un período de significativo desarrollo biológico que duró millones de años. (61:1.9) (61:2.9) (61:3) (61:4.4-5) (61:5.7)
	El caballo evolucionó en América del Norte, pero se extinguió antes de la llegada del hombre rojo. (61:4.5) (61:7.15)
	La inteligencia del caballo se acerca mucho a la del elefante, superada sólo por el hombre mismo. (61:3.6,10)
	Los caballos, al igual que los elefantes, tienden a huir cuando se asustan, pues carecen del control emocional del elefante. (61:3.10)
domesticación
	El caballo no fue domesticado en los días del personal de Prince, a diferencia de otros animales útiles como los perros, los elefantes y los bueyes. (66:5.5)
	Los caballos que cazaban los neandertales abundaban en Europa hace 800.000 años. (64:4.2)
	Los anditas del Turquestán fueron los primeros en domesticar ampliamente al caballo, lo que contribuyó a su duradero dominio cultural. (81:2.12)
	La evolución del caballo permitió a los soldados de caballería anditas dominar rápidamente Occidente, lo que les dio la ventaja de la movilidad y permitió una progresión grupal coherente en toda Europa. (80:4.4)
	Hacia el año 5000 a. C., el caballo domesticado era de uso general, junto con otros animales, por los agricultores de Mesopotamia, Turquestán y China, lo que dio forma a las culturas y facilitó el comercio. (81:2.12) (81:3.6)
valor
	Los caballos han sido esenciales para la alimentación, los viajes, la agricultura y la guerra, y han dado forma a la civilización humana. (61:3.11)
	La posesión de caballos domesticados ofrecía a los bárbaros del Turquestán y de la meseta iraní una tremenda ventaja militar sobre los pacíficos cultivadores de cereales de los valles del Éufrates y del Tigris. (78:8.3)
	El robo de caballos era en otro tiempo un delito capital, pero la certidumbre y la rapidez demostraron ser elementos disuasorios más eficaces. (70:10.15)
El culto a los caballos
	El culto a los animales, incluidos los caballos, es el resultado de antiguas creencias en el significado de criaturas y dioses simbólicos. (85:3.4)

Horus | | | PERSON | OK
Horus era el dios egipcio del cielo, hijo de Osiris e Isis. En su batalla legendaria con Set pierde un ojo que luego es restablecido por el dios Thot escupiendo en su herida, lo cual repoducía una creencia antigua del poder sanador de la saliva  (95:2.6)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Horus

Oseas | | | PERSON | OK
Oseas es un profeta hebreo que predicó la esperanza y el perdón a través del arrepentimiento en lugar de los sacrificios (97:4.5-6)
la escritura secretas de Oseas y otros profetas dieron comienzo al Antiguo Testamento (97:9.20)
Jesús dijo que el Padre había hablado en el pasado a través de profetas como Oseas (155:6.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Oseas_(profeta)

hospitalidad | | amistad | | OK
“La amistad con los huéspedes era una tradición de hospitalidad temporal, en la que a los huéspedes que se iban se les daba un plato para presentar a los futuros visitantes, mientras se les pagaba el pasaje con historias de sus viajes.” (70:3.9)
“Ofrece tu hospitalidad como quien entretiene a los hijos del Altísimo, transformando el trabajo diario en un bello arte de servir a Dios dentro de cada huésped.” (133:4.8)

hostilidad | | odio | | OK

Anfitriones de los Visitantes Celestiales | | | PERSON | OK
Los Compañeros Morontiales entretienen a grupos sobrehumanos en los mundos de transición. (48:3.10)

casa de Fad | | | | OK
Fad presidía la facultad de educación de la biblioteca de Dalamatia, organizando y dirigiendo la difusión y conservación del conocimiento en las épocas tempranas. (66:5.9)

casas; una casa; casa | | hogar | | OK
palabras de Jesús que usaban ejemplos sobre las casas
	Una casa dividida contra sí misma pronto queda desolada. (153:4.3)
	Los apóstoles continuaron predicando y bautizando a los creyentes, mientras continuaban con la práctica de visitar casa por casa, consolando a los abatidos y ministrando a los enfermos y afligidos. (141:8.1) (142:8.1) (146:3.9) (151:0.2) (163:7.3)
	No os mováis de casa en casa, porque el obrero es digno de su sustento y la paz sea con esta familia. (163:1.3)

azoteas; tejados | | | | OK
«Proclamad el evangelio del reino desde las azoteas, porque nada oculto dejará de saberse.» (150:4.2)

proclividad a apiñarse; apiñarse | | | | OK
La imprevisibilidad de los ultimatones está influenciada por su tendencia a amontonarse, similar a la variabilidad observada en los átomos individuales. (42:7.10)

bahía de Hudson | | | PLACE | OK
En el noreste de Canadá, alrededor de la bahía de Hudson, extensas elevaciones de granito contienen piedras de épocas preoceánicas, modificadas por intensas experiencias metamórficas. (57:8.12)
Un encuentro casual en las orillas de la bahía de Hudson condujo a la fusión de una tribu india y un grupo esquimal, lo que marcó el único contacto entre los hombres rojos de América del Norte y otro linaje humano durante miles de años. (64:7.19)

río Hudson | (59:4.15) (60:1.3) | | PLACE | OK
Los Grandes Lagos alguna vez se vaciaron a través del río Hudson durante el retroceso del glaciar. (61:7.10)

la naturaleza humana | | mortales:naturaleza humana | | OK

derechos humanos; derechos del hombre | (70:9) | gobierno:principios de gobierno | | OK
Cada derecho humano está asociado con un deber social, destinado a asegurar la protección del grupo y evitar el retorno a las condiciones antisociales primitivas. (81:5.4,6)
Conceder derechos a individuos inevitablemente restringe las libertades de todos los demás, un concepto impuesto mediante leyes primitivas y tabúes. (70:11.2)
«Los derechos de los hombres y de las mujeres son distintos y esenciales, cada uno con su propia esfera de existencia e importancia en la evolución de la sociedad.» (84:5.11-12)
Los derechos humanos no son verdaderamente naturales, sino más bien enteramente sociales y sujetos a cambio a medida que evolucionan las reglas de la competencia humana. (70:9.13)
Los derechos humanos son reglas sociales, relativas y siempre cambiantes del juego en la competencia humana. (70:9.13)
La sociedad debe administrar equitativamente los diversos derechos de cada individuo, proporcionando una oportunidad justa y pacífica para la búsqueda del automantenimiento, la autoperpetuación y la autogratificación, contribuyendo así a la felicidad humana. (70:9.17)
La mujer adquirió derechos a través de la progresión natural de la evolución social, independientemente de los esfuerzos conscientes del hombre, a medida que las costumbres avanzaban y mejoraban gradualmente el trato hacia las mujeres. (84:5.4)

sacrificio humano | | sacrificio:sacrificio humano | | OK

humanismo | | laicismo | | OK

humanos | | mortales | | OK

humillación | | | | OK
El origen de las costumbres y los idiomas está envuelto en misterio, ya que todas las reacciones tribales surgieron de los esfuerzos por evitar el dolor y la humillación mientras buscaban placer y poder. (68:4.2)
La hora de humillación de Jesús fue un testimonio de la malvada brutalidad e ignorancia de la humanidad, pero él permaneció indefenso, logrando finalmente la realización de su identidad como el Hijo de Dios y ofreciendo un camino para que todos los creyentes escapen del aislamiento del yo y alcancen la socialización espiritual a escala universal. (184:4)
Los conceptos primitivos de renuncia y humillación han influido profundamente en la evolución religiosa y las normas sociales. (89:3)
El hombre primitivo creía que los espíritus obtenían satisfacción suprema del sufrimiento y la humillación humanos, lo que llevó al desarrollo de sistemas sacrificiales para la propiciación. (89:0.2)
Al servir con Jesús en humildad, estamos llamados a la unidad y al amor, para revelar la gloria del Padre a todos los creyentes. (182:1.6)
El fracaso en las pruebas de pubertad acarreaba la mayor desgracia tribal, pues excluía a los individuos de la aristocracia social de su época y los condenaba a permanecer fuera de la morada de los hombres, junto con las mujeres y los niños. (70:7.7)

humildad | | mansedumbre; sumisión | | OK
Al apreciar la fuente de la salvación y reconocer el destino de las almas nacidas del espíritu, la humildad ante Dios es encomiable en lo más profundo de vuestro corazón. (149:6.10)
La humildad conduce a la exaltación ante Dios, no a la autoglorificación. (175:1.10)
La verdadera humildad se encuentra en lo más profundo del corazón de uno ante Dios, no en acciones conscientes de sí mismas o ansiosas de atención que se consideran infantiles e indignas de los hijos iluminados del reino. (149:6.9-10)
Dios mora con aquellos que son contritos y humildes, guiando y satisfaciendo sus almas con amor y consuelo. (97:7.12) (149:6.11)
«Los pobres de espíritu, los humildes, son felices, porque de ellos son los tesoros del reino de los cielos». (140:3.3) (140:5.7)
«Recibe el crédito por los esfuerzos del Ajustador con humildad, como un espíritu divino suplica por la cooperación sincera y la paciencia del compañero mortal.» (110:7.10)
Jesús, en su humilde olvido de sí mismo, preguntó por qué alguien lo llamaba bueno a pesar de su profunda dotación de realidad espiritual y su estrecha relación con la divinidad. (196:0.9) (196:2.2)
En el nombre de Yahvé confío de todo corazón; no me apoyaré en mi propio entendimiento, sino que lo reconoceré en todos mis caminos. (131:2.8)
La humildad, esencial para el crecimiento religioso, es una conciencia normal de la pequeñez y de las deficiencias mortales, que conduce a la búsqueda de metas espirituales más elevadas mediante la autorrealización y la determinación moral. (100:1.5) (100:6.4)
La humildad primitiva no era una degradación del ego, sino un intento de frustrar y engañar a los espíritus envidiosos, acumulando vituperios sobre el éxito para evitar los celos. (87:5.6-7)
La parábola del fariseo y el publicano ilustra que la verdadera felicidad se encuentra en la humildad y en la búsqueda de la riqueza espiritual dentro del reino de los cielos. (140:5.7) (151:4.5)
Orad sinceramente por la extensión del reino de los cielos, pidiendo a Dios que os purgue de los pecados secretos y cree un corazón limpio dentro de vosotros. (146:2.13)
«Se encuentra seguridad cuando el alma anhela la reprensión y la mente busca la sabiduría, lo que conduce a la tranquilidad y la generosidad entre los enemigos, y el egoísmo es como la mala hierba en un buen campo.» (131:3.6)
«No os sentéis en el primer puesto, sino humillaos e invitad a los pobres y marginados a vuestra mesa.» (167:1.5)
El reconocimiento de la pobreza espiritual y el deseo de hacer la voluntad de Dios son esenciales para el progreso espiritual. (100:2.1)

humor | | | | OK
origen
	Los hombres primitivos no tenían capacidad para el humor debido a su carácter serio y a la falta de necesidad de actividades de reversión. (48:4.16) (66:5.29)
	El sentido del humor fue el legado de la raza adámica, los anditas, e influyó enormemente en las razas actuales con alegría, juego y risas. (48:4.13) (63:4.2) (74:6.7) (78:5.8) (80:5.7)
función del humor
	El humor es más cordial cuando muestra a los supuestos superiores siendo víctimas. (48:4.13)
	La religión genuina exalta todo verdadero humor e imparte nuevos valores para jugar, iluminando el compañerismo humano dentro de los grupos religiosos. (99:4.1)
	El humor sirve como una válvula de seguridad vital, evitando la presión abrumadora de una autorreflexión prolongada en medio de los desafíos del crecimiento personal y la verdad, ofreciendo conocimiento y alivio. (48:4.18)
	El humor revela lo absurdo de nuestras preocupaciones y ofrece alivio a las ansiedades presentes centrándose en las certezas futuras. (48:4.6)
	El humor nos ayuda a pasar por alto las ansiedades presentes y centrarnos en las certezas futuras. (48:4.6)
	El humor es el antídoto divino para nuestra autoglorificación, que nos hace tomarnos menos en serio a nosotros mismos. (48:4.15)
	El humor funciona como una válvula de seguridad automática para disminuir el impacto de hechos o verdades inesperados. (48:4.18)
	El humor en Urantia sirve como seguro médico al prevenir la tensión nerviosa dañina y como liberador de la presión emocional, permitiendo el rejuvenecimiento a través de la relajación y la mirada hacia atrás. (48:4.19)
humor en el cielo
	«Los ángeles, de naturaleza espiritual, comparten nuestras emociones y sentimientos no sensuales, apreciando y disfrutando enormemente nuestro verdadero humor». (38:2.1)
	Los seres de la Alegría de la Existencia buscan mejorar el gusto del humor y promover la alegría entre las huestes angelicales y las criaturas de voluntad inferior. (28:5.16)
	Los Directores de Reversión promueven la relajación y el humor a través de la reversión a recuerdos pasados, ayudando en la progresión mortal en el universo local. (30:3.7)
	El humor celestial tiene sus raíces en nuestra fe en el amoroso cuidado de Dios y la creencia de que todas las cosas ayudan a bien. (48:4.7)
	Incluso los espíritus superiores en las esferas de transición se involucran en humor reminiscente mientras se recargan espiritualmente en los enormes edificios utilizados para la recreación en los mundos morontiales. (44:3.4)
	El humor en los reinos celestiales nunca acentúa las desgracias de los débiles y errantes, sino que abarca el recuerdo, el alivio de las preocupaciones actuales y el gozo en la seguridad profética. (48:4.1-7)
	Nuestro humor abarca tipos reminiscentes, actuales y proféticos, sin burlarnos nunca de los débiles o divinos, sino que encontramos alegría en los recuerdos pasados, las incertidumbres presentes y las certezas futuras. (48:4.4-7)
humor en Urantia
	El humor en Urantia es un reflejo de experiencias pasadas, que actúa como liberador de la presión emocional y previene la tensión nerviosa dañina. (48:4.19-20)
	El humor de Urantia puede ser vulgar y cruel, pero muestra un sentido comparativamente agudo de representar a los supuestos superiores siendo víctimas de experiencias asociadas con inferiores. (48:4.13,19)
humor de jesus
	El raro buen humor de Jesús brilló intensamente en medio de su profunda comprensión de las emociones humanas. (129:4.4)
	Jesús lamenta mucho que los judíos carecieran de sentido del humor. (156:2.8)

jorobados | | | | OK
Los niños jorobados y tullidos eran considerados como fetiches; se creía que los locos estaban influidos por la Luna (88:1.9)

hambre | | | | OK
el hambre en el hombre primitivo
	El anhelo constante del hombre primitivo era el hambre, lo que los llevó a desarrollar el culto a los animales como medio de sustento. (63:6.3,5)
	El hambre, que provocó incursiones de alimentos entre los primitivos, acabó provocando la casi extinción de las primeras tribus pacíficas debido a la escasez de tierra. (70:1.8)
	El hambre condujo a líneas primitivas de recolección de alimentos, lo que marcó la primera forma de organización industrial en la historia de la humanidad. (68:5.3)
	El hambre en las tierras abiertas estimula la invención y el ingenio, lo que conduce al progreso y la evolución del desarrollo humano. (64:1.3)
	La amenaza de suicidio en la puerta de un enemigo alguna vez fue común, pero las huelgas de hambre ahora sirven como una forma moderna de represalia. (70:10.10)
	Las restricciones externas del tiempo y el espacio, el hambre y el miedo, circunscriben efectivamente el rango de elección subespiritual del hombre primitivo, como parte del diseño creativo de la evolución biológica. (118:8.5)
el hambre material
	El hambre hizo que el hijo pródigo recobrara el sentido y lo llevara a regresar con su padre y buscar perdón. (169:1.8)
	La evolución de la sociedad desde la lucha alimentaria del hombre primitivo hasta la sobrecarga de lujos y deseos de la sociedad moderna no es más que el registro del hambre secular del hombre en diversas formas. (68:2.5)
	La necesidad de acumular capital, impulsada por el hambre y la previsión, aseguró el poder, la comodidad y la seguridad mediante el ahorro y la conservación de alimentos. (69:5.3-4)
el hambre espiritual
	En la Divina Presencia, nunca tendré hambre ni sed. (34:6.8) (48:6.11)
	La presencia del Espíritu divino previene la sed consumidora y el hambre indescriptible de la mente mortal no espiritualizada. (34:6.8)
	Quienes creen en Jesús no tendrán hambre ni sed, ya que él es el pan de vida que da alimento eterno. (153:2.7-9)

cazadores; cazador | | | | OK
Los hombres azules se convirtieron en expertos cazadores y tramperos mediante el uso de cercas, secado de pescado para el invierno y diversas técnicas de captura. (68:5.5)
Cuando la caza dejó de ser rentable debido al cambio climático, los anditas se dedicaron al comercio y la vida urbana, estableciendo ciudades dedicadas al comercio y la manufactura en todo el mundo antiguo. (79:1.4) (81:3.1)
Los cazadores, al igual que el hombre rojo estadounidense, adoptaban o mataban a los cautivos, pero no los esclavizaban. (69:8.4)
El hombre típicamente evolucionó de cazador a agricultor mediante la transición a la era del pastoreo, un patrón observado entre los anditas, pero a veces tribus enteras pasaban directamente de la caza a la agricultura exitosa debido a las presiones climáticas, particularmente en regiones con un alto grado de mezcla racial. con el caldo violeta. (81:1.5)
El crecimiento de la idea de familia es incompatible con la vida itinerante e inestable de los cazadores, lo que lleva al establecimiento de viviendas sedentarias y al cultivo de la tierra, así como a la domesticación de animales y al desarrollo de artes domésticas, que en última instancia culminan en un alto nivel. de civilización con escaso desarrollo de orden mecánico. (52:2.8)
Ha existido fricción entre cazadores y agricultores debido a sus diferentes actitudes hacia la paz y el estatus social. (68:5.11) (81:1.4)
La etapa de caza de la civilización marcó un gran paso adelante en el desarrollo humano, permitiendo a la humanidad liberarse de la esclavitud alimentaria mediante la invención de armas. (68:5.4-5)
La era andita vio sólo dos extensas áreas de caza en el mundo: una en América del Norte y la otra al norte de Turkestán, lo que dio forma a la evolución de una cultura superior. (81:6.4)
Hace 800.000 años, los neandertales eran grandes cazadores en Francia y elegían esposas entre los cazadores exitosos. (64:4.2)
La cultura de los supersticiosos neandertales mejoró las habilidades de caza, lo que llevó a una religión primitiva basada en el miedo a las fuerzas naturales y a los sacrificios humanos. (64:4.12)

hibridación | | genética | | OK
La hibridación de cepas superiores y diferentes crea cepas nuevas y vigorosas, mejorando la creatividad y la fertilidad en las plantas, los animales y la especie humana, a pesar de los prejuicios sociales contra la mezcla de razas. (82:6.5-11)
El cruce de pueblos diversos con factores de herencia superiores puede conducir a la creación de razas mejores y más fuertes, pero intentar esto en Urantia bajo las condiciones raciales actuales sería desastroso. (64:6.32)

hidra | | | | OK
Los primeros tipos de animales unicelulares no tardaron en asociarse en comunidades, al principio siguiendo la disposición del volvox, y luego a la manera de la hidra y la medusa (65:2.5)

hidrógeno | | | | OK
En las primeras épocas de la materialización del universo, las vastas nubes de hidrógeno en el espacio, similares a los cúmulos de nubes de polvo astronómico, eran los componentes básicos de la materia organizada descompuesta por los soles ardientes y dispersada como energía radiante. (58:3.1-4)
Un electrón pesa un poco más de 1/2000 del átomo más pequeño, el hidrógeno. (42:6.7)
En el océano primitivo, el hidrógeno y el cloro se combinaban para hacer que el agua fuera ligeramente ácida. (57:8.3)
En las reacciones de energía solar, el hidrógeno se convierte en helio a través de complejas cadenas de reacciones nucleares, y el carbono actúa como catalizador energético sin sufrir modificaciones. (41:8.1-2)
Las matemáticas y la ciencia de los materiales son esenciales para comprender los aspectos materiales del universo, pero la imprevisibilidad de la unión de los átomos de hidrógeno y oxígeno en agua desafía las explicaciones puramente mecanicistas. (12:9.3)

hienas; hiena | | | | OK
Muchas tribus antiguas creían y enseñaban que descendían de diversos animales, como las tribus africanas que enseñaban que descendían de las hienas. (74:8.5)
Las hienas entraron en Europa desde África, junto con otros animales africanos, y prácticamente eliminaron a los tigres dientes de sable y a los hipopótamos a medida que la vida de los mamíferos se recuperaba después de la era glaciar. (64:4.7)

higiene | | saneamiento | | OK

hipnosis; hipnotismo | | | | OK
Algunos chamanes eran astutos embaucadores que inducían la autohipnosis mirándose el ombligo, impresionando y desconcertando a los miembros de la tribu con su misteriosa conducta. (90:1.4)
Los curanderos inducían el sueño en el templo para sanar, empleando diversas técnicas, entre ellas el canto, la cirugía y estados físicos inducidos por drogas. (90:4.4) (90:1.4)
Los chamanes utilizaban el poder de la sugestión para controlar los peligros de la vida y buscar ayuda sobrehumana a través de la sugestión negativa, centrándose en hacer llover, curar enfermedades y detectar crímenes. (90:2.1)

hipocresía | | | | OK
El Padre aborrece la hipocresía en todas sus formas. (140:8.21) (149:6.11) (153:3.3-7)
Cuidado con la levadura de los fariseos, hipocresía nacida del prejuicio y alimentada en la esclavitud tradicional, porque todo será revelado a su debido tiempo. (165:3.2)
El Sanedrín es desleal a las verdades que profesa, rechaza la nueva luz que se ofrece y busca la destrucción de quienes predican el evangelio del reino. (178:1.16)
El pecado de los gobernantes es decir lo que es bueno pero no hacerlo, como lo ejemplifica el hecho de que imponen cargas pesadas al pueblo sin ayudarlo a soportar el peso. (175:1.8)

hipótesis | | teorías | | OK

histeria; histéricas | | | | OK
La histeria confirmó la creencia en la brujería y asoció a los epilépticos con sacerdotes y curanderos, desdibujando la línea entre genio y locura. (88:1.9)
Antes de la llegada del Espíritu de la Verdad, la histeria se confundía a menudo con la posesión demoníaca en la mente de la gente. (77:7.6-7)
Muchos de los primeros curanderos eran hombres epilépticos y mujeres histéricas, a quienes se creía poseídos por espíritus y demonios, lo que llevó a que se los designara como chamanes y contribuyó a la inspiración antigua. (90:1.2)