<_____________________________________________________________________________
<
<                     H
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/es/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

hábitos | | | | OK
Los hábitos que favorecen el crecimiento religioso engloban: el cultivo de la sensibilidad a los valores divinos, el reconocimiento de la vida religiosa de los demás, la meditación reflexiva sobre los significados cósmicos, la solución de los problemas utilizando la adoración, compartir vuestra vida espiritual con vuestros semejantes, evitar el egoísmo, negarse a abusar de la misericordia divina, y vivir como si se estuviera en presencia de Dios. (100:1.8)
Es cierto que la supremacía de una decisión, su relación con una crisis, tiene mucho que ver con su influencia para franquear los círculos; sin embargo, el número de decisiones, las repeticiones frecuentes, las repeticiones persistentes, son esenciales también para tener la certeza de que tales reacciones se convertirán en hábitos. (110:6.6)
Cuando estas experiencias se repiten con frecuencia, se cristalizan en hábitos, en unos hábitos de adoración que dan fuerzas, y estos hábitos se traducen con el tiempo en un carácter espiritual, y este carácter es reconocido finalmente por nuestros semejantes como una personalidad madura. (160:3.2)

Hades | | | | OK
Los griegos creían que los hombres débiles debían tener almas débiles; así pues inventaron el Hades como lugar adecuado para recibir estas almas anémicas; también suponían que estos especímenes poco vigorosos tenían unas sombras más pequeñas. (86:4.8)
En la parábola de Juan el Bautista sobre el hombre rico y el pobre el hombre rico era atormentado en el Hades (169:3.2)

Agar | | | PERSON | OK
Agar era una concubina de Abraham, no una esposa de él. (93:9.8)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Agar

Ageo | | | PERSON | OK
Ageo fue un líder espiritual a quien, a diferencia de otros, la tiranía de los sacerdotes judíos no logró silenciar en Israel (97:10.3)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Hageo

granizo | | | | OK
Las nubes, la lluvia y el granizo han sido todos temidos y adorados por numerosas tribus primitivas y en muchos cultos iniciales de la naturaleza. (85:4.3)

cabello; cabellos; pelo | | | | OK
El cabello en la biología
	Los mamíferos del principio de la era cenozoica vivían en la tierra, bajo el agua, en el aire y en las copas de los árboles. Tenían entre uno y once pares de glándulas mamarias y todos estaban cubiertos de abundante pelo. (61:1.10)
El cabello como fetiche
	Algunas partes del cuerpo humano fueron consideradas como fetiches potenciales, en particular el cabello y las uñas. Los amuletos mágicos se preparaban mezclando una gran variedad de cosas: carne humana, garras de tigre, dientes de cocodrilo, semillas de plantas venenosas, veneno de serpiente y cabellos humanos. (88:1.8) (88:5.2)
	Puesto que todo lo relacionado con el cuerpo podía volverse un fetiche, la magia más primitiva tuvo que ver con el cabello y las uñas. (88:5.1)
	Afeitarse la cabeza y cortarse el pelo fueron igualmente unas formas de devoción religiosa. (89:8.3)
	algunos antiguos creían generalmente que el alma estaba identificada con el aliento, pero diversos pueblos la situaron también en la cabeza, el cabello, el corazón, el hígado, la sangre y la grasa. (86:5.15)
El cabello como muestra de la medida de la falsedad
	La sombra del desvío de un cabello, premeditado con una finalidad desleal, la más mínima deformación o perversión de aquello que es un principio —estas cosas constituyen la falsedad. (48:6.33)
Situaciones relacionadas con Jesús
	Una mujer de la que no se nos da el nombre, que era conocida como la encargada de un burdel de Jerusalén, ungió los pies de Jesús con loción perfumada y luego los secó con sus cabellos. Esta mujer llevaba el cabello suelto —el distintivo de la prostitución. (147:5.3-4)
	Cuando Jesús quiso ejemplificar cómo Dios conoce todas las cosas dijo: «Los cabellos mismos de vuestras cabezas están contados». En otra ocasión explicó que los ángeles no emplean su tiempo contándolos. Poseen poderes inherentes y automáticos para saber esas cosas. (3:3.1) (38:2.3) (150:4.3) (165:3.4)

mestizos | | | | OK
En los últimos siglos ha tenido lugar más hibridación racial en nuestro mundo de la que se había producido durante miles de años. Se ha exagerado mucho el peligro de que surjan grandes discordancias a causa de los cruces de los linajes humanos. Las dificultades principales de los «mestizos» se deben a los prejuicios sociales. (82:6.8)

Halel | | | | OK
El Halel es una oración judía basada en los salmos bíblicos 113-118, que es utilizada como alabanza y agradecimiento y recitada por los judíos en las festividades. (162:6.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Hallel

aureola | | | | OK
Los cuerpos de Adán y Eva despedían una luz tenue, pero siempre se vestían de acuerdo con la costumbre de sus asociados. Aunque llevaban poca ropa durante el día, al anochecer se ponían unas mantas. El origen de la aureola tradicional que rodea la cabeza de los hombres supuestamente piadosos y santos data de los tiempos de Adán y Eva. (74:6.5)

amatitas | | | RACE | OK
Los amatitas eran descendientes de Canaán. Habitaron el Reino de Hamath, ubicado en lo que ahora es el oeste de Siria y el norte del Líbano.
Unos setecientos años a. de J. C. , Sargón, rey de Asiria, aplastó una revuelta en Palestina central y se llevó como cautivos a más de veinticinco mil judíos del reino septentrional de Israel, instalando en su lugar a un número casi igual de descendientes de los cutitas, sefarvitas y amatitas. Más tarde, Asurbanipal envió también otras colonias para que vivieran en Samaria. (143:4.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_minor_biblical_tribes#Hamathites
> https://en.wikipedia.org/wiki/Canaan_(son_of_Ham)

martillos | | | | OK
Invención
	La invención de los utensilios para defenderse permitió al hombre convertirse en cazador y liberarse así considerablemente de la esclavitud de la comida. Muchas tribus hicieron descubrimientos independientes de esta índole, y estas diversas formas de martillos representaron uno de los grandes pasos hacia adelante de la civilización humana. (68:5.4)
Los martillos del miedo y la angustia
	La civilización de Urantia se forjó literalmente entre el yunque de la necesidad y los martillos del miedo. (66:5.13)
	Los Creadores poseen el pleno poder de hacer de Urantia un verdadero paraíso, pero un Edén así no contribuiría a desarrollar aquellos caracteres fuertes, nobles y experimentados que los Dioses están forjando con tanta seguridad en vuestro mundo entre el yunque de la necesidad y el martillo de la angustia. (23:2.12)

Hamurabi | (78:8.10) | | PERSON | OK
Hamurabi, como otros jefes antiguos, admitió castigar algunos crímenes con la quema en la hoguera (70:10.14)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Hammurabi

Imperio Han | | China | PLACE | OK
En la época de Jesús sólo había dos grandes potencias mundiales: el Imperio Romano en occidente y el Imperio Han en oriente, y los dos estaban ampliamente separados por el reino de Partia y otras tierras intermedias de las regiones del Caspio y del Turquestán. (134:5.1)
la civilización de los hijos de Han es la que presenta, mejor que cualquier otra, una imagen ininterrumpida de progreso continuo que llega hasta la época del siglo veinte. (79:8.16)

Hanavard | | | PERSON | OK
Hanavard es el Lanonandek primario número 67 en Nebadon; es miembro del cuerpo superior de consejeros y coordinadores universales. Actúa como presidente en funciones del consejo ejecutivo de Satania. Hanavard es el duodécimo de esta orden que sirve así en Jerusem desde la rebelión de Lucifer (45:3.8) (45:3.10)

palmo | | | | OK
Dijo Jesús en cierta ocasión acerca de la ansiedad: «¿Quién de vosotros puede, con su ansiedad, añadir un palmo a su estatura o un día a su vida?» (165:5.2)

discapacidades; obstáculos; obstáculo; limitaciones | | circunstancias; ambiente; eugenesia | | OK
cómo se compensan
	las deficiencias son inevitables en todos los niveles de existencia (31:10.14)
	si los círculos psíquicos no se alcanzan debido a discapacidades inevitables, se nos concede una libertad condicional en los mundos de las mansiones para prolongar vuestro período de prueba. Se nos concederá un tiempo adicional para que demostremos nuestra valía. (112:5.6)
	No puede haber ningún obstáculo debido a la herencia humana, ni ninguna privación causada por el entorno mortal, que la carrera morontial no compense plenamente y elimine por completo. (44:8.3) (45:6.3) (47:3.8) (47:9)
	el creyente que siente con certeza que está habitado por una parte del Absoluto-Padre se atreve a desafiar las limitaciones humanas porque sabe que tiene consigo a un poder superior que puede lograr esos retos (4:4.9)
lo que no pueden hacer
	El estado físico puede obstaculizar a la mente, y la perversidad mental puede retrasar la consecución espiritual, pero ninguno de estos obstáculos puede vencer la elección que la voluntad ha hecho con toda su alma. (65:8.5)
	Las limitaciones del intelecto, las restricciones de la educación, la privación de cultura, el empobrecimiento de la posición social e incluso unos criterios morales humanos inferiores ocasionados por la falta desafortunada de ventajas educativas, culturales y sociales, no pueden invalidar la presencia del espíritu divino en esos individuos desafortunados y humanamente perjudicados, pero creyentes. (5:5.13)
	Aunque el legado hereditario de la dotación cerebral y el del supercontrol electroquímico actúan para delimitar la esfera de actividad eficaz del Ajustador, ninguna desventaja hereditaria impide nunca, en las mentes normales, el logro espiritual final. (5:1.7) (109:5.5)
en otros universos
	los futuros habitantes de los universos exteriores carecerán de la presencia de una experiencia finita real. No podrán participar en la evolución del Todopoderoso Supremo (31:10.11)

manos; mano | | | | OK
Ventaja evolutiva
	La creciente utilización por los primates de sus manos contribuyó mucho al desarrollo de la capacidad inherente de su cerebro, pero aún no poseían una mente que se pudiera calificar realmente de humana. (62:4.4)
Costumbres ancestrales
	Los guardianes de la salud del gabinete del Príncipe Planetario intentaron introducir el apretón de manos para sustituir el intercambio de saliva o el beber la sangre como sello de amistad personal y símbolo de lealtad al grupo. (66:5.22)
el ceremonial judío del lavado de manos
	en tiempos de Jesús se consideraba que comer sin lavarse las manos era una transgresión de la ley. Habían llegado a considerar que comer sin lavarse las manos era igual que comerciar con una prostituta. (153:3.3-7)
	Muchos fariseos, especialmente los que estaban a favor de las enseñanzas de Jesús, sabían que sólo se lavaba las manos con fines higiénicos, y que detestaba estas prácticas puramente ceremoniales. (166:1.2) (167:1.3) (179:3.1)
Curaciones de Jesús
	Jesús curó a un hombre con la mano seca como protesta con las prácticas religiosas esclavizantes, como lo era el sábado judío (148:7)

Ana (abuela de Jesús); Ana | | | PERSON | OK
Ana era la madre de María, la madre de Jesús. Toda la familia de María, incluida su madre, siempre fueron muy escépticos respecto a la misión divina de Jesús (122:3.3)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Ana_(madre_de_María)

Hap | | cien de Caligastia; Camino del Padre | | OK
Hap fue el presidente de la escuela de religión revelada del gabinete del Príncipe Planetario. Este grupo había hecho unos progresos considerables en sus esfuerzos por sustituir el temor a los fantasmas por el temor al Creador, antes de que sus trabajos se vieran interrumpidos por la confusión posterior que acompañó al levantamiento separatista de Lucifer. (66:5.13)
en la rebelión Hap y toda la escuela de la religión revelada permanecieron leales a Van y a su noble grupo. (67:4.1)
Hap ofreció a las razas primitivas una ley moral. Este código era conocido como «el Camino del Padre» y consistía en siete mandamientos. (66:7.8-16)

felicidad; felices; alegr | | alegría; paz:paz espiritual; infelicidad | | OK
lograr la felicidad
	la felicidad depende muchísimo de la buena voluntad del hombre a dejarse conducir y dirigir por el espíritu del Padre que vive dentro de él, el Ajustador (149:5.2)
	la fe, la consciencia de la certeza de la presencia divina, aumenta la felicidad (159:3.12)
	La felicidad y la paz mental siguen al pensamiento puro y la vida virtuosa, como la sombra sigue a la sustancia de las cosas materiales. (131:3.3)
	La salud, la eficacia mental y la felicidad resultan de la unificación de los sistemas físicos, de los sistemas mentales y de los sistemas espirituales. Entendemos mucho de salud y de juicio, pero hemos comprendido realmente muy pocas cosas sobre la felicidad. La felicidad más grande está indisolublemente enlazada con el progreso espiritual. El crecimiento espiritual produce una alegría duradera, una paz que sobrepasa toda comprensión. (100:4.3)
	la felicidad suprema está unida a la persecución inteligente y entusiasta de unas metas nobles, y estos logros constituyen un verdadero progreso en la autorrealización cósmica (94:8.17)
	El esfuerzo no siempre produce alegría, pero no existe felicidad sin un esfuerzo inteligente. (48:7.10)
	La felicidad humana sólo se consigue cuando el deseo egoísta del yo y el impulso altruista del yo superior, del espíritu divino, están coordinados y conciliados mediante la voluntad unificada de la personalidad que integra y supervisa. (103:5.5)
	«La jovialidad y la alegría son las recompensas de las acciones bien hechas y son para la gloria del Inmortal.» (131:3.4)
la naturaleza de la felicidad
	Jesús dijo: «Bienaventurados los afligidos, porque ellos serán consolados». El llamado sentido común o la lógica más superior nunca sugerirían que la felicidad puede surgir de la aflicción. Sin embargo, ser sensible y reaccionar antes las necesidades humanas crea una felicidad auténtica y duradera, y al mismo tiempo estas actitudes benévolas protegen el alma contra las influencias destructivas de la ira, el odio y la desconfianza. (140:5.16)
	Jesús dio una larga lección sobre el contentamiento a Simón Celotes, diciendo a modo de conclusión: «No busquéis pues una paz falsa y una alegría pasajera, sino más bien la seguridad de la fe y las garantías de la filiación divina, que dan la serenidad, el contentamiento y la alegría suprema en el espíritu» (149:5)
	La felicidad es el resultado del reconocimiento de la verdad porque ésta puede exteriorizarse; puede vivirse. (2:7.6)
	La mente domada produce la felicidad. El guerrero más grande es aquel que se vence y subyuga a sí mismo. El contentamiento es la mayor de las riquezas. (131:3.6)
	Un corazón alegre hace el bien como una medicina. (131:2.9)
	Todos los que están seguros acerca de Dios experimentan siempre una felicidad creciente. (159:3.10)
	La salud, la cordura y la felicidad son integraciones de la verdad, la belleza y la bondad tal como se encuentran combinadas en la experiencia humana. (2:7.11)
	La educación debería ser una técnica para aprender los mejores métodos de satisfacer nuestros impulsos naturales y hereditarios, y la felicidad es el resultado final de estas técnicas mejores de satisfacción emocional. La felicidad depende poco del entorno, aunque un ambiente agradable puede contribuir mucho a ella. (140:4.10)
	La sociedad tiene la obligación y el deber de proporcionar a todos una oportunidad justa y pacífica para luchar por su autopreservación, para participar en su autoperpetuación, y para disfrutar al mismo tiempo de cierto grado de satisfacción, ya que la suma de estos tres factores constituye la felicidad humana. (70:9.17)
	algunas personas son por naturaleza más felices que otras. (149:5.2)
	La felicidad y la alegría tienen su origen en la vida interior. No podemos experimentar una verdadera alegría completamente solos. Una vida solitaria es fatal para la felicidad. Incluso las familias y las naciones disfrutarán más de la vida si la comparten con las demás. (111:4.7)
	Para un niño, la felicidad es la satisfacción de una ansia inmediata de placer. El adulto está dispuesto a sembrar las semillas de la abnegación, con el fin de obtener las cosechas posteriores de una felicidad mayor. En los tiempos de Jesús y después de ellos, la felicidad ha sido asociada demasiado a menudo con la idea de poseer riquezas. (140:5.7)
La felicidad de Jesús
	Jesús siempre estaba alegre, a pesar de que a veces bebió profundamente en la copa de las tristezas humanas. Estaba lleno de entusiasmo por el evangelio del reino. Pero controlaba su entusiasmo; éste nunca lo dominó a él. (100:7.12-13)

territorios de caza paradisíacos | | | | OK
Los anditas se referían con el término «territorios de caza paradisíacos» a un lugar supuesto tras la muerte. A los cautivos inferiores de la raza azul que habían sido declarado ineptos, tras una complicada ceremonia, los ahogaban en el río diciéndoles que les enviaban a los «territorios de caza paradisíacos». (80:5.6)

Jarán | | | PLACE | OK
Jarán fue un lugar de paso camino a Salem donde la familia de Abraham se quedó por un tiempo (93:5.4)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Harrán

puertos | | | | OK
puertos mencionados en El Libro de Urantia:
* Alejandría | Alejandría; Antioquía; Atenas; Cesarea; Cartago; Charax; Corinto; Cirene; Éfeso; Jope; Lasea; Malta; Mesina; Nápoles; Nicópolis; Pafos; Salamina; Siracusa; Tarento; Troade
* Antioquía
* Atenas
* Cesarea
* Cartago
* Charax
* Corinto
* Cirene
* Éfeso
* Jope
* Lasea
* Malta
* Mesina
* Nápoles
* Nicópolis
* Pafos
* Salamina
* Siracusa
* Tarento
* Troade
Acerca de los puertos que existían en el extramo oriental del Mediterráneo, se nos cuenta que había pocos que fueran buenos puertos en tiempos de Jesús (121:2.2)

harén | | | | OK
La finalidad del harén consistía en crear un grupo fuerte y numeroso de parientes consanguíneos para que apoyaran el trono. (83:5.15)

daño | | dificultades; lesión; sufrimiento | | OK

armonía | | | | OK
la concordia | orden; unidad espiritual
	la armonía debe evolucionar a partir del caos, tal como ocurre con las galaxias del espacio (117:7.17)
	La armonía es la tónica de Havona, y en el Paraíso prevalece un orden perceptible. (27:4.2)
	A la pregunta «Maestro, ¿cómo podemos aprender a tener el mismo punto de vista, y a disfrutar así de una mayor armonía entre nosotros?», Jesús respondió: «No deseo que la armonía social y la paz fraternal se adquieran a costa del sacrificio de la personalidad libre y de la originalidad espiritual.» (141:5.1)
la música | música
	El don de la armonía está ahora muy diluido en los linajes actuales, que poseen poca herencia de Adán y Eva. La música es el idioma universal de los ángeles. La armonía es el lenguaje de Havona (44:1.15)
	La armonía, la música de los siete niveles de la asociación melódica, es el único código universal de comunicación espiritual. La música, tal como la comprenden los mortales de Urantia, alcanza su máxima expresión en las escuelas de Jerusem, la sede del sistema, donde los seres semimateriales aprenden las armonías del sonido. Los mortales no reaccionan ante otras formas de melodía morontial o de armonía celestial. (44:1.11)

Supervisores de la Armonía; supervisores superáficos de la armonía | | | ORDER | OK
Los Supervisores de la Armonía son un cuerpo de Supernafines terciarios que se encargan en Havona de cuidar que todo funcione de manera tranquila y expeditiva (26:3.4)
Las Alegrías de la Existencia están por naturaleza reflectantemente sintonizados con los supervisores superáficos de la armonía situados por encima (28:5.16)

Trabajadores de la Armonía; artistas | | | ORDER | OK
Los Trabajadores de la Armonía son un grupo de Artesanos Celestiales que se ocupan de manipular y de organizar las fuerzas espirituales para hacerlas visibles para los mortales (44:7)

arpa | | | | OK
Jesús fue muy hábil tocando el arpa, tenía una inclinación especial por todo lo musical (123:6.5) (126:1.6)
Jesús vendió su arpa para sufragar los gastos escolares de Jude (127:4.10)

arpón | | | | OK
Los andonitas fueron los descubridores de la lanza y el arpón, y los utilizaron de manera eficaz (63:5.6)

arpas de Dios; arpa de Dios | | | | OK
las «arpas de Dios» son unos dispositivos morontiales usados en Jerusem para la recepción de comunicaciones espaciales (47:10.2)
Adán y Eva, cuando estuvieron en la Tierra, podían comunicarse el uno con el otro, y con sus hijos directos, hasta una distancia de unos 80 kilómetros. Este intercambio de pensamientos se efectuaba mediante las delicadas cavidades de gas situadas muy cerca de sus estructuras cerebrales. Por medio de este mecanismo podían enviar y recibir las vibraciones del pensamiento. Pero este poder se interrumpió instantáneamente en cuanto abandonaron su mente a la discordia y a los trastornos del mal. (74:6.6)

cosecha | | judaísmo:fiestas:tabernáculos | | OK
Decía Jesús: «Deberíais dejar de decir que falta tanto o tanto tiempo para la cosecha. os digo que los campos ya se han puesto blancos para la cosecha.» (143:6.1)
«En verdad, la cosecha es abundante pero los trabajadores son pocos» (150:4.1) (163:1.3)

prisa; apresurarse | | | | OK
Las personas religiosas parecen vivir eficazmente liberadas del acoso de la prisa y de la tensión dolorosa de las vicisitudes inherentes a las corrientes transitorias del tiempo; manifiestan una estabilidad en su personalidad y una tranquilidad de carácter que las leyes de la fisiología, la psicología y la sociología no pueden explicar. (102:2.3)
Jesús nunca tenía prisa; su serenidad era sublime. Juan era un obrero ardiente y severo, mientras que Jesús era un trabajador tranquilo y feliz; en toda su vida, sólo unas pocas veces se le vio apresurarse. (100:7.14) (136:0.1) (171:7.5)
Uno de los grandes problemas de la vida moderna es que el hombre se cree demasiado ocupado como para encontrar tiempo para la meditación espiritual y la devoción religiosa. (195:6.7)
El hombre primitivo tenía aversión por el trabajo duro, y no se apresuraba a menos que tuviera que enfrentarse con algún peligro grave. Los antiguos nunca tenían prisa. (69:2.4)

Hatita | | | PLACE | OK
Hatita es una de las poblaciones recorridas en la misisón de Perea, desde el 3 de enero de 30 hasta la muerte de Jesús (165:0.1)

odio; odios; os odien | | ira; miedo; venganza | | OK
Jesús dijo en su sermón memorable: «El odio es la sombra del miedo, y la venganza, la máscara de la cobardía» (145:3.4)
causas del odio
	los odios raciales se deben en buena parte a la ausencia de ideales en los líderes de las naciones. Estos dirigentes tienen una superabundancia de ideas, pero carecen de ideales (111:4.10)
	La violencia es la ley de la naturaleza, la hostilidad es la reacción automática de los hijos de la naturaleza, mientras que la guerra no es más que estas mismas actividades pero realizadas de manera colectiva. (70:1.1)
	el autoengaño conduce a temores tontos, deseos de todo tipo, placeres esclavizantes, malicia, envidia e incluso en un odio vengativo (143:2.5)
efectos del odio
	una imaginación creativa no produce resultados valiosos inhibida por los prejuicios, el odio, los miedos, los resentimientos, la venganza y los fanatismos (111:4.9)
	Judas era dado a entregarse al odio y a la desconfianza. (139:12.6)
	nada puede conmover el corazón insensible de aquellos que son víctimas de un intenso odio emocional y esclavos de los prejuicios religiosos. (185:6.4)
	El que alimenta el odio en su corazón y planea la venganza en su mente, corre el peligro de ser juzgado. (140:6.4)
la reacción de los creyentes al odio
	Jesús dijo: «No os desaniméis por la enemistad del mundo. Si el mundo os odia, recordad que me ha odiado antes que a vosotros». (180:3)
	no demos a las autoridades ocasión para que se ofendan con nuestra actitud (157:1.2)
	es posible que los hombres nos odien por causa de Jesús, pero incluso durante estas persecuciones, él no nos abandonará; su espíritu no nos dejará. (176:1.1)
	El Espíritu de la Verdad otorga poder para desafiar los males del odio y de la ira mediante los actos intrépidos del amor y la indulgencia (194:3.12)
	la cima del deber es vencer al odio por la benevolencia y el amor (131:4.6) (194:3.11-12)
	Cuando las mareas de la adversidad, el egoísmo, la crueldad, el odio, la maldad y los celos humanos sacuden nuestra alma, podemos tener la seguridad de que existe un bastión interior, la ciudadela del espíritu, que es absolutamente inatacable; al menos esto es cierto para todo el que ha confiado la custodia de su alma al espíritu interior del Dios eterno. (100:2.7)

Havona | (14) | Eternos de los Días; Nativos de Havona; Peregrinos en Havona; Siete Espíritus de los Circuitos de Havona | PLACE | 
Havona es el universo central que se encuentra en el centro de toda la creación, un universo sin principio ni fin y perfecto. En el centro de Havona se encuentra la Isla estacionaria del Paraíso, el centro geográfico de la infinidad y la morada de Dios (0:0.5)
el despertar en Havona representa para nosotros la celebración del cuarto jubileo mortal (27:7.8)
cuando nosotros los mortales llegamos a Havona, se nos concede el permiso de visitar Ascendington, una de las esferas sagradas rodeando el Paraíso, donde somos muy bien acogidos, pero no se nos permite visitar los otros seis mundos sagrados. (13:2.6)
El Miguel original, el Hijo Creador Primogénito, realizó como donación el paso por Havona de todos los peregrinos ascendentes en los tiempos de Grandfanda, el primer mortal que llegó a Havona (7:5.8-9)
Los circuitos de Havona
	el primer circuito de Havona
		El primer circuito de Havona es el circuito más interno (26:11.2-3)
		Hay más de 35 millones de mundos en el circuito más interior de Havona (14:1.9)
		el primer circuito, y último, está residido por múltiples tipos de seres no revelados que proporcionan a los complementos superáficos del descanso muchas oportunidades para la educación de los peregrinos ascendentes. (26:11)
		Entre los seres que viven en este circuito interior se encuentran los hijos trinitizados por las criaturas. (26:11.2-3) (27:3.3)
		Una gran parte del tiempo que pasan los ascendentes en el último circuito se dedica a continuar el estudio de los problemas inminentes relacionados con la residencia en el Paraíso. (26:11.1)
		La llegada al primer circuito de Havona significa que los candidatos del tiempo han sido aceptados para el servicio en el Paraíso. Allí la tarea es el logro espiritual progresivo (14:5.4)
	el segundo circuito de Havona
		Los consejeros y los asesores son quienes operan en el segundo círculo de Havona como instructores de los hijos del tiempo (26:10)
		los peregrinos derrotados, los que no tienen éxito por alcanzar la Deidad, avanzan al segundo circuito antes de regresar a los superuniversos (26:10.2-4)
		La tarea en este círculo es familiarizarse con los anfitriones del Paraíso (14:5.4)
	el tercer circuito de Havona
		Los guías del Padre mantienen en los mundos de este circuito sus escuelas de sabiduría y sus facultades técnicas, donde todos los seres que viven en el universo central sirven como educadores. (26:9)
		La tarea aquí es el reconocimiento del Padre Universal. Alcanzar al Padre Universal es el pasaporte para la eternidad, a pesar de los circuitos que queden por atravesar. (14:5.4) (26:9.2)
		Los mortales ascendentes nos volvemos espíritus graduados de quinto grado cuando encontramos al Padre Universal. (31:3.4)
	el cuarto circuito de Havona
		Al cuarto circuito de Havona se le llama a veces el «circuito de los Hijos». (26:8.1)
		Los descubridores del Hijo son los ministros superáficos de los mortales ascendentes del cuarto circuito. Además de prepararnos para comprender las relaciones del Hijo Eterno con la Trinidad, nos enseñan de forma completa para nuestro éxito (26:8.2)
		La tarea aquí es el reconocimiento del Hijo Eterno (14:5.4) (26:8.1-2)
	el quinto circuito de Havona
		La tarea aquí es el reconocimiento del Espíritu Infinito (14:5.4) (26:7.1-6)
		Los guías de la Trinidad son los ministros incansables del quinto círculo de instrucción havoniana para los peregrinos progresivos del tiempo y del espacio. A los graduados espirituales los denominan aquí «candidatos a la aventura de la Deidad». La búsqueda del Espíritu Infinito raras veces no logra consumarse, y cuando sus sujetos han triunfado en esta fase de la aventura de la Deidad, los guías de la Trinidad se preparan para trasladarlos a los cuidados de los descubridores del Hijo en el cuarto círculo de Havona. (26:7)
	el sexto circuito de Havona
		Nosotros los mortales alcanzamos el grado de espíritus de cuarta etapa en este circuito (31:3.4)
		Los guías de la supremacía sólo desempeñan su actividad en el sexto círculo del universo central. A los ascendentes del espacio los denominan «graduados espirituales» cuando los trasladan del séptimo al sexto círculo y los colocan bajo la supervisión directa de los guías de la supremacía. (26:6)
		La tarea aquí es el reconocimiento del Supremo (14:5.4) (26:6) (56:7.2)
	el séptimo circuito de Havona
		hay más de 245 millones de mundos en este circuito. En los demás hay proporciones menores intermedias (14:1.9)
		este es el circuito más externo (14:1.9) (26:4.12)
		los ayudantes de los peregrinos, que ejercen su actividad en este círculo, nos ayudan a los mortales en tres áreas: primero, la comprensión suprema de la Trinidad del Paraíso; segundo, la comprensión espiritual de la asociación Padre-Hijo; y tercero, el reconocimiento intelectual del Espíritu Infinito. (26:5)
		La tarea aquí es el reconocimiento del Espíritu Rector de nuestro superuniverso (14:5.4) (26:5.5)
		el mundo piloto del séptimo circuito de Havona
			Cuando despertamos por primera vez en el universo central, somos recibidos y domiciliados en el mundo piloto del séptimo circuito de Havona. (14:3.4) (14:5.4) (26:3.2) (26:4.12-13) (106:2.4)
			Las realidades de personalidad del Ser Supremo proceden de las Deidades del Paraíso, y en el mundo piloto del circuito exterior de Havona se unifican con las prerrogativas de poder del Todopoderoso Supremo que provienen de las divinidades Creadoras del gran universo. (56:6.2) (106:2.4)
circuitos de Havona, generalmente 
	giran en el sentido de las agujas del reloj alrededor del Paraíso (14:1.3)
	cada circuito tiene un planeta sede (22:1.10)
	cada circuito tiene una duración de año diferente (14:1.11)
	cada circuito invadido por un circuito Spirit of Havona (14:1.9) (17:0.11) (17:5) (26:2.6)
	un Director del Censo estacionado en cada circuito (24:2.3)
	requisitos de reconocimiento en cada circuito (14:5.4) (26:5.4)
creación de Havona
	Los arquitectos del Universo Maestro pueden haber contribuido a la planificación de (31:9.4)
	por el Padre y el Hijo Eterno (6:1.6) (32:3.1)
	por Espíritu Infinito (0:3.22) (0:11.1) (8:1.4,7) (105:2.7)
	por la Trinidad (14:2.2)
	eternizado simultáneamente con el Espíritu Infinito (8:1.7)
	proyectado por el Padre con el Hijo y en el Espíritu (54:2.1)
El donación del Hijo Eterno en (7:5.5-7)
función de Havona
	base para la confianza absoluta en el Padre (14:6.12)
	amortiguador entre el Paraíso absoluto y las creaciones finitas; ilustra el nivel absonito (105:7.2)
	creado para satisfacción de Dios (4:0.2)
	núcleo de poder eterno para toda la expansión del universo (14:6.10)
	ejemplifica la unidad futura-eterna del Supremo (14:6.24)
	campo de pruebas final para ascensores (14:3.4)
	futura escuela de acabado para los espaciadores (14:6.41)
	El desarrollo completo de Havona requiere superuniversos (32:3.14-15)
	laboratorio mental de los creadores de la mente cósmica (14:6.20)
	patrón para todos los universos (4:0.2) (11:9.6) (14:4.15) (32:3.3-4) (44:0.13)
	posibles futuros ciudadanos (19:6.4-7)
	propósito de Havona (4:0.2) (14:6)
	satisfacciones proporcionadas a varios seres (14:6)
	fuente de sobrecontrol que estabiliza los universos locales (14:6.29)
	mundos de entrenamiento de altas personalidades nativas de Paraíso y Havona (14:3.4)
	taller y patio de juegos de los finalitarios (14:6.39)
Dios discerniblemente presente en (3:1.6)
mundos individuales de Havona
	arreglado en un plano de 7 circuitos concéntricos (14:1.9-10)
	cada uno dirigido por un Eterno de los Días (14:3.3) (15:2.9)
	cada mundo completamente diferente a cualquier otro mundo (14:5.6) (18:2.4)
	se siguen en procesión lineal ordenada (14:1.10)
	mente diferente en cada esfera (14:6.20)
	un Censor Universal asignado a cada uno (19:4.2)
El Espíritu Infinito es la presencia personal del ministerio (8:4.3) (16:2.3)
la vida en Havona (14:5)
	los ascendentes actualmente utilizan solo el 1% de la capacidad; los finalitarios utilizan 1/10 del 1% (14:3.5)
	los ascendentes pasan tiempo en todos los mundos (18:2.4) (24:6.3)
	difiere en muchos aspectos desde Grandfanda (24:7.9)
	la armonía es habla de (44:1.15)
	reglas de conducta inherentemente naturales (14:5.3)
	poca necesidad de lenguaje (44:4.3)
	la mente es absonita en (42:10.7)
	sin gobierno, tribunales o legislaturas, solo dirección administrativa (14:3.1-2)
	no hay límite de tiempo establecido para el paso de los peregrinos (26:3.2)
	El mismo Guía de los Graduados permanece con el peregrino en todo momento (24:6.3)
	Los Supernafines secundarios son ángeles de (26:1.12) (26:2.4-6)
	el pecado nunca ha ocurrido en (14:2.9)
	la formación es cualitativa, cuantitativa y experiencial (26:5.4)
naturaleza y constitución
	3 Coordinación de Arquitectos del Universo Maestro (31:9.4)
	7 grupos básicos de vida (14:4.1-8)
	7 formas de energía; energías triples, 1000 elementos químicos (14:2) (56:1.1)
	ayudantes de (30:1.59)
	Universo eterno perfecto central (0:0.5) (8:3.1) (12:1.10-11) (14:0.1)
	esferas arquitectónicas (14:2) (56:1.1)
	compuesto por mil millones de mundos perfectos que rodean el Paraíso (8:1.4) (12:1.10) (14:0.1) (14:4.15) (18:2.1) (26:3.1)
	Los sistemas de energía son trinos (11:8.7) (14:2.2) (42:2.16)
	desde el punto de vista finito, la realidad comienza con la aparición de Havona (8:1.9) (105:2.7)
	Havona es y siempre ha sido; es existencial (116:0.3)
	Energía de Havona | triata
	las esferas habitadas más grandes del gran universo (14:3.6)
	materia y espíritu en armonía innata (116:6.7)
	sin deterioro o muerte celular en (14:4.9)
	ríos y lagos reales (14:3.7)
	separación espacial de superuniversos (41:0.2)
	el día estándar son 1000 años de Urantia; tiempo para que el circuito interior circule por el Paraíso (14:1.12-13)
	los estímulos de Havona no excitarían los sentidos humanos (14:2.4)
	con cuerpos de gravedad oscuros, la masa supera con creces la de los 7 superuniversos (12:1.4)
habitantes de Havona
	Después de la creación de los universos del tiempo y el espacio cada mil mundos de Havona está supervisado por un Centro de Havona, un ser encargado de controlar y regular la energía de un modo perfecto (29:2.12)
	Hay dos mil millones setenta Hijos Estacionarios de la Trinidad estacionados en Havona (19:4.8)
	Los Ciudadanos del Paraíso llegaron por primera vez en los días de Grandfanda (26:5.1)
perfección de Havona
	estados de energía y espíritu en perfecto equilibrio (7:2.2)
	sólo una perfecta y establecida agregación de mundos; no evolutivo (14:0.2) (32:3.1)
	revelación perfecta del Paraíso (11:9.5) (115:3.14)
	creación limitada a la perfección (118:0.13)
	la perfección excluye la posibilidad de falta de armonía (10:6.17)
Las esferas sagradas del Paraíso emiten luz espiritual a (13:0.3-4)
Los Siete Espíritus de los Circuitos de Havona impregnan; no es parte del original
universo de patrones (26:2.6)
El Ser Supremo funciona en Havona como personalidad espiritual (116:0.5)

Centros de Havona | | | ORDER | 
en el registro de personalidad de Uversa (30:2.94)
no se requiere antes de la creación de superuniversos (29:2.12)
Centros Supremos del Poder; uno supervisa 1000 mundos de Havona; 1 millón creado (29:2.12)

método gráfico de Havona | | | | 
cantidades prodigiosas de información asimiladas por; usado en el Paraíso (26:3.8) (27:6.4)

Nativos de Havona | (14:4) (19:6) | | ORDER | 
adquirir comprensión del Supremo (117:6.14)
ganar experiencia a través del contacto con ascendentes (19:6.2)
en registros de personalidad (30:1.21) (30:2.35) (30:2.124)
puede fusionarse con los fragmentos del Padre (19:6.3)
naturaleza
	seres perfectos; son la voluntad de Dios (3:5.16) (14:4.13) (19:6.2-3)
	seres eternos; nunca fueron creados (14:4.10) (105:7.2)
	seres patrón para toda la creación (14:4.15) (14:6.28)
	Personalidades de origen trinitario proyectadas a la perfección; no se reproduce (14:4.10) (19:6.3)
ya no llegará a existir (19:0.9) (19:6.4)
progresión a un estado superior (14:4.14) (19:6.3)
Los Siete Espíritus de los Circuitos de Havona son ajustadores de (17:5.5)
significado de las vidas (14:4.12-13)
extraños a la fe salvadora (3:5.16-17) (19:6.2)
El objetivo supremo es ingresar al cuerpos finalitarios (19:6.3) (31:1)
trinitización por (22:7.9-13) (30:2.35)
destino futuro no revelado (19:6.3-4)

Peregrinos en Havona; peregrino; peregrinos; peregrino ascendente; peregrinos del tiempo; peregrinos ascendentes | | mortales ascendentes | ORDER | 
el logro es la prueba final para (26:5.5)
llegar solo con perfección de propósito (26:4.12-15)
La educación personal de los mortales ascendentes comienza como (30:4.26-30)
los ascendentes llegan al mundo piloto del séptimo circuito; cuarto jubileo mortal (14:3.4) (14:5.4) (26:4.12) (27:7.8) (106:2.4)
contacto con hijos trinitizados por las criaturas (27:3.3)
tarea definida en cada mundo (14:3.4) (14:5.1) (26:3.2) (26:5.4)
no tenga comunión personal con los siete espíritus de Havona
Circuitos (17:5.4)
Grandfanda fue el primero (7:5.8)
si es derrotado
	avanzar al segundo circuito; volver a los superuniversos (26:10.2-4)
	certificado que pasó la prueba de Havona antes de salir (26:10.3)
	si es enviado a superuniversos, ve al más propicio; siempre tiene éxito en el segundo intento (26:10.5)
	remitido a los superuniversos con un ángel de la guarda o Compañero del Paraíso (25:8.9-11) (26:3.9)
nunca admitido prematuramente (14:2.9)
no más exámenes después de alcanzar el Espíritu Infinito (26:8.3)
sin estatus residencial en Paraíso hasta la finalización de Havona,
resto terminal del tiempo (26:7.4)
sin límite de tiempo en el progreso de (26:3.2) (26:5.5)
viajes no residenciales a Paraíso con un asociado superáfico,
Guía de los Graduados y Havona Servital (26:7.4)
La misma Guía de los Graduados se queda con Peregrinos de Havona  (24:6.3) (26:7.4)
enviar adoración al Hijo Creador a la llegada de Havona (30:4.28)
atravesar el espacio logrado sin ensupernafimación (14:5.5)
la voluntad de creer es clave para Havona (26:4.15)
trabajar para lograr el desarrollo espiritual para el Paraíso (14:4.16)

Servitales de Havona | (25:1) | | ORDER | 
1/4 que logran el abrazo divino nunca regresan (24:7.3-6)
7 Conciliadores Universales creados para cada Servital (25:2.1-2) (25:3.15)
138 mil millones sirven en Uversa (25:1.7)
ayudar y eventualmente convertirse en Guía de los Graduados (24:7.1-7) (25:1.5-7) (26:7.4)
criaturas de Siete Espíritus Rectores y Siete Directores Supremos del Poder (24:7.8) (25:1.2)
las cuartas criaturas disciernen la realidad del espíritu y la materia; son semifísicos (25:1.3-4) (38:7.6) (44:0.17)
ayudar a los ascendentes en las capitales de los superuniversos (25:1.5,7)
en registros de personalidad (30:1.78) (30:2.75)
involucrado en fases de Supremacía (24:7.8)
«Criaturas intermedias» de Havona (25:1.1)
el número es prodigioso; más siendo creado (25:1.3)
parecerse a los Espíritus Maestros individuales (25:1.7)
permanecer con el mismo peregrino durante todo su ascenso (26:10.5)

Habitantes de Havona | | Nativos de Havona | ORDER | OK

cazadores de cabezas | | | | 
permitió a las mujeres redimir vidas mediante la entrega sexual (89:7.4)
capturado las almas de los enemigos (86:5.15)
caza de cabezas explicada por la creencia en fetiches de calaveras (88:1.8)
hizo esclavos de fantasmas de asesinos (87:2.8)
practicaba la adoración del cráneo, proporcionaba chivos expiatorios (89:0.1)
juventud de cazadores de cabezas no se puede casar hasta que se posea una cabeza (82:3.5)

dolores de cabeza | | | | 
curanderos trepados cráneos para curar (90:4.4)

curación | | salud; Jesús:milagros y curaciones | | 
tratamiento material y espiritual en el hospital de Betsaida (148:2.1)
sanación espiritual
	imposible excepto de acuerdo con la voluntad del Padre (158:6.4)
	Los apóstoles de Juan ungidos con aceite para (150:0.2)
	el reino no puede ser edificado (145:5.4)
	las obras de fe no proceden de la incredulidad (158:5.2)

curación al atardecer | (145:3) | Jesús:milagros y curaciones | | 
683 curados (145:3.10)
la mayoría no se beneficia espiritualmente de forma permanente (145:3.14)
solo 7 de los 683 matriculados en la escuela para evangelistas (148:1.4)
no intencionado por Jesús (145:3.13)

salud | | enfermedad; curación; lesión; medicamento | | 
surge de la integración de la verdad, la belleza y la bondad (2:7.11)
surge de la unificación de la mente y el espíritu (100:4.3)
primera atención prestada a la salud en la industria de la nación continental (72:7.2)
la felicidad hace bien como la medicina (131:2.9)
El personal del Príncipe promovió la higiene, el saneamiento y la cocina (66:5.17-22)
experiencia religiosa marcadamente influenciada por (100:1.6) (110:6.4)
resultado de causas materiales (166:4.10)
el gozo espiritual es un tónico para (194:3.19)

oído | | | | 
extendido en luz y vida (55:6.3)

rumores | | | | 
no hables rumores (138:8.4)

fogón; hogar | | | | 
Altar de la familia andita (94:1.1)
se convirtió en fetiche (88:2.3)

corazones | | | | 
engañoso sobre todas las cosas; fuente del mal (145:2.6) (153:3.5)
ley escrita en (145:2.5)
no dejes que tu corazón tenga problemas (180:3.4) (181:1.5)
algunos antiguos creían que el alma residía en (86:5.15)

Corazones del Consejo | | | | 
reflejo de los Coordinadores de la Información superáfica (28:5.15)
Seconafines secundarios, asociados reflexivos de los Consejeros Divinos
reflejar selectivamente el consejo de todos los seres (28:5.15)

calor | | frío; temperaturas | | 
altera la materia y disipa la energía (15:8.10) (42:4.7)
en soles (41:7.1-13) (41:9.1)
medida de la actividad electrónica (42:4.5,7)
supera la estabilidad de la gravedad (42:4.8)
alivia el dolor (90:4.6)
lo mismo que la luz, la electricidad, el magnetismo, la química, la energía y la materia (42:4.1-2)
algunos soles brillan sin calor (15:6.8)

paganos | | gentiles | | 
por qué los paganos rabia; perspectiva estrecha concentra energías (155:1)

cielo | | vida eterna; infierno; resurrección; supervivencia (de la muerte mortal) | | 
también conocido como Great Beyond (63:6.6-7)
concebido como
	primer mundo de las mansiones por la mayoría de los profetas (48:6.23)
	7 mundos de las mansiones (15:7.5)
	tierra muerta, patria fantasma (87:1.1)
	Jerusem (46:0.1)
	concepciones de los salvajes (86:4.7)
ojo no vio, ni oído oyó, ni mente concibió (181:2.20)
el cielo de los cielos (48:6.23)
Tradiciones judías derivadas del zoroastrismo (95:6.6)
no descanso sin fin sino progresión incesante (181:1.2)
sólo se supone que los ricos van directamente a (69:5.12)
algunos sabios vieron en visión (48:6.23)

Reproductores Celestiales; reproductores celestiales | | Artesanos Celestiales | ORDER | 
Artesanos Celestiales (44:2)
tipos
	# Los cantores
	# Los trabajadores del color
	# Los cineastas de la luz
	# Los realizadores de los espectáculos históricos
	# Los artistas proféticos
	# Los narradores de biografías
	# Los actores administrativos

realizadores de los espectáculos históricos | | | ORDER | 
Reproductores Celestiales, Artesanos Celestiales (44:2.6)

lenguaje hebreo | | | | 
alfabeto de los filisteos; poca escritura hasta el 900 a.C. (74:8.9)
claramente andonita (80:8.2)
Jesús habló (123:2.14) (123:5.1,4)
no era un idioma escrito en el momento del éxodo de Egipto (96:5.2)
hablado por sacerdotes y rabinos en tiempos de Jesús (121:6.2)

Hebreos | | judíos (hebreos antiguos); judaísmo | RACE | 

Libro de los Hebreos | | | | 
autor comprendió la misión de Melquisedek (93:9.11)
retrata la vida religiosa de Jesús (196:2.1)

Hebrón | (134:7.5) (142:8.1) (159:6.4) (186:3.2-3) | | PLACE | 
Capital militar de Abraham (93:5.11) (93:9.2,4)
sede de Abner (150:0.1)
Juan e Isabel se mudaron a (135:2.3)
El rey David estableció su sede en la ciudad no hebrea de (97:9.7)
la sinagoga de Hebrón negó la jurisdicción del sanedrín; destruido por el fuego (154:2.1)

raza de Heidelberg | | | RACE | 
Andonitas superiores y prolíficos (64:2.3)

altura | | | | 
Adán y Eva de 8 pies de altura (74:1.1)
la ansiedad no puede añadir amplitud a (165:5.2)
gigantismo entre los pueblos verde y naranja (51:4.2)

Heldua | (156:3.1) | | PLACE | 
Jesús visitó esta población en dirección a Fenicia

helio | | | | 
en reacciones de energía solar (41:8.1)

infierno | | vida eterna; cielo | | 
en la religión egipcia (95:2.9)
inventado para castigar a los violadores de tabú (89:2.4)
Tradiciones judías derivadas del zoroastrismo (95:6.6)
los primitivos no tenían ideas de (86:4.7)
malvados destruidos por el fuego bajo el mitraísmo (98:5.4)

Helenos | | griegos | RACE | OK

Imperio helenístico | | Grecia | | OK

impotencia | (147:3.5) | | | 
consecuencia del aislamiento de la personalidad (184:4.6)
Los sentimientos de Fortune de (130:6)
hombre en el estanque de Betesda fue víctima de (147:3.5)

borde del manto | | | | 
Verónica tocó a Jesús (152:0.2-3)

henoteísmo | | | RACE | 
exaltación de un dios sobre muchos (104:2.1)
Los hebreos pasaron (96:1.2,14)

gallinas | | aves de corral | | OK

Henselon | | | PLACE | 
perdió la mayoría de los Lanonandek en rebelión (35:9.8)
universo vecino a Nebadon (32:2.12)

heraldos de la resurrección | | cuerpo de mensajeros (de David Zebedeo) | | OK

pastores | | | | 
Able era un pastor; Caín era un granjero (76:2.2)
Los anditas eran expertos (78:5.8)
diferencias con los agricultores (68:5.11) (70:8.7) (81:1.4)
La domesticación de animales se produjo accidentalmente (69:7.2)
primeros capitalistas (69:8.5)
pastoreo menor esfuerzo necesario para asegurar la comida (69:6.7)
despreciaba a los agricultores (81:1.4)
los hombres vivían en un aumento de rebaños en la era pastoral (68:5.7)
madre-familia llegó a su fin rápidamente bajo las costumbres de los pastores (84:2.6)
no hay rebaños en el Jardín del Edén (73:4.1,3)
la esclavitud no prevalece entre (69:8.4)
mujeres reducidas a la esclavitud social en la era pastoral (68:5.8) (69:7.5)

herencia divina | | | | 
la herencia divina a veces revela atributos no discernibles en el Creador (17:3.3)
la herencia humana | genética

ermitaño | | | | 
Gautama debería haber escuchado al ermitaño Godad (94:7.4)

Herodes Agripa | | | PERSON | OK
Herodes Agripa temía a Santiago Zebedeo más que a ningún apóstol, y lo hizo ejecutar (139:3.8)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Herodes_Agripa_I

Herodes Antipas | (152:6.5) (174:2.4) | | PERSON | OK
Herodes Antipas fue tetrarca de Perea y Galilea y tuvo un papel destacado en las muertes de Juan Bautista y Jesús
mantuvo cierta animosidad con Pilatos (185:3.8)
carácter
	Herodes era uno de esos judíos apóstatas que aunque no creía en nada, tenía miedo supersticioso de todo (154:0.2-3)
	Sus maldades fueron ampliamente conocidas en su tiempo y denunciadas por Juan Bautista (135:3.4)
	José prefería a Herodes Antipas frente al peligroso Arquelao, motivo que decidió a José a vivir en Nazaret en lugar de en Belén (123:0.5)
personas próximas a Herodes
	Santiago de Safed era un oficial subalterno de Herodes Antipas; Chuza era un administrador (150:1.1) (158:4.3)
	muchos miembros de la familia de Herodes Antipas creían en Jesús (147:0.2)
posición
	era hijo de Herodes el Grande y gobernó en Galilea y Perea durante la juventud y el ministerio de Jesús (121:2.11)
	el tetrarca Felipe era hermano suyo (153:1.1)
	su cargo fue el de tetrarca, no el de rey; se lo llama malvado idumeo porque su familia procedía de Idumea (185:4.1-2)
afán constructor y residencias
	Herodes Antipas fue como su padre un gran constructor. Reconstruyó muchas ciudades de Galilea, incluyendo el importante centro comercial de Séforis (121:2.11) (185:4.1)
	tenía residencias en Julias, Macaerus, Séforis, y Tiberiades, esta última donde trasladó su capital (135:12.1-2) (150:3.1)
	Su residencia habitual en Jerusalén era el palacio Asmoneo o Macabeo (125:1.5) (128:3.5) (185:4.1)
con respecto a Juan el Bautista
	encarceló y decapitó a Juan (135:10.2-3) (135:12.7) (144:0.2) (144:9.1) (175:1.4)
	habló con Juan en algunas ocasión sobre el reino de los cielos (135:12.3)
	Herodes siempre sintió miedo por haber matado a Juan, y temía que Jesús fuera Juan resucitado (185:4.3)
con respecto a Jesús
	José muere trabajando en el palacio de Herodes Antipas en Séforis; Herodes Antipas decretó que no se le debía ningún salario a José, motivo que hizo a Jesús perder la confianza en Herodes para siempre (126:2.1) (126:5.7,11) (185:4.1)
	Jesús le llamaba «zorro» por lo poco que podía fiarse de él (126:5.7) (171:4.6)
	Herodes envió observadores para obtener información sobre Jesús; para ver si Jesús era Juan resucitado de entre los muertos (137:7.4) (145:3.12) (153:1.1)
	Jesús dejó Galilea para evitar la atención de Herodes (141:1.1)
	Herodes sabía que el sanedrín no le daría a Jesús un juicio justo, aun así autorizó su arresto (154:3.2)
	Permitió al sanedrín apoderarse de Jesús por cargos religiosos (148:7.3) (154:0) (154:3)
	Herodes experimentó un cambio de sentimiento hacia Jesús, enviándole un mensaje de que no sería arrestado si permanecía fuera de Galilea (156:6.8)
	la resurrección de Lázaro alarmó mucho a Herodes (171:4.5)
	después se decidió a matar a Jesús, aunque le temía, y prefería ahuyentarlo (171:4.4-6)
	durante su interrogatorio desafió a Jesús a realizar un milagro (185:4.2)
	vistió a Jesús con una vieja túnica real (185:4.3) (186:4.1)
	Pero Jesús se negó a hablar; sabía que no tendría ningún efecto (128:2.6) (185:4) (186:2.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Herodes_Antipas

Herodes Arquelao; Arquelao | | | PERSON | OK
Herodes Arquelao fue etnarca de Judea, Samaria e Idumea. Era hermano de Herodes Antipas. Fue depuesto por Augusto el 6 d.C. (124:6.2)
José temía que Herodes Arquelao seguiría la política amenazadora de su padre (123:0.5)
Arquelao tenía su palacio en Jericó (171:8.2)
la parábola de las minas está basada en la experiencia de Arquelao y su inútil tentativa por conseguir el gobierno de Judea (171:8.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Herodes_Arquelao

Herodes el Grande | | | PERSON | OK
Herodes el Grande fue rey de Judea, Galilea, Samaria e Idumea. Era el padre de Herodes Arquelao (123:0.5)
era el padre de Herodes Antipas; construyó el puerto de Cesarea; murió el 4 a.C. (121:2.11)
era oriundo de Idumea (121:2.9)
El palacio macabeo era la residencia habitual de la familia de Herodes el Grande en Jerusalén (185:4.1)
gobernó Judea bajo la desconfianza de los judíos, pues Herodes no era judeo; de hecho aunque profesaba su lealtad al ceremonial hebreo, construyó muchos templos para dioses extranjeros (121:2.9-10)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Herodes_I_el_Grande

Herodes el Idumeo | | Herodes el Grande | PERSON | OK

herodianos | | | | 
abogó por la restauración de la dinastía herodiana (137:7.10)
unidos en un esfuerzo por desacreditar a Jesús (174:2.1)

Herodías | | | PERSON | OK
Herodías era la esposa ilegal de Herodes Antipas; odiaba intensamente a Juan el Bautista, y orquestó un plan que finalmente fue la causa de la muerte del profeta (135:12.2,5-6)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Herod%C3%ADas

templo de Herodes | | templo de Jerusalén | PLACE | OK

héroes | | | | 
ayudar a los niños a elegir (140:5.14)
hombre profundamente influenciado por su carácter (92:7.12)
el ladrón en la cruz vio a un verdadero héroe (187:4.5)

garzas | (61:2.12) | | | 

ondas hertzianas | (42:5.12) | | | 

Hesbón | (128:3.2) (159:0.2) (165:0.1) (171:3.2) | | PLACE | 
Una de las poblaciones recorridas en la misisón de Perea

Hestia | | | PERSON | OK
Diosa virgen griega del hogar; se convirtió en Vesta en Roma (98:3.3)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Hestia

Ezequías | | | PERSON | 
Ezequías fue el décimo tercer rey de Judá. Los hebreos adoraron serpientes hasta los días de Ezequías (85:3.3)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Ezequías

cosas ocultas | | | | 
Padre no escondido (5:1.2,10)
todo será revelado (150:4.2) (151:3.1) (165:3.2-3)

se esconde | | | | 
los primeros escribieron sobre (66:5.9)

Hierápolis | | | PLACE | 
Lea profetisa de Hierápolis; Felipe crucificado en Hierápolis (139:5.11-12)

jeroglíficos | | | | 
escritura temprana (69:4.7)

Altos Comisionados | | Mortales fusionados con el Espíritu | ORDER | 
acompañar a los Hijos Paraíso en misiones de donación (37:5.8)
actuar como amigos de la corte; comisionados de las razas (37:5.5-7)
en el grupo Ayudantes del Universo (37:1.6)
en el registro de personalidad de Uversa (30:2.145)
número 1.5 mil millones en Nebadon (37:5.6)
Los mortales fusionados con el Espíritu pueden convertirse (37:5.1-10)
trabajar con Serafines asesores de la corte para garantizar que los cargos contra los mortales se expresen de manera justa (39:1.7)

Ayudantes de los Hijos Elevados | | Hijos de la Perfección Trinitizados | ORDER | 
cariñosos, leales, humildes y sumamente sabios con respecto al concepto que personifican (22:10.8)
son personificación de algún ideal universal único (22:10.2)
realizar trabajos de rutina en los sectores mayor y menor (18:4.4-5)
impartir iluminación inefable a las deliberaciones (22:10.2-7)
en el registro de personalidad de Uversa (30:2.61)
no habitado por Ajustadores (22:9.5)
no asignado permanentemente (22:10.7)
número 8,75 millones en superuniversos (22:10.7)
de desempeño más distinguido que los Guardianes Celestiales (22:9.1) (22:10.1)
secretarios privados de Hijos del superuniverso superior (22:10.1)
Finalista abrazado por la Trinidad e hijos trinitizados por Paraíso-Havona (18:4.4) (22:1.12) (22:10)

elevadas personalidades espirituales no reveladas que controlan los circuitos | (24:1.12) | | ORDER | 

Personalidades Superiores del Espíritu Infinito | (23) (24) | | ORDER | 
en el registro de personalidad (30:2.66-73)
El Espíritu Maestro número 3 dirige a muchos (16:3.6)
pedidos (24:0.2)
	# Mensajeros Solitarios
	# Los Supervisores de los Circuitos Universales
	# Los Directores del Censo
	# Los Ayudantes Personales del Espíritu Infinito
	# Los Inspectores Asociados
	# Los Centinelas Asignados
	# Los Guías de los Graduados
residencia en los círculos de Jerusem (46:5.21)

Hildana | | | PERSON | OK
Hildana es el nombre de anónima mujer que aparece mencionada en el evangelio de Juan sorprendida en adulterio, y a quien se iba a proceder a lapidar; su marido era un degenerado de Nazaret, un hombre conocido de Jesús le había causado dificultades en su juventud (162:3)

colinas | | montañas | | OK

Himalaya | | | PLACE | 
geología (59:3.3) (60:1.12) (60:3.15) (61:1.13)

Hindu-Kusch | | | PLACE | 
DEsde el Nilo hasta el Hindu-Kusch, la ocupación principal fue la agricultura con el suplemento del comercio (81:3.1)

hinduismo | (94:4) | Agni; Brahma; Brahmán; Brahmánas; brahmánismo; India; Indra; Rig-Veda; Soma; Trimurti; Upanishads; Vedas; Vichnú | RACE | 
budismo afectado (94:9.3)
fuegos de altar encendidos con simulacros de fuego primitivos (92:2.2)
creencias
	concepción atman del Ajustador (111:0.4)
	beneficio de la humillación física (89:3.4)
	vaca sagrada (89:1.5)
	niveles de deidad y divinidad (94:4.2-7)
	dioses de la tríada (104:0.3)
	concepto trinitario de Ser, Inteligencia y Alegría (104:1.5)
combinó deidades múltiples en una espiritualidad (96:0.1)
relaciones amistosas con las serpientes domésticas (85:3.3)
Resumen de Ganid de (131:4)
influenciado por el jainismo, el islam, el cristianismo (94:4.1)
parte integral del tejido social de la India (94:4.9)
religión amorfa más adaptativa que jamás haya aparecido (94:4.8)
religión más antigua; más avanzado para su época (92:6.3,14-15)
Nanak incorporó al hinduismo al sijismo (92:5.15) (92:7.2)
predica devoción (191:5.3)
religión de la metafísica (5:4.7)

Hindúes | | hinduismo; India | RACE | OK

valle de Hinom | | | PLACE | 
Judas se ahorcó en (186:1.7)

hipopótamos | (61:2.9) | | | 
entró en Europa desde África; leones prácticamente exterminados (64:4.7)
cazado por los neandertales (64:4.2)

Hipos | (138:9.3) (149:0.1) (159:1.1) | | PLACE | 
Una las ciudades donde predicaron Jesús y los apóstoles

Hiram | | | PERSON | 
Hiram fue el rey de Tiro en la época de David y Salomón (156:4.1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Hiram_I_de_Tiro

mercenarios | | | | 
en el rechazo de Nazaret (150:7.3) (150:8.11) (150:9.3)
huir cuando surja el peligro (165:2.8)

historia | | arqueología; registros | | 
enactores administrativos, dramaturgos de la soberanía (44:2.9)
comienzos del universo | creación
comienza con la creación de Havona (8:1.9)
Los judíos son vistos como providencia de Dios (121:7.7)
de Urantia (57) (121) (195) (104:1) (194:4)
los intermedios primarios son historiadores planetarios (38:9.12)
registro de la lucha alimentaria de toda la vida del hombre (68:2.5)
Los hechos revelados en los documentos de Urantia son precisos (101:4.2)
historia sagrada y profana (97:8)
los sobrevivientes se familiarizan con la historia del sistema local (48:6.31)
valor
	trae la evaluación del pasado para influir en el presente (118:1.4)
	revela inadecuadamente el destino (19:1.11)
	la mente del hombre requiere un punto de partida (8:1.10)
Los vorondadeks son historiadores de universos locales (35:5.7)

hititas | | | RACE | 
Culata de andonita (80:8.2)
tribus constantemente atacadas de Palestina (93:5.6)
organizado y muy civilizado (96:2.2)
enseñó el culto de Salem a los descendientes de Adanson (93:7.2)

Holdant | | | PERSON | OK
Holdant es el guardián del sistema, el vigilante y controlador de los espíritus internados que están por encima de los hombres. Es un Lanonandek Terciario, el número 19 de ese cuerpo, y actualmente es uno de los siete Lanonandeks que forman el gobierno provisional de Satania tras la rebelión de Lucifer (45:3.5)

días de fiesta | | | | 
la oración evita que los días santos se vuelvan a (91:1.1)

Holoceno | | edades geológicas | | 
período posglacial; comenzó hace 35.000 años (61:7.18)

Área Santa; área Santísima | | | PLACE | 
área en el Paraíso superior (11:3.2-4)
área residencial de 7 zonas (11:3.3-4)
recuerdos de nuestros días materiales encontrados en (11:3.2)

Ciudad santa | | Jerusalén | PLACE | OK

Madre Sagrada | | culto a la Madre de Dios | RACE | 
Los tibetanos rezan a una Madre Sagrada (94:10.2)

santo de los santos | | | | 
en el templo de Jerusalén; solo se permite la entrada a los sumos sacerdotes y nazareos (135:1.2)
el joven Jesús se preguntó qué había detrás del velo de separación (125:2.5) (125:5.3)

Espíritu Santo | | Espíritu de la Verdad; renacimiento espiritual | PERSON | OK
El Espíritu Santo es el espíritu de la presencia personal de la Ministra Divina, el Espíritu Madre de un universo local. El trabajo de los Espíritus Ayudantes de la Mente es anterior al trabajo del Espíritu Santo, y es preparatorio para su llegada (36:5.16)
Juan el Bautista reveló a sus discípulos que aunque él bautizaba con agua, Jesús les bautizaría con el Espíritu Santo (135:7.2) (135:9.4,7)
Jesús instruyó a los apóstoles sobre la naturaleza del Espíritu Santo pero ellos no lograron comprender del todo (138:5.2)
El Espíritu Maestro de Orvonton es probable que haya participado en la donación del Espíritu Santo (16:4.13)
los mortales pueden conocer la presencia y ser conscientes de la presencia del Espíritu Santo (9:2.5)
El Espíritu Santo «sondea todas las cosas» y es capaz de comunicar a otros seres todo lo que sabe sobre nosotros (28:5.22)
La razón espiritual, la inteligencia del alma, es la dotación del Espíritu Santo, el regalo del Espíritu Creativo al hombre (101:3.2)
naturaleza del Espíritu Santo
	El Espíritu Santo es un circuito autóctono limitado al universo local (8:5.3)
	representa el circuito espiritual del Espíritu Materno del universo local (8:5.3) (9:2.5) (15:9.13) (34:4.3,7) (36:5.16) (101:3.2) (103:0.1) (194:2.11-12)
	no habita en las mentes individuales como una entidad aislada (34:5.6)
	El Espíritu Santo es cada vez más eficaz cuando los mortales obedecen la guía divina (34:5.5)
	Es la donación supermental inicial; se otorga universalmente (92:0.4) (103:0.1)
	Este Espíritu permite a su poseedor ser capaz de elegir, conscientemente o no, la presencia del Ajustador (34:5.4) (108:2.2)
	su ministerio es más eficaz en las etapas de luz y vida; en la cuarta etapa los mortales avanzados logran un contacto consciente con el Espíritu Santo (55:6.4)
ceremonias asociadas
	Juan Bautista predicó un bautismo con agua, pero Jesús anunció un bautismo con el Espíritu Santo (137:8.10)
	La antigua ceremonia cristiana de la donación del Espíritu Santo estuvo acompañada de un soplo sobre los candidatos (86:5.13)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Espíritu_Santo

agua bendita | | | | 
remanente de fetiche de agua (88:1.2)
rociado sobre el recién nacido para evitar la interferencia de fantasmas (84:4.6)
utilizado en rituales mitraicos y cristianos (98:6.4)
los sacerdotes del agua solían lavar los pies; la mejor protección contra fantasmas (87:6.12)

hogar | (84) | crianza de los hijos; familia; casas; matrimonio | | 
la aceptación del evangelio mejora inmediatamente la vida hogareña (177:2.6)
evangelistas a permanecer en el mismo hogar en una ciudad (163:4.6) (163:4.14)
pocos hogares modernos tan buenos como el de Jesús, Juan Marcos (177:2.6-7)
fundada en la plena igualdad de sexos (52:2.7)
basado en la inquietud sexual masculina, el amor materno femenino (68:2.6)
el hogar es donde está la mujer (68:2.6)
historia
	data de Dalamatia (52:2.6-7) (66:7.4) (84:7.8)
	el hogar temprano estaba la familia reunida alrededor del fuego (69:6.3)
	evolución en el diseño (81:2.15-17)
	institución no mucho antes de noditas y adamitas (84:7.8)
	leyes y prácticas en la nación continental (72:3) (72:7.6)
	costumbres diseñadas para estabilizar (84:7.3-7)
dejando el hogar por el bien del reino (163:3.4)
amor del hogar no aumentado por la búsqueda imprudente del placer (84:8.4)
civilización moderna estancada en la salvaguardia (81:6.25)
los seres morontiales y espirituales tienen hogares (44:3.1-2)
la religión y los niños son grandes unificadores de la vida familiar (99:4.2)
objetos reales de preservación y auto-perpetuación del hogar; autogratificación incidental a (68:2.9)
valor del hogar
	la institución más útil y sublime de la civilización (81:6.23) (82:0.1) (84:0.1) (84:6.8) (84:8.6) (114:6.13)
	abarca 3 funciones esenciales de la existencia humana (84:0.3)
	encontrar el mayor gozo en establecer (167:5.7)
	el edificio del hogar debe ser el centro de toda la educación (84:0.1)
	progenitor de la verdadera moralidad (84:7.30)
	estabiliza la personalidad mediante la compulsión del ajuste necesario a diversas personalidades (84:7.30)
	toda la vida después de la muerte más feliz porque los primeros 8 años pasados en un hogar (177:2.4-5)

diseñadores y constructores de hogares | | | | 
Constructores Divinos, Artesanos Celestiales (44:3.2)

los pobres sin hogar | | | | 
traer a casa a los pobres sin hogar como una forma de ayuno más aceptable (147:8.3)

nostálgico fenicio | | | | 
Las palabras consoladoras de Jesús a (133:6.2)

Honan | | | | 
civilización china avanzada (79:7.1,5)
Asentamientos anditas (79:7.1)
problemas hidráulicos de los agricultores en (79:8.6)

Honen Shonin | | | PERSON | OK
Honen fue un líder budista japonés que enseñó el doble concepto de Dios y del Absoluto a través de la creencia en Amida Buda. Enseñó que el alma puede llegar al Nirvana por medio de la fe sincera y pura (94:12.2-3)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Hōnen

honestidad | | fraude; mentir; verdad | | 
basar la vida en la verdad más elevada (110:3.7)
error siempre en decir lo que uno piensa (180:5.5) (181:2.21)
los primeros comerciantes consideraban lícito engañar a extraños (69:4.3)
afrontar hechos de la vida (133:4.11) (193:4.9)
siguiendo la verdad dondequiera que lleve, e independientemente de las conclusiones (3:5.10) (103:7.5)
fruto del espíritu (193:2.2)
Jesús abrazó la verdad independientemente de la fuente aparente (126:3.8)
con respecto a la propiedad, la honestidad originalmente se basaba en la superstición (69:9.9)
la verdad hace al hombre libre (52:5.4) (101:6.10) (141:7.6) (143:1.4) (162:7.2) (194:2.2) (194:3.5)
la verdad debe golpear el corazón con raíces vivas (151:2.2) (177:5.2)

honor | | gloria; orgullo; respeto; respeto por uno mismo | | 
inútil sin una audiencia para desfilar antes (68:2.10)
históricamente
	primitivas deseadas (69:5.7)
	la riqueza pronto se convirtió en insignia de distinción social (69:5.13)
	Se buscan hijos de Zebedeo (171:0.5)
clamor incesante del yo ineludible por el honor (3:5.13)
santidad del honor personal (196:0.7)
busca solo lo que te pertenece (156:5.19)

esperanzas | | | | 
entretenido falso esperanzas conduce a la decepción y la frustración (97:8.4) (137:6.5)
ojo no ha visto lo que Dios ha preparado (11:4.5) (24:6.2) (43:6.8)
más querido esperanzas a veces debe morir por una nueva oportunidad (48:6.36)
fruto del espíritu (193:2.2)
grandeza de confianza (3:5.8)
la esperanza brota eterna en el pecho humano (181:1.7)
la esperanza trasciende todo temor debido al amor de Dios (34:6.13)
Jesús aplastó repetidamente las esperanzas de los apóstoles (139:0.1) (145:4.3) (153:1.3) (153:5.1) (157:4.1) (158:5.4)
disminuir las expectativas para reducir la decepción (192:2.10)
el hombre gana estatus por su (3:5.16)
individuos nacidos del espíritu tranquilos pero más entusiastas esperanzas choque (100:2.8)
la transformación de la fe engendra esperanza (101:10.8)

horda | | | | 
la sociedad más primitiva era (70:3.1)

Horeb | | monte Sinaí | PLACE | OK

hormonas | | | | 
reacciones químicas resultantes de (65:6.6)
glándulas pituitarias en relación con la recepción del espíritu (49:5.19)

avispones | | | | 
la ira es piedra arrojada al nido de (48:7.20)

caballo de fuerza | | | | 
gota de agua contiene 100 caballo de fuerza ejercido durante 2 años (41:7.13)

caballos | | | | 
apariencia (61:1.9) (61:2.9) (61:3) (61:4.4-5) (61:5.7)
extinto en América antes de la llegada del hombre rojo (61:4.5) (61:7.15)
en uso general hacia el 5000 a.C. (81:2.12) (81:3.6)
la inteligencia se acerca a la del elefante (61:3.6,10)
robar caballos una vez delito capital (70:10.15)
tienden a huir cuando están asustados (61:3.10)
valor
	Los anditas de Turquestán se domesticaron por primera vez de forma extensiva (81:2.12)
	dominio determinado de los anditas en Occidente (80:4.4)
	para comida, viajes, agricultura, guerra (61:3.11)
	cazado por los neandertales (64:4.2)
	no domesticado en días del personal del Príncipe (66:5.5)
	ofreció a los bárbaros una tremenda ventaja militar (78:8.3)
Vichnú mostrado con cabeza de caballo (85:3.4)

Horus | | | PERSON | OK
Horus era el dios egipcio del cielo, hijo de Osiris e Isis. En su batalla legendaria con Set pierde un ojo que luego es restablecido por el dios Thot escupiendo en su herida, lo cual repoducía una creencia antigua del poder sanador de la saliva  (95:2.6)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Horus

Oseas | | | PERSON | OK
Oseas es un profeta hebreo que predicó la esperanza y el perdón a través del arrepentimiento en lugar de los sacrificios (97:4.5-6)
la escritura secretas de Oseas y otros profetas dieron comienzo al Antiguo Testamento (97:9.20)
Jesús dijo que el Padre había hablado en el pasado a través de profetas como Oseas (155:6.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Oseas_(profeta)

hospitalidad | | amistad | | 
la amistad con los huéspedes era una hospitalidad temporal (70:3.9)
ministrar como quien recibe a los hijos del Altísimo (133:4.8)

hostilidad | | odio | | OK

Anfitriones de los Visitantes Celestiales | | | | 
Compañeros Morontiales; entretener a grupos sobrehumanos (48:3.10)

casa de Fad | | | | 
biblioteca de Dalamatia (66:5.9)

casas | | hogar | | 
casa dividida pronto llevada a la desolación (153:4.3)
visitas de casa en casa (141:8.1) (142:8.1) (146:3.9) (151:0.2) (163:7.3)
no te muevas de casa en casa (163:1.3)

azoteas | | | | 
proclamar el evangelio desde (150:4.2)

proclividad a apiñarse | | | | 
de ultimatones (42:7.10)

bahía de Hudson | | | PLACE | 
las elevaciones de granito pertenecen a edades preoceánicas (57:8.12)
encuentro entre la tribu india y el grupo esquimal (64:7.19)

río Hudson | (59:4.15) (60:1.3) | | PLACE | 
Grandes Lagos una vez vaciados (61:7.10)

la naturaleza humana | | mortales:naturaleza humana | | OK

derechos humanos | (70:9) | gobierno:principios de gobierno | | 
asociado con deberes sociales (81:5.4,6)
subvenciones para reducir a todos los demás (70:11.2)
los derechos de los hombres no son los derechos de las mujeres (84:5.11-12)
los derechos naturales son viejos derechos sociales (70:9.13)
no más que las reglas del juego (70:9.13)
la sociedad debería administrar justamente (70:9.17)
la mujer obtuvo derechos cuando llegó el momento (84:5.4)

sacrificio humano | | sacrificio:sacrificio humano | | OK

humanismo | | laicismo | | OK

humanos | | mortales | | OK

humillación | | | | 
todas las reacciones tribales surgieron del esfuerzo por evitar (68:4.2)
La hora de Jesús de (184:4)
conceptos primitivos (89:3)
los salvajes creían que los espíritus obtenían satisfacción de (89:0.2)
sirviendo con Jesús en (182:1.6)
la suprema desgracia tribal fue no aprobar las pruebas de pubertad (70:7.7)

humildad | | mansedumbre; sumisión | | 
ante Dios es apropiado (149:6.10)
hace que uno sea exaltado (175:1.10)
infantil cuando es consciente de sí mismo y ansía atención (149:6.9-10)
Dios habita con los contritos y humildes (97:7.12) (149:6.11)
Felices los humildes, los pobres de espíritu (140:3.3) (140:5.7)
recibir humildemente crédito por los esfuerzos del Ajustador (110:7.10)
Jesús preguntó por qué alguien lo llamaba bueno (196:0.9) (196:2.2)
no se apoye en el propio entendimiento (131:2.8)
conciencia normal de pequeñez, defectos mortales, esencial para el crecimiento religioso (100:1.5) (100:6.4)
una vez fue un intento de engañar a los espíritus envidiosos (87:5.6-7)
parábola del fariseo y el publicano (140:5.7) (151:4.5)
límpiame de los pecados secretos (146:2.13)
seguridad solo cuando el alma anhela la reprensión (131:3.6)
no sentarse en el asiento principal (167:1.5)
Progreso espiritual basado en el reconocimiento de la pobreza espiritual (100:2.1)

humor | | | | 
los ángeles disfrutan de nuestra verdadero humor (38:2.1)
ecos de una mirada hacia atrás; basado en recordar el pasado (48:4.19-20)
función
	válvula de seguridad automática que evita la autocontemplación sostenida (48:4.18)
	demuestra lo absurdo de causar mucha preocupación (48:4.6)
	descuenta las ansiedades del presente (48:4.6)
	antídoto divino para la exaltación del ego (48:4.15)
	disminuye el impacto de un hecho o una verdad inesperados (48:4.18)
	previene la tensión nerviosa dañina (48:4.19)
cordial al retratar a los supuestos superiores siendo víctimas (48:4.13)
El raro buen humor de Jesús (129:4.4)
Faltaban judíos (156:2.8)
Los gozos de existencia buscan mejorar (28:5.16)
legado de la raza adámica, anditas (48:4.13) (63:4.2) (74:6.7) (78:5.8) (80:5.7)
los hombres primitivos no tienen capacidad para (48:4.16) (66:5.29)
la religión exalta todo lo verdadero (99:4.1)
los Directores de la reversión promueven (30:3.7)
espíritu humor
	surge de la fe en el amoroso cuidado de Dios (48:4.7)
	los espíritus superiores se involucran en reminiscencias humor (44:3.4)
	nunca acentúa las desgracias de los débiles y errantes (48:4.1-7)
	tipos reminiscentes, actuales y proféticos (48:4.4-7)
el humor de Urantia es vulgar y cruel, pero comparativamente entusiasta (48:4.13,19)

jorobados | | | | 
considerados fetiches (88:1.9)

hambre | | | | 
trajo al hijo pródigo a sus sentidos (169:1.8)
impulso constante del hombre primitivo (63:6.3,5)
restricción externa al libre albedrío (118:8.5)
las huelgas de hambre son un análogo moderno de las represalias de antaño (70:10.10)
condujo a redadas de alimentos entre los primitivos (70:1.8)
condujo a líneas primitivas de recolección de alimentos (68:5.3)
de las tierras abiertas estimula la invención y el ingenio (64:1.3)
el hombre primitivo solo pensaba cuando tenía hambre (68:2.5)
hambre espiritual
	ninguno en la Presencia Divina (34:6.8) (48:6.11)
	de mente mortal no espiritualizada (34:6.8)
	aquellos que creen en Jesús no experimentarán (153:2.7-9)
impulso condujo a la acumulación de capital (69:5.3-4)

cazadores | | | | 
los hombres azules se volvieron expertos (68:5.5)
clima no rentable para los anditas asiáticos (79:1.4) (81:3.1)
no esclavizó; cautivos adoptados o muertos (69:8.4)
evolucionar en agricultores a través del pastoreo (81:1.5)
familia incompatible con la vida inestable de (52:2.8)
fricción con los agricultores (68:5.11) (81:1.4)
etapa de caza de la civilización (68:5.4-5)
en la era andita, solo había extensas áreas de caza en América del Norte, al norte de Turkestán (81:6.4)
Los neandertales eran geniales (64:4.2)
Las recompensas sexuales mejoraron las habilidades de los neandertales (64:4.12)

hibridación | | genética | | 
de cepas diferentes superiores produce cepas vigorosas (82:6.5-11)
Las razas mejores y más fuertes resultan del cruzamiento de aquellas con una herencia superior (64:6.32)

hidra | (65:2.5) | | | 

hidrógeno | | | | 
cúmulos de nubes de polvo astronómicas (58:3.1-4)
peso del electrón en relación al átomo de hidrógeno (42:6.7)
en el océano primitivo (57:8.3)
en reacciones de energía solar (41:8.1-2)
la ciencia no podría haber predicho la molécula de agua a partir de (12:9.3)

hienas | | | | 
Las tribus africanas enseñan que descienden de (74:8.5)
entró en Europa desde África (64:4.7)

higiene | | saneamiento | | 

hipnosis | | | | 
autohipnosis inducida por la mirada fija en el ombligo (90:1.4)
los curanderos indujeron el sueño en el templo para sanar (90:4.4) (90:1.4)
los chamanes utilizaron el poder de la sugestión (90:2.1)

hipocresía | | | | 
El padre detesta (140:8.21) (149:6.11) (153:3.3-7)
levadura de los fariseos (165:3.2)
sanedrín desleal a las verdades que profesaban (178:1.16)
el pecado de los gobernantes es decir lo que es bueno pero no hacerlo (175:1.8)

hipótesis | | teorías | | 

histeria | | | | 
creencia confirmada en la brujería (88:1.9)
confundido con posesión demoníaca (77:7.6-7)
muchas vergüenzas estaban histéricas (90:1.2)