<_____________________________________________________________________________
<
<                     I
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/es/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

YO SOY | (105:1) | Dios; El Infinito; Padre Universal | PERSON | OK
el concepto del YO SOY
	el YO SOY es la hipótesis de todo lo que es incognoscible de Dios Padre, la Fuente-Centro Primera; incluso esta hipótesis seguramente está muy por debajo de su infinidad insondable (105:1.6)
	es infinito original que se puede plantear como hipótesis en el momento de la eternodad, cuando aún no existía ninguna diferenciación en toda la infinidad (104:4.44-47) (105:1.3-5)
	el YO SOY es una concesión teórica y filosófica que nos hacen las criaturas celestiales a los hombres de mente finita, que necesidad del tiempo para comprender las relaciones y las causas (0:3.23-24) (105:1)
	El YO SOY conceptualmente se puede considerar como una unidad, el YO SOY solitario; como una dualidad, El Uno Infinito diferenciado de La Infinitud; como una triunidad; y como un ser de naturaleza séptuple (105:2) (105:4)
	se considera como postulado filosófico que el YO SOY impregna toda la infinidad pero ninguna criatura ha podido verificar esto por experiencia (106:3.5) (106:9.10) (115:2.1,3)
	el concepto del YO SOY implica la completa autorrealización, abarca todas las personalidades que habrán participado en la autorrevelación del YO SOY, sus hijos finales (106:8.23)
	el YO SOY contiene tanto el pasado como el futuro, y por tanto YO SOY significa también YO ERA y SERÉ (118:1.9)
	El Padre se reveló a Moisés como YO SOY y como YO SOY el que SOY; Jesús realizó una revelación ampliada del Padre (182:1.9)
	en el budismo la creencia en muchos Budas condujo al concepto del Buda Eterno, un concepto que se puede identificar con el Absoluto y a veces incluso con el infinito YO SOY (94:11.11-12)
en el pasado distante
	con su primera acción el YO SOY se convirtió en Padre Eterno del Hijo Original, y a la vez en la Fuente Eterna de la Isla del Paraíso (0:3.22)
	el YO SOY existe antes de los existenciales y después de todos los experienciales (106:9.10)
	las tres expresiones espirituales estaban perfectamente unificadas en el YO SOY antes de que se convirtiera en el Padre Universal del Hijo Eterno y del Espíritu Infinito (56:3.5)
	En la Deidad del Supremo, el Padre-YO SOY ha conseguido una liberación relativamente completa de las limitaciones inherentes al estado infinito, a la existencia eterna y a la naturaleza absoluta (115:7.1)
en el futuro distante
	la unificación final de la divergencia entre las interpretaciones de la ciencia, que se centra en la energía, y las de la religión, que se centra en el espíritu, se producen en el YO SOY (103:7.12)
	la personalidad del YO SOY es parcialmente experimentable en los niveles espirituales incluso por los mortales puesto que está en el Padre Universal y en su revelación, el Hijo Eterno (105:2.5)
	La realización de la Trinidad de Trinidades se piensa que provocará que el YO SOY sea alcanzable experiencialmente (106:8.22)
	la integración de la realidad total se produciría en la unión de los tres Absolutos, el Incalificado, el Universal y el de Deidad, que forman el estado latente del YO SOY (106:7.9)
la causa primaria
	se atribuye la causalidad original absoluta en la infinidad al Padre Universal, actuando como el YO SOY infinito, eterno y absoluto (10:3.5) (105:1.1)
	toda la realidad tiene su origen en el YO SOY (19:1.12) (56:10.11) (105:1.3) (105:4.1)
	él es el único hecho autocausado en el universo; sólo el YO SOY carece de causa (102:7.1-3)
	el YO SOY es también el Padre de Miguel de Nebadon y el Dios de la salvación humana (2:1.5) (56:1.6) (102:3.10) (105:1.2)
	el YO SOY es la causa primordial y fuente tanto de la Trinidad como del Absoluto (56:9.5)
	el YO SOY es La Infinidad, el continuum eterno (105:2.2)
	Lo Original es la manifestación original del YO SOY de la que surge toda la realidad (115:3.6,8,10)
	El Absoluto Incalificado es la infinidad cósmica no revelada del YO SOY (105:3.7)

hielo | | | | OK
Los andonitas tenía una oración que rogaba por la liberación de la maldición del hielo: “Oh Aliento de Vida, danos hoy nuestro alimento diario, líbranos de la maldición del hielo, sálvanos de nuestros enemigos del bosque y con misericordia recíbenos en el Gran Más Allá”. (63:6.6)
El joven Jesús contempló el misterio del agua en sus tres formas mientras se maravillaba ante el hielo de Nazaret durante el invierno más frío en décadas. (124:1.8)

edades de hielo; invasiones glaciales; edad de hielo; período glacial; era glacial; período glaciar; invasiones glaciares; invasiones de hielo; época glacial; gran época glacial; glaciación | (59:1.17) (61:5-7) | glaciares | | OK
Según El libro de Urantia, las regiones del norte han visto seis invasiones de hielo distintas, cada una con numerosos avances y retrocesos, que abarcaron América del Norte, Groenlandia, Islandia, las Islas Británicas y Europa occidental. (61:5.4)
* La primera edad de hielo fue un período de extensa elevación de la tierra y constante precipitación de hielo sobre las regiones del norte. (61:5-7)
* Hace un millón y medio de años tuvo lugar la segunda invasión del hielo. Los icebergs que se deslizaron hacia el océano cambiaron drásticamente el clima costero. (61:5.8)
* El hombre primitivo evolucionó durante la tercera edad de hielo hace 1.000.000 de años, originándose a partir de los mamíferos primitivos en un entorno desafiante de cambio climático. (61:6) (64:1.4)
* Hace 750.000 años, la cuarta edad de hielo vio cómo la capa de hielo se extendía tan al sur como el centro de Pensilvania y el sur de Illinois, mientras los primeros humanos se adaptaban al clima cambiante. (61:7.2) (64:4.4-9)
* Durante la quinta edad de hielo, un nuevo desarrollo catalizó la evolución de las razas humanas y marcó la llegada del Príncipe Planetario. (61:7.4) (64:7.1) (64:7.8)
** La organización tribal del hombre rojo en el este de Asia precedió y sobrevivió a las cepas animales degradadas empujadas hacia el sur por el quinto glaciar. (79:5.2)
* La sexta edad de hielo impulsó a las tribus andon más occidentales a convertirse en los primeros aventureros marinos en busca de nuevas tierras libres de aterradoras invasiones de hielo. (64:7.17)
** La sexta y última invasión glaciar, la más grande en América del Norte, alcanzó sus puntos más lejanos de extensión hacia el sur hace 150.000 años, creando el sistema de los Grandes Lagos. (61:7.6-12)
** El retroceso del hielo en Europa cambió los vientos y transformó el Sahara en un desierto estéril, dispersando a los morenos de menor estatura. (80:2.1)
Las eras glaciales ocurren en un ciclo de 200.000 años, y los glaciares tardan aproximadamente 100.000 años en avanzar y retroceder antes de que las regiones templadas experimenten alrededor de 50.000 años de condiciones sin hielo. (61:7.12)
Durante el último retroceso de la era glacial hace 100.000 años, las capas de hielo polares se expandieron y se desplazaron hacia el norte, lo que hace improbable que haya otra era glacial mientras los polos permanezcan helados. (61:7.11)
Los humanos resistentes, fomentados por los rigores de la era glacial, evolucionaron en Urantia para sobrevivir y prosperar en entornos desafiantes. (61:6.3) (65:2.16)

Islandia | (61:1.12) (61:2.3) (61:5.4) | | PLACE | OK
La migración andonita a Islandia desempeñó un papel fundamental en el asentamiento temprano de la región. (64:7.16-18) (78:1.5)
El puente terrestre de Islandia se sumergió, alterando las corrientes oceánicas e influyendo en los cambios climáticos tanto en el hemisferio oriental como en el occidental. (61:3.9) (61:4.6)
Los misioneros de Salem en Islandia llevaron la iluminación a tribus distantes. (93:7.2)

ictiosaurios | | serpientes marinas | | OK

idealismo; idealista | | ideales | | OK
¿Es deseable el concepto de lo divino que se acerca y que lleva al hombre a luchar en un entorno que estimula la búsqueda irreprimible de cosas mejores? (3:5.11)
El idealismo nunca puede sobrevivir si los idealistas se dejan exterminar por quienes buscan explotar su devoción a la verdad, la belleza y la bondad, sino que deben establecer una sociedad progresista que los defienda contra quienes buscan destruir su civilización. (71:4.16-17)
Acerca del idealismo griego, véase el tema sobre Platonismo | platonismo
El idealismo del hombre no es meramente un instinto gregario, sino que más bien emana de fuerzas espirituales dentro de su mente mortal. (103:5.8)
El idealismo, que se inclina hacia el nivel espiritual, se opone a las filosofías racionalistas y naturalistas que se centran en el mundo de la materia y la metafísica, lo que conduce al escepticismo y la confusión. (103:6.14)
El idealismo espiritual es la energía que eleva y hace avanzar la cultura humana, elevando la fuente de la corriente social a nuevas alturas, donde ninguna técnica de presión o control direccional puede igualar su poder. (81:6.27)

ideales | | idealismo; valores | | OK
El tipo de organización social basada en el culto persiste al proporcionar un simbolismo para la preservación y estimulación de los sentimientos morales y las lealtades religiosas, como todos los ideales inspiradores se aferran a algún simbolismo que los perpetúe. (87:7.1)
Los ideales nacen sólo en los reinos creativos del mundo interior, lo que explica la pobreza, el divorcio, la guerra y los odios raciales en el mundo de hoy. (111:4.10)
Los ideales raciales forjan el destino de la posteridad inmediata, determinando la velocidad cultural de la civilización y la tendencia del carácter de las generaciones futuras. (81:6.26-27)
No desalojes los ideales de los niños, déjalos crecer mientras los ángeles te guían para que busques la verdad y expandas tu alma. (48:6.32)
Los ideales son la fuerza impulsora que eleva y hace avanzar la cultura humana, ya que ninguna corriente se elevará más alto que su fuente. (81:6.27)
Nuestro hambre de rectitud y verdad conduce al crecimiento geométrico de los ideales, mientras que nuestra capacidad para vivir de acuerdo con ellos solo crece aritméticamente. (103:4.2)
Mantengan sus ideales en alto para la salvación eterna mientras se aseguran de que sus ideas prácticas los conviertan en ciudadanos valiosos en la Tierra. (156:5.16)
La falta de ideales entre los líderes explica la pobreza, el divorcio, la guerra y los odios en la sociedad. (111:4.10)
Vivir de acuerdo con los ideales morales más elevados puede no estar en consonancia con la voluntad de Dios, pero encontrar a Dios y esforzarse por llegar a ser más como Él es el propósito último que trae liberación de la culpa. (103:4.3)
La verdadera religión busca convertir a las personas y transformar el mundo al alcanzar ideales alcanzables que residen en Dios. (160:5.5,8)
El origen de los ideales altruistas proviene del espíritu divino dentro de la mente humana, que inspira el impulso desinteresado de beneficiar a los demás. (103:5)

ideas | | conceptos; doctrinas; mente mortal; teorías; pensamiento | | OK
Sólo una persona, no una idea, puede ejercer el poder necesario para un gobierno estatal eficaz. (70:6.1)
Mantén en alto los ideales para la salvación eterna y las ideas prácticas para la ciudadanía terrenal. (156:5.16)
Las ideas perfectas son atraídas irresistiblemente al circuito absoluto de la mente por el Actor Conjunto. (9:6.2)
El poder de una idea reside en su viveza y universalidad de aplicación sencilla, no en la realidad o la razonabilidad. (87:4.3) (92:3.3)
Las ideas son sensaciones más interpretaciones reflexivas, que forman una identidad evolutiva activada por la unidad absoluta. (133:7.7)
Una filosofía personal de la religión se construye sobre planes teóricos de acción derivados de la experiencia interna y ambiental, los factores sociales y las influencias personales. (101:7.1)

identidad | | personalidad | | OK
La identidad se superpone a los sistemas de energía viviente y es un logro potencialmente cocreativo, distinto de la transmutación impersonal de los patrones de energía no viviente. (0:5.4)
Antes del sueño de transición, encomiendas tu identidad al Padre, y al resucitar eternamente en el Paraíso, reconoces al supernafín como el instigador de tu descanso. (27:1.4)
La identidad se deriva de la presencia del Ajustador, custodio de la identidad, que asegura el potencial eterno de la personalidad del hombre mortal. (12:9.6) (49:6.11) (112:5.18)
La identidad humana es una manifestación material transitoria moldeada por las elecciones de la voluntad del individuo en el universo. (112:5.3-4)
El brillo de la personalidad espiritualizada en la vida mortal proyecta una sombra sobre la mente intermedia, y en la muerte, tanto la mente (identidad) como el espíritu sobreviven, mientras que el cuerpo no. (12:8.16)
Los seres humanos pueden elegir cambiar su identidad, desde el intelecto material temporal al alma morontial eterna. (112:5.4)
La identidad reside en el alma a través del reconocimiento experiencial inmediato de experiencias pasadas no recordadas. (40:9.6)
El espíritu, que posee diversas fases de identidad, está siempre atento y consciente en la fraternidad de seres espirituales. (6:6.2)
El acto de unirse con el Supremo no implica sumergir la identidad personal; sin embargo, las repercusiones de esta experiencia forman parte de la experiencia divina del Supremo como "El acto es nuestro, las consecuencias son de Dios". (117:5.5)
Al resucitar
	La identidad es restaurada por el serafín guardián y el Ajustador, trabajando juntos para recuperar la personalidad y resucitar al mortal dormido. (49:6.5)
	La supervivencia de la identidad depende de la supervivencia del alma inmortal, y los valores de la personalidad persisten como parte de la experiencia continua del Ajustador del Pensamiento y del Ser Supremo en proceso de actualización. (16:9.3)
	La reorganización de la memoria, la percepción y la conciencia completa la repersonalización, y forma la identidad eterna mediante la asistencia cósmica. (112:5.19)

registradores ideográfícos | | | ORDER | OK
Los artesanos celestiales tienen la capacidad de mejorar enormemente el trabajo de los registradores de pensamientos mediante técnicas ideográficas. (44:4.6)

ideogramas; ideográfica | | | | OK
Los artesanos celestiales preservan el pensamiento mediante ideogramas, mejorando así el trabajo de los registradores de conceptos. (44:4.6)
La naturaleza engorrosa de los ideogramas chinos impidió la difusión del conocimiento a pesar de los avances en la escritura y el establecimiento de escuelas. (79:8.7)

ociosidad | | acción; indolencia | | OK
Tengan cuidado de no disminuir el respeto propio de aquellos que son tímidos y temerosos, pues la ociosidad puede ser destructiva. (159:3.4)
Algunas naciones continentales están comenzando a fomentar un nuevo disgusto social tanto por la ociosidad como por la riqueza no ganada. (72:5.12)
Escapad de los males de la inacción y abrazad el poder de la fe viva para vencer el miedo y alcanzar la grandeza. (130:6.3)
Jesús no enseñó ni toleró la ociosidad ni la imprevisión. (165:4.7)
Jesús permaneció industrioso mientras esperaba su hora, trabajando junto a su hermano James en el taller de barcos durante varios meses. (134:9.6)
Una sociedad no puede progresar si se tolera la ociosidad y no se impone el trabajo autosuficiente. (69:8.11) (71:3.8)
El apoyo a su familia protegió a Jesús contra la meditación ociosa y las tendencias místicas a medida que crecía hasta la edad adulta. (126:5.9)
La fuerza se logra mediante la acción, el encanto mediante la moderación; los débiles persisten en sus resoluciones, pero los fuertes dejan su impronta. (48:7.11,13)

idolatría | | | | OK
El hecho de que el hombre se inclinara ante los ídolos de la ambición egoísta contradice la obra maestra que se suponía que debía ser, y hace que Dios y sus Hijos sintieran celos del hombre, no de él (4:3.1).
Moisés se opuso valientemente a la idolatría, declarando a los hebreos el mandamiento de no hacer dioses fundidos (96:5.5).
Las imágenes primitivas conservaban la apariencia y el recuerdo de los muertos, y evolucionaban hasta convertirse en ídolos mediante una ceremonia de consagración que, según se creía, les imbuía de espíritu (88:2.4).
El simbolismo en la religión puede ser bueno o malo, dependiendo de si desplaza la idea original de adoración, para evitar la idolatría directa del objeto material (85:3.5).
La desaprobación de Pilato ante los judíos se vio alimentada por su desprecio por el prejuicio profundamente arraigado que tenían contra las imágenes, lo que condujo a una serie de encuentros desafortunados que disminuyeron su prestigio. (185:1.3-4)
Las prohibiciones de Moisés convertidas en dioses falsos e incomprendidos por quienes desaprueban la belleza de las cosas creadas. (142:4.2-3)
La idolatría se basaba en gran medida en el recuerdo de los superhombres noditas que descendían para aparearse con los mortales en los días posteriores a la rebelión. (67:4.3-4)
Los ídolos eran refinamientos del fetichismo, que se creía que preservaban el espíritu de los muertos ilustres mediante ceremonias de consagración. (88:2.4)
"Sacrificad a los ídolos queridos para entrar en el reino de los cielos, como enseñó Jesús a los apóstoles en Capernaúm." (158:8.1)
La fabricación de ídolos originó la escultura, la arquitectura, la poesía, la música, el teatro y la danza en la religión, dando forma al desarrollo cultural. (92:3.6)
Los ídolos materiales son vasijas vacías, desprovistas de cualquier presencia espiritual. (150:3.10)
El joven Jesús
Jesús desafió a José con respecto a la costumbre idólatra de besar el pergamino de la puerta como parte de un ritual durante su último año en la escuela. (124:4.7)
Jesús desafió al chazan con respecto a la enseñanza de que todas las imágenes eran idólatras, a pesar de su amor por el dibujo y el modelado. (124:1.3)

Idumea | | | PLACE | OK
Durante los tiempos de Jesús, los judíos eran excepcionalmente aprensivos y suspicaces, pues estaban gobernados por Herodes el idumeo, un forastero que hábilmente se congració con los gobernantes romanos. (121:2.9)
Poncio Pilato era procurador de Judea, Samaria e Idumea durante el juicio de Jesús ante él en el año 30 d.C. (185:0.1)

ignorancia | | educación; conocimiento | | OK
La confusión y la duda pueden retrasar el progreso espiritual, pero sólo la resistencia consciente a la dirección del Ajustador puede impedir la supervivencia. (110:3.5)
Sed pacientes con los ignorantes, pero también valientes en la defensa de la rectitud y agresivos en la predicación del evangelio. (178:1.14)
La ignorancia engendra sospechas, obstaculizando la posibilidad de hermandad mediante la fertilización intelectual cruzada. (52:6.4)
La ignorancia es el principal inhibidor del crecimiento, poniendo en peligro a quienes están demasiado ocupados para evolucionar espiritualmente y adaptar significados a través de diversas culturas y etapas de civilización. (100:1.2)
Conocer la ley divina trae sabiduría y liberación, mientras que ignorarla conduce a la miseria y al desastre. (131:8.6)
La ignorancia y el egoísmo aseguran la caída del tipo más elevado de gobierno. (71:3.1)
La ignorancia proporciona la oportunidad para la fe. (3:5.9)
La ignorancia es a veces esencial para el éxito, pues la incertidumbre aumenta el gusto del hombre por la dulzura del futuro desconocido. (13:1.6) (39:5.9) (138:7.1)

Akenatón | (95:5) | | PERSON | OK
Akenatón fue faraón de Egipto y una de las personas más notables de la historia, uno de los cuatro grandes profetas de Egipto (92:5.11) (95:3.5) (95:5.1-2)
Akenatón ha sido una de las personas más extraordinarias de la historia, y nadie tuvo hasta él un concepto tan claro de la religión de Salem (95:5.2)
estableció el monoteísmo bajo la apariencia del dios sol Atón (95:5.6)
hizo oscilar a toda la nación del politeísmo al monoteísmo (95:5.4)
desacreditó a los sacerdotes, que eran contrarios a sus reformas monoteístas (95:5.5)
pero fue demasiado rápido; falló en proporcionar estabilidad y prosperidad a sus súbditos, que rápidamente volvieron a sus antiguos dioses (95:5.4,12)
Influencia
	influyó en el concepto de El Shaddai, un concepto de Dios compuesto de varias enseñanzas (96:1.5)
	La religión mesopotámica entró en la literatura hebrea a través de los escritos de Akenatón (95:1.11)
	El primer salmo de la Biblia es el corazón de las enseñanzas de Akenatón (95:4.5)
	las repercusiones del trabajo de Akenatón persistieron en Palestina y Grecia (95:5.14)
	sus descendientes le dieron a Jesús una traducción griega de las Escrituras (123:0.3)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Akenatón

ilegitimidad; ilegítimos | | adulterio | | OK
La función principal de los clubes antiguos era impedir los hijos ilegítimos controlando la educación y la formación de los jóvenes adolescentes. (70:7.8)
Al principio de la marcha de la civilización, los hijos ilegítimos cayeron en desgracia. (82:4.4)

Illinois | | | PLACE | OK
Illinois cuenta con diez capas de carbón, indicativo de su historia geológica de su zona. (59:5.17) (61:7.2,9)

ilusiones | | | | OK
El arte opera por medio de sus ilusiones para presagiar una realidad universal superior y cristalizar las emociones del tiempo en el pensamiento de la eternidad. (48:7.23)
inevitable choque de desilusión por vivir en un mundo de
Para vivir auténticamente, uno debe aceptar el fracaso con gracia, ya que enmascararlo con un optimismo engañoso conduce a un mundo de irrealidad y desilusión inevitable. (160:4.13)
La verdadera religión busca convertir a las personas y transformar el mundo buscando la sabiduría divina y los ideales no descubiertos que residen en Dios, superando con creces las meras normas éticas y morales. (160:5.5-9)
La ciencia ha descrito ilusiones infantiles, pero una mejor comprensión está en el horizonte. (195:6.4)
Los sabios afrontan los hechos y los ajustan a los ideales, mientras que los imprudentes prefieren las ilusiones optimistas a la realidad. (160:1.7) (160:4.13-14)

Ayudantes de Imágenes | | Ayudantes Reflectantes de Imágenes | | OK

imagen de dios; imagen de Dios | | | | OK
El hombre hecho a imagen de Dios, formado a semejanza de la divinidad, es más que figuradamente creado a su imagen divina, un alma inmortal que florece a través del drama del logro evolutivo. (1:3.1) (3:4.7) (6:5.7) (7:4.4) (10:3.1) (32:2.8) (92:5.1) (117:3.5)
La presencia espiritual del Padre en la bestia de los Ajustadores refleja la imagen de Dios en el hombre. (1:3.1) (10:3.1) (108:6.3)

imágenes | | arte | | OK
Los artesanos celestiales conservan inmensas cantidades de información en imágenes conceptuales, que superan el conocimiento obtenido mediante el lenguaje escrito ordinario. (44:4.5-6)
Las primeras imágenes eran monumentos, hechas para preservar la memoria de muertos ilustres y que los primitivos creían que contenían espíritus mediante una ceremonia de consagración. (88:2.4)
El dibujo de Jesús en el suelo de la sinagoga causó revuelo en la escuela, lo que llevó a acusaciones de anarquía y sacrilegio, pero él defendió sus esfuerzos artísticos con valentía y autocontrol. (124:1.4-5)
Jesús no dejó escritos ni imágenes, para no contribuir a las creencias religiosas no progresistas y a la idolatría. (120:3.7)
La desaprobación de Pilato ante los judíos se debió a que no reconoció el fuerte prejuicio que tenían contra las imágenes, lo que llevó a un compromiso fundamental. (185:1.3)
"Moisés añadió el segundo mandamiento al código moral, prohibiendo que las imágenes controlaran la adoración de fetiches entre los hebreos". (88:2.5) (96:5.5)
Las imágenes de Jesús han sido muy desafortunadas, pues lo retratan como un místico apacible, dulce y gentil, cuando en realidad su digna hombría y su dinámica enseñanza tenían mucho más impacto. (141:3.6)
Se creía que las imágenes y efigies mágicas influían en personas reales, como se ve en la superstición de masticar madera para ablandar el corazón de un vendedor. (88:5.3)

imaginación | | | | OK
La imaginación creativa, cuando fluye libremente, permite que los Ajustadores que actúan por sí mismos contribuyan con factores espirituales a la mente humana, efectuando profundas transformaciones espirituales en la superconciencia. (109:5.1)
La amistad estimula mutuamente la imaginación para realzar la alegría, el triunfo y el poder espiritual en las asociaciones humanas. (160:2.8)
La imaginación de las razas europeas modernas es un rasgo derivado de los anditas, a pesar de que su base biológica es el hombre azul cromagnoide. (80:5.7)

Imhotep | | | PERSON | OK
Fue primer ministro y un genio de la arquitectura andita; construyó en Egipto la primera pirámide de piedra y no de ladrillo (80:6.4)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Imhotep

imitación | | | | OK
La evolución de una filosofía de la religión está determinada por la tendencia humana a imitar a sus semejantes, lo que requiere coraje y pensamiento discriminatorio para llegar a conclusiones filosóficas sólidas. (101:7.2)
Imitar a Dios es la clave de la perfección, mientras que hacer su voluntad es el secreto de la supervivencia y la perfección en la supervivencia. (111:5.2)

inmanencia | | | | OK
La inmanencia de Dios dentro de cada individuo trasciende la comprensión humana, y requiere fe para reconciliarse con el concepto de trascendencia divina. (5:5.6) (12:7.11)

Inmanencia del Incompleto Proyectado | | | | OK
La unidad orgánica de los acontecimientos cósmicos está subrayada por la presencia viviente del Ser Supremo, que se manifiesta como la Inmanencia de lo Incompleto Proyectado a través de una coordinación aparentemente fortuita de sucesos universales no relacionados. (4:1.10)
El Supremo anticipa la evolución futura como un reflejo de la Inmanencia de lo Incompleto Proyectado, donde lo finito y lo superfinito se mezclan y se difuminan, creando un pronóstico de la presencia universal en niveles supertemporales. (117:7.6)

Emmanuel | (18:6) (33:5) | Uniones de los Días | PERSON | OK
Emmanuel es el Unión de los Días con número 611.121, asignado a Nebadon (33:5.1-3)
Emmanuel es el hermano mayor de Miguel (53:5.1) (54:5.8) (128:1.11)
Emmanuel significa Dios con nosotros, y es llamado así porque es el representante del Padre ante la corte de Miguel (33:5.1)
supervisa a los Fieles de los Días, su hermanos coordinados que operan en las constelaciones (33:5.3)
la rebelión de Lucifer
	supo del desafecto de Lucifer durante 500 años (53:2.3)
	aconsejó a Miguel que permitiera que la rebelión se aniquilara a sí misma (54:5.8)
con respecto a la donación de Miguel
	Emmanuel impartió a Miguel las instrucciones previas a su última donación en Urantia (120:1-3) (141:7.11)
	Emmanuel garantizaría la integridad de la personalidad de Miguel durante el tiempo de su encarnación hasta la llegada del Ajustador (120:2.9) (123:2.2)
	asumió la autoridad durante las encarnaciones de Miguel (119:1.1) (119:2.3) (119:3.2) (119:4.1) (119:5.1) (119:6.2) (120:0.6-7) (120:1.4)
	Emmanuel hizo llegar varios mensajes a Jesús, el primero durante su niñez en su primera Pascua (124:6.15) (136:3.5) (188:3.13) (196:1.8)
	después del bautismo, Jesús recordó las instrucciones de Emmanuel (129:3.9) (136:3.3) (136:4.2)
	Emmanuel envió a Miguel el mensaje de la liberación de la donación, indicando que podía darla por terminada si lo deseaba (136:3.5)
	sugirió a Jesús que continuara su vida de donación hasta el final, aceptando la voluntad del Padre, que prefería que Jesús continuara su vida humana hasta el final (136:4.9)
la soberanía de Miguel
	Emmanuel nunca ha reconocido la subordinación a Miguel, es el único ser de Nebadon no subordinado a Miguel (33:5.2)
	participa en los asuntos ejecutivos pero sólo cuando se le solicita (33:5.2)
	habría dejado Nebadon si Miguel hubiera afirmado una soberanía prematura, pero eso es algo que no ocurrió, pues Miguel deseaba alcanzar su soberanía por medio de una experiencia (120:0.3)
	Miguel le pidió que permaneciera para siempre en Nebadon una vez él ganó su soberanía (119:8.1)

inmadurez | | madurez | | OK
El individuo inmaduro despierta antagonismos, mientras que el hombre maduro se gana la cooperación, amplificando así las contribuciones de su vida. (160:3.3)
El desánimo, la preocupación y la indolencia evidencian la inmadurez moral en el viaje hacia la madurez intelectual y emocional. (160:1.6)
La inmadurez separa el presente de su verdadera relación con el pasado y el futuro, mientras que la madurez revela su conexión coordinada. (118:1.8)
El Padre participa en nuestra experiencia con la inmadurez y la imperfección en la carrera evolutiva de cada ser moral en todo el universo. (2:2.6)
En el gran esquema, la cooperación colectiva y la alineación sincera con la voluntad divina son vitales para la supervivencia y evolución de la humanidad, ya que la inteligencia libre e inexperta no puede inicialmente ser universalmente sabia. (3:5.15)
Negarse a crecer obstaculiza el crecimiento personal y obstaculiza las interacciones sociales efectivas. (156:5.18)
La búsqueda de deseos egoístas conduce a la inmadurez social, lo que obstaculiza el arte de vivir y el desarrollo del carácter personal en una civilización que evoluciona rápidamente. (160:1.3) (166:3.4)
Nuestra negativa a perdonar a los demás indica nuestra inmadurez, lo que obstaculiza nuestra capacidad de mostrar compasión, empatía y amor. (174:1.5)

inmortalidad | | vida eterna; supervivencia (de la muerte mortal) | | OK

impaciencia; impaciente | | paciencia | | OK
Lucifer perdió sus preciosas dotes al ceder a la impaciencia y al deseo de poseer lo que ansiaba ahora, desafiando los derechos y obligaciones de los demás. (54:4.4)
Sé paciente y resiste la tentación de entregarte a aventuras baratas y sórdidas; en lugar de ello, aprovecha tus energías y espera el majestuoso desarrollo de una carrera interminable de emocionantes descubrimientos. (195:5.10)
La lección de Adán y Eva es que la impaciencia puede conducir a resultados desastrosos, ya que no estaban dispuestos a soportar la larga y difícil tarea de resolver la lamentable situación de Urantia. (75:1.6)
La impaciencia de Lucifer condujo a la pérdida de las obligaciones éticas innatas, divinas y universales, ya que ansiaba el poder inmediato y desestimaba los derechos y libertades de los demás. (54:4.4)
La impaciencia es un veneno espiritual, mientras que la ira es similar a perturbar un avispero. (48:7.20)
La impaciencia de Serapatatia por obtener resultados inmediatos estaba alimentada por su sincera lealtad al plan a largo plazo de ayudar a los confundidos pueblos de Urantia. (75:3.6)

imperfección | | maldad; perfección | | OK
El Padre Universal participa en nuestra experiencia con la imperfección. (2:2.6)
La imperfección es inherente al crecimiento evolutivo, y conduce al origen del mal potencial y a la aparición de seres perfeccionados. (105:6.4)

lo impersonal | | | | OK
La voluntad del Ajustador está subordinada a la voluntad mortal porque es de naturaleza prepersonal, mientras que la voluntad humana opera en el nivel de la personalidad, donde lo impersonal responde a los actos de la personalidad existente. (107:7.4)

derechos de entrada | | impuestos | | OK

Importancias del Tiempo; Importancia del Tiempo | | | ORDER | OK
Los siete tipos de seconafines terciarios se asignan colectivamente a los Mensajeros Poderosos, a los de Alta Autoridad y a los que no tienen Nombre ni Número para que se utilicen indistintamente. (28:6.1)
Las Importaciones del Tiempo revelan el tiempo requerido para cualquier tarea, y sirven como indicadores confiables, como los frandalanks y los cronoldeks, que también contienen la clave de la profecía. (28:6.11)
Las Importaciones del Tiempo son el secreto de la profecía, ya que revelan el tiempo requerido para completar las tareas y sirven como indicadores confiables, esenciales para pronosticar eventos futuros. (28:6.11)
En los mundos de las mansiones, estos seres te enseñarán a utilizar sabiamente el tiempo tanto para el trabajo como para el descanso. (28:6.12)
Las Importaciones del Tiempo garantizan que cada acusado tenga tiempo suficiente para tomar decisiones y lograr su elección. (28:6.9-12)

imposibilidades; imposible; imposibles | | | | OK
Con Dios, todas las cosas son posibles, pues el fiel Creador guía el universo con perfecto control, propósito eterno y amor insondable. (2:1.2) (3:2.2) (26:5.3) (107:4.7) (131:10.2) (163:3.2) (182:3.2)

imprevisión | | autogratificación | | OK
Jesús no apoyó la providencia ni las responsabilidades de proveer para la propia familia, y enfatizó el crecimiento espiritual por sobre las actividades materiales en el reino de los cielos. (165:4.7)

inacción | | ociosidad; indolencia | | OK

encantamientos; conjuros | | | | OK
Las prácticas inútiles de encantadores, brujos, magos y hechiceros, derivadas de antiguas supersticiones, incluyen encantamientos inútiles para protegerse contra los espíritus. (150:3.11)
La magia practicada con varitas, los rituales de medicina y los encantamientos a menudo implicaban que los practicantes trabajaran desnudos y las mujeres superaban en número a los hombres entre los magos primitivos. (88:6.1)
Las combinaciones de palabras altamente mágicas de los encantamientos evolucionaron hasta convertirse en oraciones, a medida que la oración desplazaba gradualmente a la magia en el ritual de los cantos y las danzas mágicas. (88:6.3)

encarnación; similitud de la carne mortal | | Hijos Creadores:donaciones de criaturas; Jesús:personalidad y naturaleza; Hijos Magistrales:misiones planetarias; Miguel de Nebadon:donaciones; Hijos Paradisíacos de Dios:donaciones | | OK
El Espíritu Infinito desciende como ángeles para guiar a los seres a través de la existencia terrenal, revelando el amor combinado del Padre y del Hijo a cada mente individual. (8:4.5-6)

incas; Incas | | | RACE | OK
Ciento treinta y dos anditas cruzaron el Pacífico desde Japón, se casaron con nativos y establecieron la ascendencia de los gobernantes incas. (78:5.7)

incienso | | | | OK
El incienso se convirtió en un portador de mensajes a los dioses a través de rituales sacrificiales, evolucionando hasta convertirse en banquetes elaborados. (89:4.3)
Los antiguos mantenían el fuego en buen estado mediante la aspersión de incienso, temiendo y reverenciando su naturaleza sagrada. (69:6.4)

incesto | | | | OK
El origen de la idea del incesto proviene de las tribus que limitaban el matrimonio a ciertos grupos de edad, y algunas permitían los matrimonios intergeneracionales para evitar que ambos padres fueran percibidos como tontos. (82:3.11)

ingresos | | ganarse la vida; riqueza | | OK

incompletitud; incompleto | | | | OK
La incompletitud del Supremo es una virtud que permite el crecimiento evolutivo en los universos actuales. (117:2.8)

inconstancia | | | | OK
No temáis los peligros del olvido humano y de la inconstancia mortal en el camino de la vida eterna. (34:7.8)

indecisión | | acción; decisiones; fe | | OK
Elimina el centro muerto de la indecisión; haz una elección sincera de la voluntad divina. (91:9.5)

India | | brahmánismo; Decán; Ghates orientales; Ganges; hinduismo; Indo; Punjab; tribu Toda; Ghates occidentales | PLACE | OK
Lugar de nacimiento del hombre (no África)
	Los dinosaurios enterrados en la India forman parte de una distribución global que abarca varios continentes. (60:2.2)
	Hace 180 millones de años, la India estaba cubierta en su mayor parte por el Océano Pacífico meridional durante el período Carbonífero, lo que contribuyó a la formación de ricos yacimientos fósiles en la región. (59:4.15) (59:5.20) (60:1.12) (62:1.3)
	La India, lugar de nacimiento del hombre, donde nacieron Andón y Fonta. (61:6.1) (79:0.1)
	En las colinas de Siwalik, en el norte de la India, los fósiles más cercanos al hombre de transición se encuentran cerca de los pueblos de Badonan. (64:3.4)
Restricciones geográficas y comercio
	La incapacidad de la India para dominar Eurasia se debió a restricciones geográficas que limitaban el movimiento de la población. (79:2.5)
	Las montañas orientales favorecieron el comercio con Occidente, asegurando que la India nunca haya estado completamente desconectada de Mesopotamia al oeste y China al este durante los últimos diez mil años. (79:3.2)
	La India se benefició mucho del paso del comercio chino-mesopotámico debido al intercambio de conocimientos y recursos entre estos centros distantes. (79:7.6)
	El comercio dravidiano con Sumeria conectó los valles fluviales en la India y los asentamientos costeros en los Ghats occidentales. (79:3.6)
	El crecimiento del comercio transformó a los anditas migratorios de cazadores a comerciantes, lo que llevó al desarrollo de la vida urbana en varias regiones desde Egipto hasta China y la India. (79:1.4) (81:3.1)
	En la India, las restricciones de edad para el matrimonio son inexistentes, lo que lleva a diversas costumbres matrimoniales entre las tribus que van desde casar a hombres jóvenes con mujeres mayores hasta impedir el apareamiento entre grupos de edades similares. (82:3.11)
	La civilización de la India permaneció estancada en 15.000 a.C. (78:3.8)
	Van se retiró a las tierras altas al oeste de la India, donde los seguidores planearon la rehabilitación del mundo. (67:6.1)
Grupos raciales
	Sangiks
		Véase también acerca de las tribus de Badon | tribus de Badonán
		La India es el único lugar de Urantia donde se fusionaron todas las razas, lo que dio como resultado la mezcla racial más diversa y heterogénea de la historia. (79:2.1-3)
		Los neandertales, los adamsonitas y los arios estuvieron entre los invasores de la India que dominaron el mundo durante casi medio millón de años, hasta los tiempos de la migración de las razas evolutivas de color. (64:4.1) (77:5.10) (79:1.6) (79:2.4)
		El sistema de castas original de la India se basaba en el color. (70:8.11)
		La India, hogar cosmopolita de los pueblos sangik secundarios, se convirtió en un crisol de razas diversas con una cultura ligeramente superior a la de las regiones periféricas. (64:7.3,16) (78:1.9) (79:2.3)
		La diversa población de la India pre-dravidiana, que incluía las razas verde, naranja y negra, mantenía un nivel cultural ligeramente superior al de las áreas vecinas. (78:1.9)
		La raza roja dejó una impronta en la India y Europa antes de aislarse en América hace unos 85.000 años. (64:6.5)
		La India tiene cierta herencia caucasoide debido a la mezcla sangik primaria y secundaria, el cruce andónico y la mezcla andita de linajes nodita y adánico presentes en ciertos pueblos indios. (81:4.11)
	Anditas
		Los anditas, que migraron a la India en el año 15.000 a. C., influyeron grandemente en los grupos norteños de los pueblos sangik saharianos. (78:5.5-6)
		La sangre de Adán se compartió más fácilmente con las razas azules de Europa, ya que las razas mixtas de la India y los pueblos más oscuros de África no eran atractivos para los adanitas. (80:1.5)
		La infiltración andita de la India procedió desde el Turquestán hacia el Punjab, marcando una migración histórica significativa. (79:1.1)
		Hacia el año 10.000 a. C., los conquistadores anditas habían sido sumergidos, mejorando la masa mediante la absorción a pesar de las rígidas restricciones a los matrimonios mixtos. (79:2.6)
		20.000 a. C.: La India occidental, teñida con sangre adánica, combinaba razas diversas, carentes de cepas sangik primarias para una civilización potencial. (79:2.3)
		La influencia cultural de los conquistadores arios en la India fue finalmente absorbida por los dravidianos, lo que condujo a la persistencia de las grandes castas sociales y al estancamiento del progreso espiritual. (79:4)
	La actualidad
		En la India, los tipos raciales básicos están representados por una mezcla de ascendencia caucásica, mongoloide y negroide, con características esqueléticas que persisten para identificar a las razas humanas actuales. (81:4.14)
		Los estratos inferiores del sur de la India obstaculizaron el potencial de grandeza cultural y comercial que se vio en las primeras mezclas raciales de la región. (79:2.2) (79:3.5) (82:6.5)
		El versátil pueblo de la India estaba en estado de coma bajo una visión espiritual que no progresaba, y no logró producir la alta civilización prefigurada en épocas anteriores. (79:4.7-8) (79:6.10)
	Religiones en la India
	En la India, las creencias hindúes, sikhs, mahometanas y jainistas moldean las visiones de Dios, el hombre y el universo, mientras que China y Japón siguen las enseñanzas taoístas, confucianas y sintoístas. (92:6.15)
	El pueblo dravidiano de la India, nacido de la mezcla de conquistadores anditas y nativos, poseyó una vez grandes logros culturales, pero vio cómo su potencial se debilitaba a medida que su herencia andita disminuía, lo que finalmente condenó a su civilización hace doce mil años. (79:3)
	En la India, antiguamente se hacían votos dañinos para buscar créditos adicionales en los libros de abnegación de los dioses. (89:3.5)
	La adaptabilidad y la actitud tolerante del hinduismo le han permitido sobrevivir como parte integral del tejido social de la India. (94:4.9)
	La adoración de animales, incluido Vishnu con cabeza de caballo, simboliza dioses olvidados y creencias antiguas. (85:3.4)
	La influencia de la India en las religiones y filosofías del este de Asia es paralela al impacto del Levante en las creencias occidentales. (95:0.1)
	La hipótesis impotente de los brahmanes condujo a una doctrina espiritualmente debilitante de escape eterno a través de la unión con Brahman, perpetuando una sensación de desesperanza espiritual en la India durante más de dos milenios. (94:2.4,6-7)
	La biblioteca de Alejandría contenía manuscritos de la India, entre otras civilizaciones, que mostraban la vasta colección de literatura india en el mundo. (130:3.4)
	sobre las enseñanzas de Jesús
		Ganid y Gonod, un padre y su hijo que viajaron con Jesús a Roma, eran ciudadanos de la India. (130) (131) (132) (133)
		En la India, hay una necesidad crítica del evangelio jesusiano de la Paternidad de Dios y la hermandad de todos los hombres, desprovisto de dogmas occidentales. (94:4.10)
		Natanael predicó en la India, difundiendo las enseñanzas de su Maestro y bautizando a los creyentes, y finalmente murió allí. (139:6.9) (195:3.10)
		Fue lamentable que ningún Pedro ni ningún Pablo fueran a la India, donde el suelo espiritual era favorable para plantar la semilla del nuevo evangelio. (130:2.3) (130:3.3)
	Objetos religiosos en la India
		El viento del este es un demonio en la India, que trae polvo y causa sequía, mientras que en Sudamérica es un dios que trae lluvia. (85:4.2)
		En la India, se reverencia un grupo de 5 piedras, mientras que en Grecia es un grupo de treinta. (85:1.3)
		El pueblo Kateri del sur de la India continúa adorando piedras sagradas, como lo hicieron las tribus antiguas del norte de la India y personajes bíblicos como Jacob y Raquel. (85:1.1)
		En la India, las tribus de las montañas adoran al arco iris como símbolo del poder y la promesa celestiales. (85:4.2)
		La serpiente, venerada en la India y más allá, tiene una presencia poderosa en diversas culturas. (88:1.5)
		En la India, se venera a las estrellas como las almas glorificadas de los grandes hombres que han fallecido. (85:5.1)
		En la India, se puede utilizar una piedra como testigo, que simboliza veneración y poder. (85:1.3)
		El culto al sol se arraigó ampliamente en la India, donde persistió durante más tiempo, precediendo al culto a la luna durante la era de la caza. (85:5.2)
		En la India, los espíritus de los árboles son considerados crueles, a diferencia de Finlandia, donde se los considera bondadosos. (85:2.4)
	La evolución religiosa en la India
		En la era dravidiana, el estatus religioso de la India superó al del mundo, dando forma a una civilización potencialmente líder en cultura, religión, filosofía y comercio. (79:3.5)
		Los misioneros de Salem trajeron las enseñanzas del único Dios de Melquisedec a la India védica, desafiando las creencias politeístas del sacerdocio brahmánico e iniciando un punto de inflexión vital para el país. (94:1)
		La herencia religiosa y cultural de la India, incluido el monoteísmo, se remonta a la entrada de los sacerdotes setitas con los invasores anditas y arios del norte, que datan de 16.000 a. C. (78:6.3) (79:3.3-4)
		El chamanismo floreció en la India. (90:2.8)
		El despertar espiritual del año 600 a. C. en la India no persistió, extinguiéndose incluso antes de la invasión mahometana, pero puede surgir un futuro Gautama para guiar a toda la India en la búsqueda del Dios vivo, revelando las posibilidades culturales de un pueblo que ha estado dormido durante mucho tiempo bajo la perspectiva espiritual estancada. (79:4.8)
		Entre los hindúes, las enseñanzas de la Trinidad de los setitas y salemitas se manifestaron como Ser, Inteligencia y Alegría, evolucionando hasta convertirse en Brahma, Siva y Vishnu. (104:1.5)

océano Índico; Índico; Océano Índico | | | PLACE | OK
Hace 100.000.000 de años, el océano Índico era más o menos como es hoy. (60:3.4)
Una vez que se cerró el estrecho de Gibraltar, España quedó conectada con África por un antiguo puente de tierra, lo que permitió que más tarde el Mediterráneo fluyera hacia el Atlántico a través de un estrecho canal que se extendía a través de Francia, con picos de montañas y tierras altas que aparecían como islas sobre este antiguo mar, antes de finalmente conectarse con el océano Índico. (61:3.8)

Indios (americanos) | | raza roja | RACE | OK

raza índiga; hombre índigo; elementos índigos; índigos; índiga; razas de color índigo; índigo | (64:6.25-27) | razas; saharauis | RACE | OK
La raza índigo se deterioró en África a medida que se desplazaba hacia el sur, comenzando una decadencia lenta y prolongada. (78:3.7)
La raza índigo invadió Egipto, luego fue expulsada; tomó posesión de África, absorbiendo otras razas y formando nuevas culturas, antes de finalmente gravitar hacia el continente donde permanece. (64:6.25) (64:7.14-16) (78:3.6-7) (80:2.2) (80:6.5)
La raza índigo, a la que se le enseñó fácilmente a cultivar la tierra, se convirtió en la gran raza esclava. (64:6.25) (69:8.5)
La raza índigo ocupó el sur de Europa en 15.000 a.C. (78:3.5)
La India absorbió gran parte de la raza índigo, lo que afectó significativamente las primeras mezclas raciales y la cultura de la región. (78:1.9) (79:2.2)
La raza índigo, la menos progresista de los pueblos de color, absorbió los restos de los victoriosos hombres verdes. (64:6.20,25)
La raza índigo prosperó en las islas del Pacífico, donde coexistieron diferentes razas a lo largo de la historia. (79:6.3)
Orvonon, el maestro de las razas índigo, las condujo al servicio del «Dios de Dioses» y produjo un gran despertar espiritual en África. (45:4.10) (64:6.26)
La raza índigo, físicamente fuerte, invadió Egipto y exterminó al hombre verde por pura fuerza numérica, absorbiendo los restos del hombre naranja y mejorando mediante la amalgama. (64:7.14)
La raza índigo fue la que menos se benefició de las enseñanzas de Dalamatia. (68:0.3)
La raza índigo de África recibió poco impulso adánico, pero experimentó un gran despertar espiritual bajo Orvonon antes de casi olvidar al «Dios de Dioses» proclamado por él. (64:6.26) (80:1.5)
El hombre rojo, siendo la raza inicial, se encuentra muy por encima de la raza índigo (negra), reflejando las energías vivientes superiores impartidas por los Portadores de Vida a las razas anteriores. (51:4.2)
Los saharianos, una raza índigo superior con cepas de naranja y verde, prosperaron en la civilización del Sahara antes de que su próspera civilización se dispersara. (78:1.10) (80:1.4)
La raza índigo primitiva cree que su ascendencia derivó de la hiena. (74:8.5)
La raza índigo es generalmente dominada por la raza azul en las sociedades primitivas. (51:4.6)
La raza índigo exterminó a los hombres verdes y absorbió restos de la raza naranja en Egipto. (64:6.13) (64:7.14)
Entre muchos grupos de hombres negros se utilizaban concursos de adivinanzas para conseguir esposas. (82:3.5)

el individuo; individuo; individuos; individual  | | individualismo; mortales; partes y el todo; personalidad; el yo | | OK
la esperanza de tener una nación mejor —o un mundo mejor— está ligada al progreso y a la iluminación del individuo. (145:2.8)
El Padre trata a cada hijo ascendente como individuos cósmicos, el Supremo trata a sus hijos experienciales como un único total cósmico. (117:6.22)
Dios modifica sus acciones para contribuir a la conducta equilibrada de cada universo y personalidad de acuerdo con los planes evolutivos locales. (4:2.1)
El evangelio de Jesús realza y exalta sobrenaturalmente a cada mortal, alineándose con la verdad del predominio de la Mente Suprema en los logros siempre ascendentes de la evolución. (102:6.10)
La filosofía griega y las enseñanzas de Jesús apuntaban al surgimiento de la libertad humana mediante la libertad social, política y espiritual. (195:1.1)
Nada era tan importante para Jesús como el ser humano individual en su presencia inmediata. (138:8.9) (140:8.11) (140:10.5) (144:6.3) (170:3.10-11) (170:4.9) (171:7.4) (194:3.7) (195:1.1)
El desarrollo excesivo de las instituciones resta valor al individuo al eclipsar la personalidad y disminuir la iniciativa, enfatizando la necesidad de que el hombre controle en lugar de ser dominado por ellas. (69:1.1)
El séquito de Prince predicaba la iniciativa individual, rompiendo las cadenas de las costumbres ligadas a la tradición en favor de liberar los poderes creativos de la personalidad. (66:6.2)
La religión fomenta el progreso de los individuos, transformándolos en personalidades poderosas, mientras que simultáneamente hace avanzar al colectivo a través de sus logros. (100:0.1)
relación con el grupo | grupos
Los gobernantes del universo priorizan la vida eterna de un mortal por encima del riesgo de una rebelión del sistema, demostrando paciencia, tolerancia, comprensión y simpatía misericordiosa en el plan universal de repersonalización de los mortales. (112:5.8)

individualismo; individualista; individualidad | | el individuo; originalidad | | OK
El ultraindividualismo de Caligastia lo llevó a simpatizar con los movimientos de protesta y a sentir un leve resentimiento hacia la autoridad, pero permaneció leal a los gobernantes del universo hasta su vergonzosa traición a Urantia. (66:8.1)
El industrialismo debería promover la iniciativa y alentar el individualismo, fomentando la originalidad en la sociedad. (70:2.18)
El progreso exige el desarrollo de la individualidad; la mediocridad busca perpetuarse en la estandarización. (48:7.29)

Indochina | | | PLACE | OK
En Indochina, las culturas de la India y China se fusionaron para crear civilizaciones ricas y duraderas, en las que la desaparecida raza verde sigue presente de forma destacada. (79:6.2)
El budismo Hinayana persistió en Ceilán, Birmania e Indochina, aferrándose a la doctrina primitiva o asocial. (94:9.4)

indolencia; indolente; indolentes | | acción; facilidad; ociosidad; pasividad | | OK
Dejad de anhelar inútilmente y haced con valentía lo que concierne al establecimiento del reino. (155:1.3)
definido como
	La indolencia es una prueba evidente de la inmadurez moral de los individuos que se esfuerzan por alcanzar la madurez intelectual y emocional dentro de la sociedad humana. (160:1.6)
	La religión conduce a la humanidad desde su estado natural de inercia intelectual hacia niveles superiores de razón y sabiduría, fomentando la civilización y la continuidad social. (92:3.9)
	Los crecientes peligros de la indolencia ponen de relieve la insensibilidad al servicio. (70:2.15)
	¿Fallaréis a la Suprema personalidad de los universos con la perezosa regresión animalista? (117:4.13)
consejos
	"Líbranos de la inercia y sostennos en nuestro progreso por el camino de la verdad hoy." (144:5.18)
	El joven buscó a Jesús para escapar de sus penas, pero Jesús le instó a levantarse, a aprovechar sus capacidades físicas e intelectuales y a conquistar los males de la inacción con el poder de la fe viva. (130:6.3)
	Pocos en Urantia cultivan un pensamiento cósmico valiente, a pesar de las respuestas cósmicas innatas que se encuentran en la mente cósmica de todas las criaturas volitivas. (16:6.9)
	La inercia del hombre primitivo actúa como un freno biológico de seguridad contra los peligros de una civilización que avanza rápidamente, impidiendo en última instancia un desajuste ruinoso. (68:4.5)
	El intelecto humano protesta contra el destete de las energías no espirituales, lo que hace necesaria una lucha por el crecimiento y la comprensión espiritual. (100:4.2)
	Los discípulos de Jesús siempre deben ser activos, positivos, equipados con armas espirituales para conquistar el mundo con el perdón, la buena voluntad y el amor, venciendo el mal con el bien, el odio con el amor, el miedo con una fe valiente en la verdad. (194:3.11)
	"El hombre puede rechazar la supervivencia mediante el egoísmo, la pereza y la pecaminosidad." (111:1.9)
	Los hombres a menudo tratan de escapar de los rigores de las actividades verdaderamente religiosas recurriendo a un refugio falso, el de las doctrinas y dogmas religiosos estereotipados. (102:2.7-8)
	El comunismo primitivo valoraba la inactividad y la ociosidad, sofocando la industria y la ambición, y finalmente dando paso a un orden social superior. (69:9.2)
	El afán de lucro mantiene a los individuos que de otro modo serían perezosos trabajando arduamente, pero no necesita seguir siendo egoísta en sus objetivos. (71:6.2)
	No seáis soñadores pasivos, confiando supinamente en una Providencia ficticia, sino sed valientes defensores de la rectitud y predicadores agresivos del evangelio. (178:1.14)

Indonesia; pueblos indonesios | | | PLACE | OK
Indonesia es una nación diversa de tipo mongoloide con herencia sangik secundaria, que incluye varias razas como los chinos, los amerindios y los malayos. (81:4.12)

Indra | | hinduismo | PERSON | OK
Indra fue un dios de los arios, pero que después ha sobrevivido como deidad hindú secundaria (94:4.6)
el tempestuoso señor védico de la atmósfera (94:1.3)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Indra

indulgencia | | crianza de los hijos; disciplina; autogratificación | | OK

Indo | | India | PLACE | OK
Hacia el año 8000 a. C., los anditas migraron al valle del Indo, lo que condujo al surgimiento de una nueva clase de comerciantes y a un cambio en la civilización andita. (79:1.3) (79:2.4)
El delta del Indo refleja la diversa mezcla de razas de Urantia en la antigua India durante los últimos 50.000 años. (79:2.1)
Los centros dravidianos a lo largo de los ríos Indo y Ganges dieron forma al antiguo intercambio cultural y al comercio con Sumeria. (79:3.6)

industria | | comercio; propiedad privada | | OK
Históricamente
	Adán fomentó la manufactura y las relaciones comerciales con el exterior
	El mundo de Urantia vio promesas en los esfuerzos de Adán por expandir la civilización edénica mediante la industria y el comercio. (74:5.3)
	La asombrosa creatividad del industrialismo americano ha contribuido a un progreso material sin precedentes en la civilización occidental, pero la revuelta secularista que la generó también condujo a guerras mundiales y a la inestabilidad internacional debido a la pérdida de vista de Dios y de la verdadera religión. (195:8.7)
	Los anditas contribuyeron con la manufactura a todas las naciones a las que viajaron, difundiendo la cultura mesopotámica por Europa, la India, China, el norte de África y las islas del Pacífico. (78:5.8)
	Antes del amanecer de la frugalidad temprana y la industria primitiva, la tribu promedio sufría la indigencia y el sufrimiento real, pero mediante el trabajo y la organización, surgieron la riqueza y la prosperidad. (69:2)
	El desarrollo de la industria requirió que el gobierno regulara los contactos humanos y mantuviera la ley, el orden y el ajuste social. (70:0.1)
	En esta nación continental, los tribunales industriales han ayudado a resolver malentendidos económicos y a promover la cooperación sincera entre el capital y el trabajo, lo que ha llevado a que los trabajadores se conviertan cada vez más en accionistas y a que disminuyan los antagonismos sociales. (72:2.16) (72:5) (72:7.9)
	El personal de Prince fomentó la manufactura, que contribuyó en gran medida a la elevación de los niveles de vida al proporcionar nuevos productos a los hombres primitivos. (66:5.11-27)
	La metalistería y todas las artes de la manufactura en China se remontan al año 10.000 a. C., tras la llegada de los inmigrantes anditas y los cambios climáticos en el Turquestán. (79:7.5)
Problemas modernos
	La tensión entre pastores y agricultores se origina en sus diferentes tendencias hacia la militancia y la paz, ya que tanto la agricultura como la industria carecen de emoción y aventura. (68:5.11)
	La era adánica trae consigo una mejora inmediata de la capacidad intelectual, una aceleración del progreso espiritual y una edad de oro de la manufactura. (52:3.6)
	Jesús aconsejó centrarse en la regeneración espiritual y la emancipación intelectual, evitando involucrarse en las estructuras económicas y políticas de la época y dando prioridad a la vida religiosa ideal en Urantia. (120:3.4)
	La ciencia y la fábrica moderna han liberado verdaderamente a la mujer de la esclavitud doméstica, otorgándole libertad personal e igualdad con el hombre. (84:5.7-8)
	Los peligros del industrialismo han fomentado el nacionalismo, destruido a los pueblos débiles y estratificado selectivamente a la sociedad. (70:2.6-18)
	El estado ideal debe regular la conducta social para prevenir la injusticia y la violencia, pero también debe evitar perjudicar a la industria con impuestos para mantener la paz y prevenir la tiranía. (71:5.2)
	La supervivencia de los grupos en pugna en la civilización está determinada por la eficacia de los dispositivos mecánicos. (81:6.20)
	Los constructores de vocaciones en los mundos de transición contribuyen a una economía necesaria de trabajo especializado y ministerio mutuo, construyendo las moradas de los seres espirituales y morontiales. (44:3.3)

desigualdades; desigualdad | | igualdad | | OK
Los individuos difieren en sus actuaciones en la vida debido a las distintas dotes hereditarias, las influencias del medio ambiente y el grado de unificación espiritual alcanzado con el espíritu que mora en ellos. (133:7.11)
Las desigualdades que se atribuyen erróneamente a la injusticia social tienen su raíz en una compleja interacción de las circunstancias del nacimiento y las leyes de la naturaleza. (86:7.4)
En las etapas avanzadas de un mundo establecido en la luz y la vida, nadie en la luz y la vida encarna la pobreza y la desigualdad social, ya que la degeneración y la delincuencia han desaparecido, y la locura y la debilidad mental son raras. (55:5.2)
Enfrentarse a situaciones de desigualdad social en la vida proporciona la oportunidad de practicar el altruismo al servicio de los semejantes, lo que hace deseable el altruismo. (3:5.7)

inercia | | indolencia | | OK

inevitabilidades; inevitable; inevitables | | | | OK
Inevitabilidades absolutas
	La repercusión inevitable de la voluntad y el acto del Padre eternizó al Hijo Original como Paraíso, revelando el potencial infinito de su ser no personal. (11:9.3)
	La inevitabilidad existencial de la Trinidad original y eterna del Paraíso dio forma al universo maestro y sigue siendo la necesidad absoluta en todos los asuntos del universo. (0:12.1) (10:0.3) (115:7.5)
	La personalización triple de la Deidad es una inevitabilidad absoluta, que conduce a la creación de los Siete Espíritus Rectores como una inevitabilidad subabsoluta. (16:1.1)
	El Absoluto Universal fue un resultado inevitable del acto del Padre Universal de diferenciar las realidades del universo en valores deificados y no deificados. (0:11.10)
inevitabilidades subabsolutas
	La inevitabilidad evolutiva del Supremo es una parte vital de la inevitabilidad absoluta de la Trinidad. (115:7.5-6)
	Las inevitabilidades divinas de Dios el Supremo, Dios el Último y Dios el Absoluto son trinidades que buscan manifestarse a través de la personalización y el funcionamiento experiencial. (0:12.4) (115:7.6)
	Los Siete Espíritus Rectores, como inevitabilidades subabsolutas, son cruciales para la culminación de la triple personalización de la Deidad indivisa. (16:1.1) (115:7.5)
	Las deficiencias inevitables en todos los niveles de la existencia son expiadas por seres espirituales superiores en la presente era del universo. (31:10.14)
	Toda la vida humana está acosada por dificultades, desigualdades, inseguridades, errores y peligros, pero aun así refleja la soberanía universal de Dios. (3:5.5-14)
	Los miembros de una familia inevitablemente experimentan beneficios y consecuencias por las acciones de los demás, sean justas o injustas, pero tengan la seguridad de que esas aflicciones son solo temporales y no pueden obstaculizar su destino eterno. (54:6.3-4)

infalibilidad | | certeza; libros sagrados | | OK

infanticidio | | aborto; niños | | OK
La enseñanza del cristianismo sobre el amor de Cristo por los niños puso fin a la práctica del infanticidio. (195:3.5)
Muchos clanes primitivos fueron prácticamente exterminados por las prácticas comunes del aborto y el infanticidio. (68:6.9)
Las madres primitivas mataban y se comían a los niños para renovar sus fuerzas, lo que llevó al crecimiento de un gusto por la carne humana en ciertas culturas, que abarcaba desde la escasez de alimentos hasta las tácticas de guerra. (89:5.4)
Las tribus antiguas practicaban el infanticidio mediante la exposición para controlar el crecimiento de la población, favoreciendo este método para los niños no deseados. (68:6.8) (84:7.6)
Las sociedades primitivas practicaban con frecuencia el infanticidio para controlar la población, y a menudo mataban a niños y niñas deformes antes de la era de la compra de esposas. (68:6.8) (84:1.4)

inferioridad | | respeto por uno mismo | | OK
Jesús transformó los sentimientos de inferioridad de la fortuna en fe, coraje y servicio devoto a los demás. (130:6)

inferiores | | eugenesia; desafortunados | | OK
Los inferiores exigen a menudo que los superiores satisfagan sus necesidades para compensar las deficiencias causadas por su propia indolencia. (70:9.16)
Los antepasados ​​inferiores descalifican a algunos seres para la supervivencia, pero los Ajustadores vírgenes les proporcionan una valiosa experiencia en el contacto con mentes evolucionarias, preparándolos para misiones superiores. (109:3.8)
El falso sentimiento perpetúa y protege cepas irremediablemente defectuosas de linajes humanos evolucionarios, fomentando la degeneración moral de la sociedad. (52:2.11-12)
La caída de las civilizaciones en Urantia se debe a que se permite a los superiores procrear libremente con los inferiores. (64:1.8)
Los débiles e inferiores luchan por derechos iguales, pero no tienen derecho a estorbar a la civilización mediante una dependencia forzada de los fuertes y superiores. (70:9.4,16)
Ninguna sociedad puede progresar verdaderamente si permite la ociosidad, la pobreza y la reproducción sin restricciones de degenerados y defectuosos. (71:3.8)
La sabiduría de los líderes mundiales se pondrá a prueba por su capacidad para fomentar la multiplicación del ser humano medio y controlar a los subnormales, asegurando que la columna vertebral de la civilización prospere sin verse abrumada por los extremos. (68:6.11)
El voto obligatorio, la privación de derechos a los individuos defectuosos y el favorecimiento de la superioridad sobre la inferioridad son esenciales para impedir la multiplicación desenfrenada de los inferiores que destruye la civilización. (72:9.8) (79:2.7)
Históricamente
	Hace 850.000 años, las tribus superiores de Badon exterminaron a sus vecinos inferiores, lo que llevó al surgimiento de la raza neandertal. (64:3.5)
	Las primeras guerras tribales eliminaron la mayoría de las cepas defectuosas, lo que llevó al mejoramiento de la raza en una etapa temprana de la evolución humana. (52:2.11)
	El hombre primitivo solía adorar a quienes consideraba superhumanos, entre ellos lunáticos, epilépticos y débiles mentales, creyendo que los dioses los habitaban. (85:6.2)
	La infiltración de los inferiores acabó poniendo fin a la era cultural del segundo jardín de Mesopotamia, lo que condujo a la migración de la civilización hacia el oeste. (78:6.8)
	Jesús distinguió entre la locura y la posesión demoníaca, pero la debilidad mental se ha confundido a menudo con la posesión demoníaca a lo largo de la historia. (77:7.6-7)
	Incluso antes de Pentecostés, la posesión demoníaca era posible en el caso de los inferiores, pero desde ese día, todas las mentes humanas de Urantia están para siempre libres de tales posibilidades. (77:7.7)
en otro planeta
	la nación continental de un planeta cercano ha deportado a sus esclavos inferiores y ahora se centra en reducir las clases degeneradas y viciosas. (72:5.2)
	Los subnormales son segregados en colonias autosuficientes en la nación continental, se les encierra de por vida y se les niega la paternidad para evitar la reproducción de criminales y defectuosos. (72:4.2) (72:10.1,3)
en las eras de Luz y Vida
Los Portadores de Vida, en la segunda etapa de luz y vida, participan activamente en la evolución ulterior de la raza humana eliminando a los inferiores para purificar y estabilizar la raza mortal hacia una sociedad armoniosa y avanzada. (55:4.11) (55:5.2)

infidelidad | | adulterio | | OK

El Infinito; Infinito; El Uno Infinito | | Dios; YO SOY; Padre Universal | PERSON | OK
El Infinito es la fuente de la realidad universal (130:4.2)
El Infinito denota la plenitud implícita en la primacía de la Fuente-Centro Primera (0:3.24)
la personalidad del Infinito se revela bajo la forma de Padre Universal (10:1.3)
se postula un momento teórico en el que El Uno Infinito se diferenció de La Infinitud (105:2.2)
El hombre mortal finito nunca puede esperar comprender al Infinito, salvo cuando estuvo focalizado en la personalidad surgida en la vida humana de Jesús (169:4.3)
tarde o temprano todas las personalidades perciben que todo crecimiento y logro en la búsqueda del Infinito es proporcional al logro en la semejanza e identidad con el Padre (106:9.11)
sólo la infinidad puede revelar al Infinito (3:1.2) (12:1.16)

Capacidad Infinita | | Absoluto Incalificado | | OK
El YO SOY la Capacidad Infinita, la matriz sin fin para toda expansión cósmica futura, encarnando la presencia de supergravedad del Absoluto No Cualificado. (105:2.10)

Mente Infinita; mente infinito | | Espíritu Infinito | PERSON | OK
La Mente Infinita es la función del Espíritu Infinito (116:1.3)
existen muchas pruebas de la realidad de los circuitos de inteligencia del Espíritu Infinito, pero la reflectividad de los seconafines es suficiente para demostrar la presencia universal de la mente infinita del Actor Conjunto (28:3.2)

El Uno Infinito | | La Infinitud | PERSON | OK
El Uno Infinito es el ser que se postula como diferenciado de La Infinitud en el momento de la primera expresión volitiva dentro del YO SOY (105:2.2)

Potencial Infinito | | Absoluto de la Deidad | PERSON | OK
El Potencial Infinito, o YO SOY autocalificado, es la fase del YO SOY que se comprende como el Absoluto de la Deidad, la parte que atestigua que el YO SOY se ha limitado a sí mismo para poder expresarse y revelarse (105:2.9)

Espíritu Infinito; Actor Conjunto; Creador Conjunto; Dios de Acción; Tercera Persona de la Deidad; Fuente-Centro Tercera; Inteligencia Universal; Manipulador Universal; Dios Espíritu; Mente Universal; Espíritu Omnipresente; Espíritu Universal; Guía Supremo; Ejecutivo Divino; Mente Infinita; Espíritu de los Espíritus; Espíritu Madre Paradisiaco; Coordinador Final; Inteligencia Absoluta; Acción Divina | (8) (9) | | PERSON | OK
en el registro de personalidades de Uversa, es la tercera personalidad que existe (30:2.13)
la personificación del Espíritu Infinito es el primer registro del Paraíso (25:6.6)
los siete mundos sagrados del Espíritu Infinito son las sedes paradisiacas de los siete superuniversos, los mundos ejecutivos de todo el universo (13:0.5) (13:4)
aceptó el donación de Miguel en el monte de la transfiguración por medio de una representante que habló a través del Padre Melquisedec (158:3.3)
Como Dios de Acción es el antepasado aparente del movimiento, del cambio y de las relaciones (9:1.1)
el Padre trata al Espíritu Infinito como igual (133:2.2)
uno de los circuitos energéticos de los superuniversos es la presencia instantánea del Espíritu Infinito (15:9.8)
La mente pura es la pariente más cercana de la mente infinita, y la mente infinita, la coordinada teórica de los absolutos del espíritu y de la energía, es aparentemente una ley en sí misma (9:6.6)
La mente de la Fuente-Centro Tercera es infinita y es adecuada para dotar de mente a un número ilimitado de criaturas (9:5.1)
los Ajustadores se encuentran completamente fuera de los circuitos mentales del Espíritu Infinito, aunque tienen premente, y algo como el pensamiento (6:6.3)
junto a los Ajustadores o fragmentaciones del Padre existen las fragmentaciones del espíritu premental de la Fuente-Centro Tercera, aunque unos y otros son muy distintos (30:1.101)
la presencia del Espíritu Infinito envuelve al Padre y al Hijo (8:3.8) (11:1.1)
la reflectividad es un secreto del Espíritu Infinito (13:1.10)
Havona es una compensación para el Espíritu Infinito por su extenso trabajo desinteresado en los universos del espacio (14:6.17-22)
Los Seconafines interpretan la mente del Espíritu Infinito para los Ancianos de los Días (28:4.4)
Los guardianes seráficos correlacionan las influencias del Espíritu Infinito (113:3.2)
en los superuniversos, el Espíritu Infinito habla solo a través de los Siete Espíritus Maestros (16:2.2)
los Siete Espíritus Maestros distribuyen el Espíritu Infinito a los superuniversos (16:2.5)
Los Mensajeros Solitarios pueden atravesar el espacio por los circuitos mentales del Espíritu Infinito (107:6.5)
el amor y las tristezas del Espíritu Infinito son reales (8:6.4)
también conocido como
	* Actor Conjunto (8:2.2) (9:1.1) (17:8.1) (28:3.2)
	* Creador Conjunto (8:1.7) (8:3.3) (9:1.1) (9:3.5) (34:1.2)
	* Dios de Acción (0:11.1) (8:1) (9:1.1) (9:3.6-8) (42:2.8) (105:2.7) (105:3.5) (116:5.6)
	* Dios Espíritu (0:2.14) (0:7.1) (0:8.6) (3:6.8) (6:2.3) (6:5.6) (8:0.4) (8:5.6) (9:1.1-8) (9:4.2) (10:0.2) (13:1.10)
	* Espíritu Materno Infinito (14:6.34)
	* el Espíritu (8:1.10) (8:3)
	* Tercera Persona de la Deidad (8:1.2,7)
	* Fuente-Centro Tercera (8:1.8) (8:2.3) (9:3.5-8)
	* Inteligencia Universal (24:2.1)
	* Manipulador Universal (9:1.1)
	* Mente Universal (121:4.3) (128:1.10) (130:4.2-7)
	* Espíritu Omnipresente (8:2.2) (9:1.5) (113:3.2)
	* Espíritu Universal (8:2.2) (8:3.4) (21:2.9)
	* Guía Supremo (8:2.2)
	* Ejecutivo Divino (8:2.2)
	* Mente Infinita (8:2.2) (9:4.4) (14:6.34) (116:1.3)
	* Espíritu de los Espíritus (8:2.2)
	* Espíritu Madre Paradisiaco (8:2.2)
	* Coordinador Final (8:2.2)
	* Inteligencia Absoluta (8:2.2)
	* Acción Divina (8:2.2)
aparición (0:3.22) (10:2.3) (105:2.7)
	fue concebido en la eternidad por el Padre y el Hijo (8:0.3) (8:1.1-2) (8:3.1)
	fue eternizado simultáneamente con Havona (8:3.1)
	En la eternidad del pasado, con la personalización del Espíritu Infinito el ciclo divino de la personalidad se vuelve perfecto y completo (8:1.1)
	En la eternidad del pasado, el Padre y el Hijo encontraron su unión en la unidad de expresión del Espíritu Infinito (8:3.1) (118:9.8)
definido como (8:2.6) (9:1)
	se le conoce como la Mente Absoluta o Mente Infinita, la fuente de la donación del intelecto (8:6.3) (9:1.1) (9:4) (116:1.3)
	es uno de los tres Absolutos manifestados, que constituyen la totalidad de la fase manifestada del nivel absoluto (115:3.7-10)
	es uno de los Siete Absolutos de la Infinidad (105:3.5)
	el el Actor Conjunto, la Tercera Persona de la Deidad (0:2.14) (14:6.17)
	Es el agente infinito de expresión y acción mutua del Padre y el Hijo (8:0.1-3)
	es miembro de la Triodidad de lo MAnifestado, que comprende también al Hijo Eterno y la Isla del Paraíso (104:5.2)
	forma parte de Dios Séptuple y es uno de los siete Controladores Séptuples del gran universo (116:5.9)
	Es la fuente y la persona de convergencia de toda la mente cósmica (0:3.14) (0:5.5) (2:7.7) (8:6.3) (9:1.1,4) (56:3.1) (105:3.5)
	a la presencia espiritual del Espíritu Infinito se la califica a menudo de «el espíritu de Dios» (8:5.5-6)
la familia del Espíritu Infinito (23) (24) (25) (26) (9:8)
	los hijos del Espíritu son verdaderamente el «Acto de Dios» (10:3.3)
	los registros centrales de todas las personalidades del Espíritu Infinito son mantenidos en las esferas del Paraíso (17:1.6)
	los hijos del Espíritu constituyen una escalera viviente por la cual el hombre sube del caos a la gloria (9:8.25)
	a los hijos del Espíritu Infinito se les suele denominar las hijas de Dios, y a los del Padre y el Hijo, hijos de Dios (38:2.2)
	la familia del Espíritu Infinito tiene un resumen en los registros de personalidad que aparecen en El Libro de Urantia (30:1.70-91) (30:2.65-89)
	estos seres son en gran parte independientes del espacio, pero no del tiempo (34:3.2-3)
	el Espíritu Infinito se acerca a los seres mortales por medio de una serie de órdenes cada vez menos divinas, hasta alcanzar la expresión más baja en los ángeles (40:5.2) (50:1.1)
	las personalidades del Espíritu Infinito son quienes proporcionan evidencia para los tribunales del universo (10:6.3-4)
	los Siete Espíritus Maestros son las personalidades primarias del Espíritu Infinito (9:8.2) (10:2.7) (13:4.2) (16:0.1) (16:2) (17:8.9)
	algunas de las personalidades de la Fuente-Centro Tercera no son incondicionalmente personales para otras criaturas (9:8.6-20)
	las personalidades del Espíritu Infinito conocen y comprenden verdaderamente a los mortales (9:0.3)
	órdenes de personalidades (9:8.14-23) (38:0)
		Personalidades superiores del Espíritu Infinito (24) (30:2.66)
			# Los Mensajeros Solitarios
			# Los Supervisores de los Circuitos Universales
			# Los Directores del Censo
			# Ayudantes Personales del Espíritu Infinito
			# Los Inspectores Asociados
			# Los Centinelas Asignados
			# Los Guías de los Graduados
		Huestes de Mensajeros del Espacio (25) (30:2.74)
			# Los Servitales de Havona
			# Los Conciliadores Universales
			# Los Asesores Técnicos
			# Los Custodios de los Archivos
			# Los Registradores Celestiales
			# Los Compañeros Morontiales
			# Los Compañeros Paradisiacos
		espíritus ministrantes del tiempo (26) (30:2.82)
			# Los Supernafines
			# Los Seconafines
			# Los Terciafines
			# Los Omniafines
			# Los Serafines
			# Los Querubines y los Sanobines
			# Los Intermedios
		Espíritus Supremos (9:8.15) (17:0.1-9)
			# Los Siete Espíritus Maestros
			# Los Siete Ejecutivos Supremos
			# Los Espíritus Reflectantes
			# Los Ayudantes Reflectantes de Imágenes
			# Los Siete Espíritus de los Circuitos de Havona
			# Los Espíritus Maternos de los universos locales
			# Los Espíritus Ayudantes de la Mente
		Directores del Poder Universal (30:2.90-115)
			# Los Siete Directores Supremos del Poder
			# Los Centros Supremos del Poder
			# Los Controladores Físicos Maestros
			# Los Supervisores del Poder Morontial
		Seres no revelados (30:1.87)
funciones del Espíritu Infinito
	el Espíritu Infinito es el activador del arquetipo del Paraíso (9:3.8) (105:3.5) (116:5.14)
	En todos los universos, los agentes del Actor Conjunto manipulan sin cesar las fuerzas y las energías de todo el espacio (9:0.1) (9:0.4) (9:3.8)
	las agencias del Espíritu Infinito manejan nuestros asuntos diarios prácticos, y cooperamos con ellas (5:3.5)
	El Creador Conjunto es el antecesor de la mente cósmica, y la mente del hombre es un circuito individualizado, una porción impersonal, de esa mente cósmica (9:5.4) (9:7.3-4) (12:6.3) (16:9.15)
	El Espíritu Infinito posee un poder único y asombroso —la antigravedad (9:1.7) (9:3.2-3)
	el Espíritu Infinito otorga la personalidad de tipo de la Tercera Fuente, que es diferente de la personalidad otorgada por el Padre (9:8.6-12) | Personalidades de la Tercera Fuente
	también puede actuar en nombre del Padre para conceder la personalidad del tipo de la Fuente Primera (9:8.10)
	parece compensar la incompletitud de la Deidad evolutiva: el Supremo y el Último (9:1.6) (116:4.2)
	hay que pensar en él como un correlacionador de toda la realidad actual (9:1.3) (104:4.43)
	atrae hacia él todas las ideas y valores divinos y perfectos en su circuito mental (9:6.2)
	atrae igualmente todos los valores intelectuales hacia el Paraíso (14:2.8)
	se acerca a todas las criaturas como una persona por medio de los ángeles (8:4.6)
	el único camino para alcanzar al Hijo Eterno solo se obtiene a través del Espíritu Infinito (8:3.7-8) (8:6.2)
	El Espíritu Infinito actúa verdadera y literalmente como ejecutivo conjunto del Padre y del Hijo no sólo en la creación, sino también en la administración (7:4.6) (8:0.1-3) (8:1.3) (8:3.5) (9:3.7) (10:1.4) (10:2.4) (10:3.3) (16:2.2) (105:2.7)
	ejerce la influencia de su presencia personal dentro de los confines del sistema Paraíso- Havona; en otras partes esa influencia es delegada (16:2.3)
	Los dominios finitos de la energía y del espíritu se mantienen literalmente unidos gracias a las presencias mentales del Actor Conjunto. La mente es esa realidad flexible que conecta la materia y el espíritu (8:2.5) (9:0.2) (9:1.4) (12:6.3) (12:8.7) (56:2.1-3) (103:7.3) (115:3.14) (116:3.2)
	fragmenta porciones de su espíritu para morar en los mortales fusionados con el Espíritu (30:1.101) (49:6.6) (107:1.7)
	lo ha dedicado todo al plan de ascensión mortal ideado por el Padre y aceptado por el Hijo (8:3.5)
	se cree que es quien inicia al movimiento en el espacio, pero no se sabe a ciencia cierta si es quien provoca los movimientos del propio espacio (12:4.3-4)
	la vida surge por la acción de la Mente Universal (130:4.7)
	hace posible la reflectividad universal, el poder de ver, oír, sentir y conocer todas las cosas a medida que suceden en todo el universo (9:7.1)
	actúa como manipulador universal de las fuerzas y de las energías del Paraíso, trayendo así a la existencia a la mente universal y absoluta (9:1.4) (9:3.4-5) (10:3.19) (41:5.8)
	el Espíritu Infinito se dedica al ministerio interminable de revelar el amor combinado del Padre y del Hijo a las mentes individuales de todos los hijos de cada universo (8:4.5)
	ministra a las mentes, incluso de los seres vivos más primitivos (8:4.1,5) (9:5.3) (42:10.7)
	en Urantia se conoce como una influencia omnipresente, pero en Havona lo conoceremos como una presencia personal de verdadero servicio (8:4.3)
	la providencia de Dios es el ámbito del Creador Conjunto (9:1.3)
	su relación con el universo está expuesta en el documento 9 de El Libro de Urantia (9)
	el Espíritu Infinito es la fuente de la mente mortal (6:8.5) (9:4.3) (12:8.7) (44:5.3) (49:4.8)
naturaleza del Espíritu Infinito
	el Espíritu Infinito es absoluto en el dominio de la mente (9:1.5) (9:4.3)
	el Creador Conjunto no es energía, ni su fuente o destino, es el manipulador de la energía, la acción: el movimiento, cambio, modificación, coordinación, estabilización y equilibrio (9:3.5)
	es totalmente como el Padre (9:0.5) (169:4.10)
	es eterno; es una personalidad divina real (8:0.4) (8:2.1) (8:6) (10:3.5)
	El Actor Conjunto es el absoluto de la realidad mental, el coordinado de la realidad espiritual absoluta y la síntesis existencial, bajo la forma de Deidad, de la personalidad y el poder (8:0.4) (56:7.3) (104:5.6)
	es independiente del espacio y el tiempo (9:4.4) (34:3.1-2)
	sólo el Espíritu Infinito y el Hijo Eterno conocen al Padre como infinito (56:9.6)
	el Espíritu es ministerio —el ministerio del amor divino y de la misericordia sin fin para toda la creación inteligente (7:4.6) (8:2.6) (8:4.2)
	El atributo sobresaliente del Espíritu Infinito es su omnipresencia; impregna todo el espacio (8:4.3) (8:5.1) (9:0.5) (9:1.5) (33:3.1) (34:3.2)
	es omnisciente; es omnipotente en el dominio de la mente; es consciente personalmente de cada mente de toda la creación (9:1.5) (9:4.3) (9:6.1) (24:2.1)
	forma una unidad con el Padre y el Hijo; los tres son uno solo (10:0.2) (10:7.1)
	se personalizó como una espiritualidad ilimitada, coordinada con la mente absoluta, y con prerrogativas únicas de manipulación de energía (9:0.1)
	es revelado en las donaciones de los Hijos del Paraíso (10:1.6)
	el Actor Conjunto es la revelación de la unidad de Dios (9:0.4)
participaciones del Espíritu Infinito
	participa en el nacimiento de los Espíritus Maternos de los universos locales (17:6.3-7)
	participó en la creación de Havona (8:1.4)
	No está directamente relacionado con la gravedad física, la gravedad espiritual o el circuito de la personalidad, pero participa más o menos en todas las demás actividades del universo (10:3.19)
	Actúa en las esferas de la mente, la materia y el espíritu (10:3.19)
	el Espíritu Infinito participó plenamente en las siete apariciones trascendentales del Hijo Eterno en Havona (8:4.3)
	también participó con el Hijo Miguel original en las siete donaciones sobre los circuitos de Havona (8:4.3)
alcanzar al Espíritu Infinito
	los ascendentes reconocen al Espíritu Infinito en el quinto circuito de Havona; es la primera Deidad en ser reconocida, su descubrimiento raras veces no llega a consumarse (8:3.7-8) (26:7.1,5-6)
	los mortales pueden conocer la presencia del Espíritu Infinito en el Espíritu Santo (9:2.5)
	no todos los que alcanzan el Paraíso pueden discernir inmediatamente al Espíritu Infinito (16:2.1)
	Los guías de la Trinidad ayudan a los peregrinos de Havona a encontrar al Espíritu Infinito (26:7.2)

Sostén Infinito | | Absoluto Universal | PERSON | OK
El Sostén Infinito es el YO SOY autoasociativo, la asociación primordial de los aspectos estáticos y potenciales de la realidad; el Absoluto Universal, el unificador del Absoluto de la Deidad y del Absoluto Incalificado (105:2.8)

La Infinitud | | YO SOY; El Uno Infinito; La Infinidad | PERSON | OK
la Infinitud es un postulado que se hace para explicar el momento inicial teórico en el que se produce la primera volición del YO SOY y su repercusión, en la cual El Uno Infinito y la Infinitud se diferencian uno de otro, y a su vez del continuum eterno de La Infinidad (105:2.2)

infinito | | realidad:niveles de realidad | | OK
La mente humana puede acercarse conceptualmente al misterio de la eternidad-infinitud imaginando una elipse casi ilimitada producida por una causa absoluta, que guía la diversificación sin fin del universo hacia un potencial de destino último e infinito. (105:0.1)
La infinitud es a la vez unidad y diversidad, un concepto que se convierte en una sola palabra sólo debido a la distancia que el hombre tiene de ella. (115:3.4)
La infinitud, capaz de autolimitarse, contiene una posibilidad finita inherente en su interior, expandiendo la comprensión mortal a lo largo de carreras sin fin. (105:1.8) (105:5.4) (108:0.2) (115:2.4) (115:4.3-4)
La infinitud, existente en 7 Absolutos, abarca la realidad total dentro del Padre Universal, el Hijo Eterno, el Espíritu Infinito, la Isla del Paraíso, el Absoluto de la Deidad, el Absoluto Universal y el Absoluto Incalificado, permitiendo posibilidades sin fin a pesar de su presencia eterna. (104:3.5-12) (115:2.1)
Dios actuó para romper el punto muerto de la unidad no cualificada inherente a la infinitud existencial, que requiere el ciclo eterno de creación, conciencia y acción divina. (118:5.3)
La infinitud de Dios proporciona la máxima garantía para el desarrollo personal continuo en el universo, asegurando oportunidades perpetuas para el crecimiento y la conexión con la Deidad. (106:7.6)
Es inconcebible que alguna vez se realice la integración de la realidad infinita, ya que siempre habrá posibilidades inexploradas dentro de los tres Absolutos potenciales que no se pueden experimentar exhaustivamente. (106:7.1)
Los Melquisedec de Nebadon denominaron al fenómeno de la transmutación de la energía como una de las siete "infinitudes de la divinidad", lo que implica un poder inherente en los catalizadores de energía para segmentar, organizar o ensamblar la energía en formación unitaria. (42:2.22)
Los números proporcionan la base conceptual para contemplar la infinitud, permitiendo que la mente finita comprenda que no importa cuántos se conciban, siempre se puede agregar uno más, lo que muestra la naturaleza ilimitada de la comprensión matemática. (118:0.11)
La infinitud potencial es inseparable de la eternidad, mientras que la infinitud real es parcial y no absoluta. (0:11.12)
La infinitud es una realidad unificada preexistencial y postexperiencial más allá de los comienzos y los destinos. (106:0.9)
La segmentación es necesaria para que la mente humana comprenda la unidad y la diversidad dentro de la estasis primordial de la infinitud. (115:3.2-4)
Las criaturas del tiempo y el espacio no pueden comprender la infinitud de los planes y propósitos divinos del Primer Padre. (2:1.10) (116:2.3)
Las triunidades son la rueda de equilibrio funcional de la infinitud, que unifica la singularidad de los Siete Absolutos de la Infinitud y permite que el Padre-YO SOY experimente la unidad funcional de la infinitud. (104:4.46)

La Infinidad | | YO SOY; El Uno Infinito; La Infinitud | PERSON | OK
La Infinidad representa un continuum eterno del YO SOY que puede mantener una relación trina con El Uno Infinito y La Infinitud, esas existencias teóricas del YO SOY que dieron lugar a la primera volición y la primera repercusión (105:2.2)

influencias (espiritual) | | influencias espirituales | | OK

rayos infrarrojos | | | | OK
Los rayos infrarrojos ralentizan la actividad electrónica cuando se acercan a temperaturas apreciables. (42:5.11)

rayos infraultimatónicos | | | | OK
Las revoluciones fronterizas de los ultimatones comienzan a asumir una forma definida como rayos infraultimatónicos, marcando la primera etapa de energía emergente con fenómenos ondulatorios detectables y mensurables. (42:5.3)

herencia | | dotaciones | | OK
sobre la herencia biológica, véase el enlace a eugenesia | eugenesia; genética
sobre la herencia de los impuestos, véase el enlace a tributación | impuestos:impuesto sobre sucesiones
Jesús instó al hombre rico a compartir su herencia con su hermano, haciendo hincapié en el valor espiritual de la riqueza por encima de las posesiones materiales. (165:4)
A los padres les gusta dejar herencias a sus hijos, asegurando así la continuidad de la familia a lo largo de las generaciones. (142:7.12)
El consejo de Jesús al hombre rico: como administrador de la riqueza heredada, considere sus fuentes, distribuya las porciones deshonestas con justicia y generosidad, y utilice el resto sabiamente para el beneficio de las generaciones sucesivas. (132:5.3,15,23)
Como administrador de la riqueza heredada, usted tiene la obligación moral de transmitir la riqueza legítima a las generaciones sucesivas, al tiempo que garantiza la equidad y la justicia en la distribución de los recursos. (69:9.3) (132:5.15)
En los tiempos primitivos, los primitivos consideraban que la herencia se heredaba por línea femenina debido a la creencia en la sangre como creadora del niño. (84:2.1)
El hijo pródigo desperdició su herencia viviendo desenfrenadamente, sólo para encontrarse en necesidad y alimentando cerdos en una tierra lejana. (169:1.7)

inicuo | | Lucifer | | OK

iniquidad | | error; maldad; rebelión (espiritual); pecado | | OK
definido como
	La personalidad de la realidad superior finalmente triunfará, ya que la iniquidad significa la desaparición del control en una locura cósmica de desafío contra la verdadera realidad. (2:3.5) (67:1.4-5)
	La consideración persistente por la iniquidad obstaculiza la conexión del alma con el espíritu, interrumpiendo la comunión con Dios. (146:2.2)
	Los trabajadores persistentes de la iniquidad son culpables del pecado de rechazar eternamente el perdón divino. (153:4.3)
	Los individuos inicuos enfrentan la consecuencia inevitable de la aniquilación debido a su incesante abrazo al mal, ya que la justicia y la misericordia divinamente equilibradas determinan su destino final. (2:3.2-5) (148:5.3)
	La búsqueda persistente del pecado y el error finalmente conduce a la iniquidad, la transgresión voluntaria de la ley divina. (54:0.1-2) (148:4.5)
	La personalidad infinita es verdaderamente real en los universos, sólo cuando una criatura se identifica con Dios y determina por sí misma su destino. (118:7.5)
	La rebelión incondicional contra el universo y la realidad divina puede conducir a la iniquidad habitual, en la que se duda del dolor y del perdón. (67:1.6)
Lo que dijo Jesús
	"Apartaos todos los que os deleitáis en los placeres de la inmadurez y el egoísmo, pues aquellos que rechacen la salvación serán excluidos del reino." (166:3.4)
	"El Padre aborrece la iniquidad, y pone énfasis en el valor de la sinceridad y la confianza en la guía fiel del Padre celestial." (149:6.11) (159:3.9)
	"El pecado habitual conduce a convertirse en un inicuo empedernido, un rebelde incondicional contra las realidades divinas, que tal vez nunca experimente sinceramente el dolor ni acepte el perdón." (67:1.6)
	El destino eterno de los inicuos queda sellado cuando pierden el deseo de conocer y ser como Dios, cerrando sus corazones para siempre al poder de atracción del Padre. (5:1.11)
	Los inicuos que se han convertido en pecadores habituales tal vez nunca experimenten sinceramente el pesar ni acepten el perdón por sus malas acciones. (67:1.6)
	Jesús consideraba a la mayoría de los hombres como débiles en lugar de malvados, lo que los llevó a sentirse a gusto en el mundo y a verse a sí mismos como hijos de Dios con un futuro magnífico y eterno. (196:2.9)
	Algunos abrazan la iniquidad a pesar del espíritu divino que hay dentro de cada mente humana y que lucha por el bien. (133:3.7)

ceremonias de iniciación | | sociedades secretas | | OK

iniciativa; iniciativas | | logro; ganarse la vida; originalidad | | OK
La creencia en los amuletos ha sido destruida; la tradición sofoca la iniciativa y la creatividad, conduciendo a la esclavitud del pasado. (66:6.2) (88:6.6)
El nivel de libertad o iniciativa que poseas es directamente proporcional a cuánto te alineas con “la voluntad del Padre” y la haces en la experiencia humana. (195:6.16)
El industrialismo debería promover la iniciativa y alentar el individualismo de una manera civilizada, a diferencia de la naturaleza autocrática y cruel del militarismo. (70:2.18)
Los discípulos de Jesús, equipados con armas espirituales, deben conquistar el mundo con perdón infalible, buena voluntad incomparable y amor abundante, venciendo el mal con el bien y venciendo el odio con el amor. (194:3.11)
A medida que las clases sociales se solidifican en castas, la iniciativa personal disminuye, lo que obstaculiza el desarrollo individual y sofoca la cooperación social en una civilización en evolución. (70:8.13)
Los hombres deben aprovechar al máximo sus vidas, esforzándose persistentemente por mejorar su condición terrenal y aceptando su suerte con alegre ingenio. (148:5.3) (149:5.3)
El desarrollo excesivo de las instituciones disminuye el valor y la iniciativa individuales, destacando la necesidad de que el hombre controle a las instituciones en lugar de ser controlado por ellas. (69:1.1)
La interrupción de la proclamación de la iniciativa individual condujo a la continua esclavitud a la tradición en Urantia, sofocando la creatividad e impidiendo la liberación del dominio de la moda. (66:6.2)
La vida bajo los cultos a los fantasmas se percibía como una apuesta, en la que el futuro de uno estaba dictado por el control de los espíritus en lugar del esfuerzo o el talento personal. (87:5.8)

mandatos judiciales | | mandamientos | | OK

lesión; herida; heridas | | enfermedad; curación; salud; médicos | | OK
El intrincado proceso de curación de heridas implica la activación de sustancias químicas curativas por parte de las células lesionadas, lo que demuestra la planificación inteligente que se esconde detrás del fenómeno de la existencia mortal. (65:4.3-6)

niño herido en Pella; chico que se había lastimado | | | | OK
Jesús atendió a un muchacho que se había lastimado al caerse (137:0.1) (137:1.1,4)
Jesús creía que no podía sufrir daño alguno, pues confiaba en el cuidado de su Padre celestial y tenía absoluta confianza en la naturaleza amistosa del universo entero. (133:1.4)
Representar el reino del Padre con confianza en la no resistencia y la misericordia, atendiendo a los necesitados y defendiendo la justicia social. (140:3.14) (140:8.4)
"El hombre sabio universaliza su corazón, recompensando el daño con bondad para ganarse el amor de los demás." (131:8.4)
Jesús utilizó medios materiales para curar al niño herido en Pella y enseñar a sus seguidores a no despreciar los métodos alternativos para curar las enfermedades. (164:3.15)

injusticia; injusticias | | maldad; explotación; fraude; mentir; robo | | OK
Como embajadores del reino de mi Padre, no resistáis por la fuerza la injusticia; poned vuestra confianza en el Padre y estad dispuestos a sufrir en lugar de buscar venganza. (140:3.14) (140:8.4)
La fe mantiene un equilibrio misterioso frente a la injusticia, abrazando el perdón, el amor y la tolerancia. (101:3.9) (194:3.12)
Sócrates, Platón y Aristóteles abogaron por la virtud como conocimiento, enseñando que es preferible soportar la injusticia que perpetrarla, y que es injusto buscar venganza. (98:2.6)
El propósito de la carrera morontial es erradicar la injusticia, un rasgo vestigial animal, de los supervivientes mortales. (48:5.8)
Jesús detestaba la injusticia y la especulación a costa de los pobres y los ignorantes, y no aprobaba que se rehusara emplear la fuerza para proteger a la mayoría contra minorías injustas que abusaban de su poder. (173:1.11)
La fidelidad, ya sea en lo poco o en lo mucho, es un reflejo del carácter y la integridad de uno. (169:2.6)
El pecado es despreciable, el mal es degradante, pero abrazar la verdad trae felicidad y paz. (131:3.3)
"Las mentes humanas en Marte deben esforzarse por alcanzar la dignidad divina, a pesar de las imperfecciones del intelecto mortal en la Tierra." (9:5.5-7)
Alegraos en Aquel que tiene poder para liberarnos de toda injusticia, pues pronto los planes ocultos de nuestros enemigos saldrán a la luz. (165:3.3)

vida interior | (111:4) | comunión espiritual; crecimiento espiritual | | OK
Los avances de la verdadera civilización nacen todos de la vida interior, pues es ésta la única fuerza verdaderamente creativa. (111:4.3)

posadas | | | | OK
Las primeras posadas fueron mantenidas por herreros, quienes fueron el primer grupo no religioso que gozó de privilegios especiales, pero con el tiempo llegaron a ser universalmente odiados debido al grave abuso de sus privilegios. (69:3.6)

griegos inquisitivos; griegos | (174:5) | | PERSON | OK
Treinta griegos que habían estado interesados ​​habían asistido fielmente a las enseñanzas de Jesús, lo que resultó en que decidieran unirse al reino después de una conferencia en la casa de Nicodemo. (174:5.5)
En las apariciones de Jesús a los griegos interesados, proclamó el evangelio del reino y los instó a compartir la verdad de la filiación con Dios por medio de la fe. (190:4) (193:0)
Poco después de las dos de la tarde de ese martes, Jesús, acompañado por once apóstoles, José de Arimatea, los treinta griegos y algunos otros discípulos, llegó al templo y comenzó a pronunciar su último discurso, que pretendía ser su último llamamiento al pueblo judío y una acusación contra sus enemigos, los escribas, fariseos, saduceos y gobernantes principales de Israel; en el último discurso del templo, nadie le hizo ninguna pregunta. (175:0.1)
Instruidos por Rodán, los griegos que se reunieron con Jesús tenían un conocimiento avanzado del reino y fueron considerados por él para la ordenación. (177:3.5-6)
El mensaje final de Jesús a los griegos que preguntaban fue de advertencia, consuelo y estímulo. (182:2.6)
La respuesta de Felipe a los griegos que preguntaban en Jerusalén mostró su incapacidad para adaptarse a las nuevas circunstancias, lo que lo llevó a buscar la guía de Andrés antes de escoltarlos hasta Jesús. (139:5.9)
Los griegos, que acamparon junto a ocho apóstoles dormidos, estaban más alerta y preparados para los problemas, ya que salieron en tropel completamente armados al oír la alarma del centinela. (183:0.2)

locura | | | | OK
Un tercio creyó, un tercio rechazó, un tercio pensó que Jesús estaba fuera de sí, todos estaban asombrados por sus palabras. (137:8.18)
Mediante la intervención de Jesús, la transformación y restauración de Amós de la locura se logró milagrosamente frente a una multitud asombrada. (151:6.5)
Jesús distinguió entre locura y posesión demoníaca, una distinción que muchos de su tiempo no entendieron debido a la confusión. (77:7.6-7) (141:4.8) (148:2.3)
El sistema de justicia de la nación continental condena a los locos incurables a muerte mediante gas letal, una práctica escandalosa en comparación con los agradables métodos de tratar el crimen y la locura en Urantia. (72:10.1,3)
La locura es prácticamente inexistente en las etapas avanzadas de un mundo establecido en la luz y la vida. (55:5.2)
El ser humano no es simplemente una suma de estados conscientes, sino que depende de un clasificador y asociador de conciencias para la unidad, o de lo contrario habría asociaciones incontroladas y aleatorias de locura mental. (133:7.9)
locura en el hombre primitivo
	Se creía que los lunáticos, los niños jorobados y los tullidos eran lunáticos y fetiches, mientras el hombre primitivo luchaba por distinguir entre el genio y la locura. (88:1.9)
	El hombre primitivo no podía distinguir la locura del genio, considerando a los lunáticos como lunáticos y a los idiotas como personalidades fetichistas. (88:1.9)
	El hombre primitivo a menudo adoraba a los lunáticos, considerándolos como seres sobrehumanos habitados por los dioses. (85:6.2)

insectos | (61:2.4) | animales | | OK
Acerca de los tipos nombrados en El libro de Urantia, vea los enlaces debajo | mariposas; orugas; ciempiés; cucarachas; grillos; libélulas; mosquitos; avispones; langostas (insectos); escorpiones; arañas
Los insectos de apariencia extraordinaria se extendieron rápidamente por todo el mundo, incluyendo enormes libélulas y cucarachas gigantes. (59:5.7)
Los insectos nacen completamente educados, mientras que los humanos tienen el poder de dar forma a la civilización mediante el entrenamiento educativo. (81:6.24)
Los fósiles de insectos preservados en piedra litográfica cuentan la antigua historia de una Europa sumergida durante la época del surgimiento de las montañas de los Andes. (60:2.6)
Los insectos son especies no progresivas de animales primitivos e inferiores en el árbol evolutivo de la vida. (65:2.5)
Los insectos evolucionaron a estados de reposo de animación suspendida durante épocas de cambio climático. (59:6.7)
La interpretación errónea de la regla de oro condujo a la adoración de los insectos y otros animales. (85:3.4)

inseguridad | | ansiedad; miedo; incertidumbre | | OK
La contemplación del Padre por medio de la fe es el antídoto contra los sentimientos de inseguridad que surgen del temor al aislamiento de la personalidad en el universo. (143:7.3)
La inseguridad brinda la oportunidad de tener esperanza, impulsando a la existencia humana a enfrentar incertidumbres recurrentes en busca de la grandeza de la confianza. (3:5.8)

interioridad; punto de vista interior | | | | OK
La religión, a través de un punto de vista espiritual, revela la interioridad de la experiencia humana, permitiendo una transformación del universo de material a espiritual dentro de la conciencia de la personalidad. (103:6.3) (103:7.6)

perspicacia | | percepción espiritual | | OK
Sólo el hombre, con la capacidad de trascender el ciego impulso de vivir y alcanzar el plano elevado del arte inteligente, posee la percepción consciente de los significados de los significados. (160:1.5)
Mejorar la percepción del universo mediante el ajuste de las técnicas de socialización para captar los significados-metas eternos en actividades aparentemente insignificantes promueve la carrera de ascensión al Paraíso. (43:8.10)
El humor puede ayudar a lograr la percepción al proporcionar una válvula de seguridad para las presiones de la autocontemplación y al disminuir el impacto de hechos o verdades inesperados. (48:4.18)
La percepción puede ejercitarse antes de la experimentación, lo que permite aprender tanto de la observación como del salto. (16:7.2-3)
Sólo un poeta puede discernir poesía en la prosa común de la existencia rutinaria. (48:7.22)
El hombre habitado por el Espíritu tiene el poder de prever el futuro, visualizando actitudes progresistas y orientadas hacia el futuro que son verdaderamente humanas. (12:5.10)
En la economía cósmica, la intuición precede a la previsión, y la vida precede a la evaluación o interpretación en todos los conceptos de la individualidad. (112:2.6)
Las estrellas se disciernen mejor desde el aislamiento solitario de las profundidades experienciales, no desde las cimas iluminadas y extáticas de las montañas. (48:7.15)
Las dimensiones finitas de la personalidad abarcan longitud y significado cósmicos, profundidad y valor, y amplitud y intuición. (112:1.10)

insinceridad; falta de sinceridad | | sinceridad | | OK
La carrera morontial erradica la insinceridad, enseñando a los supervivientes mortales a afrontar las situaciones con prontitud en la vida en las moradas. (48:5.8)
La insinceridad de Lucifer se convirtió en pecado deliberado, ya que se engañó a sí mismo creyendo que su rebelión era por el bien mayor, rechazando finalmente la misericordia y descendiendo al mal deliberado. (53:2.5)
Las mentes humanas en Marte reflejan la imperfección y la insinceridad de los pensamientos mortales. (9:5.5-7)
Los arquitectos sociales, los serafines, se esfuerzan por eliminar la artificialidad y promover la evolución social sincera entre los seres inteligentes. (39:3.4)

inspiración | | liderazgos; revelación:revelación personal; percepción espiritual | | OK
La vida de Jesús fue inspiradora, no ejemplar, para todos los seres del vasto universo, guiándolos hacia la iluminación espiritual. (120:2.7) (129:4.7) (136:0.1) (140:10.3) (181:1.3) (194:2.8) (196:1.5)

Espíritus Inspirados Trinitarios; Espíritus Inspirados de la Trinidad | (19:5) | | ORDER | OK
Los Espíritus Inspirados Trinitarios, aparentemente omnipresentes, operan independientemente de la evolución planetaria y universal, y se ha revelado que su existencia está cerca en este mismo momento. (19:5.7)
Los Ajustadores no personalizados son visibles sólo para los Ajustadores Personalizados, pero los Espíritus Inspirados Trinitarios pueden detectar la presencia de los Ajustadores a través de fenómenos espirituales reactivos. (107:4.4)
Función
	Como Asistentes Altísimos, los Espíritus Inspirados Trinitarios ayudan a que Nebadon alcance una armonía más plena con Orvontón y el Paraíso. (37:4.2)
	Los Espíritus Inspirados Trinitarios funcionan como maestros superconscientes, que tienden un puente sobre la brecha en el esquema universal de iluminación moral y avance espiritual. (19:5.9)
	Pueden viajar desde la sede de un superuniverso a
	Los Mensajeros Solitarios y los Espíritus Inspirados Trinitarios son el único medio de comunicación personal y directa entre los gobernantes de un superuniverso y otro. (23:2.15)
	Los Espíritus Inspirados de la Trinidad operan en el espacio sideral junto con los Mensajeros Solitarios, resistiendo con resiliencia allí donde incluso los centros de poder y controladores de Orvontón flaquearían. (29:5.7)
	Los Espíritus Inspirados de la Trinidad no son parte de la organización suprauniversal revelada, pero pueden ser reconocidos por seres superiores de origen trinitario bajo circunstancias específicas. (19:5.3)
	Los Espíritus Inspirados de la Trinidad mantienen una relación orgánica con los Arquitectos del Universo Maestro y los Trascendentales. (31:9.13)
	Los Espíritus Inspirados de la Trinidad sirven a los Uniones de los Días en luz y vida como parte del cuerpo de estabilización del universo local, con la supervisión compartida por el Padre Melquisedec y el Inspector Asociado que moviliza a todos los Centinelas Asignados. (55:10.3)
	Los seres de origen trinitario pueden emplear a los Espíritus Inspirados de la Trinidad para asignaciones y asistencia específicas, reconociendo su presencia bajo ciertas condiciones. (19:5.3)
	Los Espíritus Inspirados de la Trinidad operan en todos los circuitos conocidos, actuando casi independientemente del tiempo y el espacio, su naturaleza y conducta aún son mal entendidas por nosotros. (19:5.2)
futuro
	En los registros de personalidad, 2 Espíritus Inspirados de la Trinidad se convirtieron en 12 Espíritus Inspirados de la Trinidad. (30:1.20) (30:2.34)
	Los Espíritus Inspirados de la Trinidad eventualmente reemplazarán a los Mensajeros Solitarios, como lo instruyeron los Melquisedec de Nebadon. (19:5.4)
	Los Espíritus Inspirados de la Trinidad siguen siendo una de las pocas órdenes completamente secretas, envueltas en misterio debido a su conexión con la Trinidad del Paraíso y orígenes desconocidos. (19:5.1)
	Los Mensajeros Solitarios están conscientes de la presencia de los Espíritus Inspirados de la Trinidad, lo que indica una cercanía divina que sigue siendo misteriosa pero potencialmente influyente en el esquema de la iluminación moral y el avance espiritual. (19:5.5-10) (23:1.9) (108:3.9)
	Es posible que se estén creando más Espíritus Trinitarios Inspirados por la acción de la Trinidad del Paraíso. (19:0.2) (19:5.1)
	La presencia de los Espíritus Inspirados de la Trinidad trasciende los planetas y universos individuales, y actualmente hay tres Espíritus en estrecha proximidad, lo que demuestra su naturaleza omnipresente e influyente. (19:5.7)
	Los Melquisedec enseñan que los Espíritus Inspirados de la Trinidad eventualmente reemplazarán a los Mensajeros Solitarios, ya que sus filas están declinando debido a las asignaciones con los hijos trinidizados. (19:5.4-5)
	La naturaleza y conducta de los Espíritus Inspirados de la Trinidad siguen siendo un misterio, ya que posiblemente sean espíritus superpersonales que operan independientemente del tiempo y el espacio, y su carácter se deduce de las actividades observadas en los universos. (19:5.2) (108:3.9)
	En circunstancias específicas, los seres de origen trinitario pueden reconocer, ordenar y recibir ayuda de los Espíritus Inspirados de la Trinidad secretos, que permanecen sin ser detectados por las órdenes celestiales inferiores. (19:5.3,10)
	Los Espíritus Inspirados de la Trinidad se encuentran entre los pocos excepcionales que no tienen forma detectable. (42:12.10)

inestabilidad | | confusión | | OK
El exceso de simpatía puede degenerar en inestabilidad emocional, así como cualquier virtud llevada al extremo puede convertirse en un vicio. (149:4.3)

Instigadores del Descanso | (27:1) | Supernafines | ORDER | OK
Al llegar al final de su viaje en el primer círculo interior de Havona, los peregrinos ascendentes se encuentran con la orden primaria de supernafines, conocidos como los instigadores del descanso, quienes los preparan para la transición al sueño eterno antes de la resurrección final. (26:11.6)
Los supernafines primarios son los instigadores del descanso para los peregrinos ascendentes que se acercan al final de su estadía en el primer círculo. (26:11.6) (27:0.10)

instintos; instigadores del descanso | | carne; sexo:urgencia | | OK
Aunque el instinto gregario desempeña un papel en la sociedad humana, no es suficiente para explicar la intrincada organización social actual; más bien, está influido por la sociabilidad adquirida impulsada por el hambre de comida, el amor sexual, la vanidad y el miedo, particularmente el miedo a los fantasmas. (68:2.4)
El progreso espiritual interior está influido por la salud física, el temperamento y el entorno social, pero los impulsos innatos hacia el crecimiento y la autorrealización funcionan a menos que se los inhiba. (100:1.6)
La técnica del hombre para acumular riqueza puede variar, pero su disposición hacia la distinción social permanece constante. (69:5.13) (84:5.13)
La reducción de la producción de la tierra o el aumento de la población sacan a la luz los peores rasgos de la naturaleza humana, mientras que la mejora de la producción de la tierra y la reducción de la población fomentan el lado mejor de la naturaleza humana. (68:6.4)
El entrenamiento del intelecto fue finalmente anulado por las tendencias del instinto. (111:7.5)

instituciones | | civilización; gobierno | | OK
Las instituciones del hombre civilizado son las costumbres acumuladas del pasado, conservadas por tabúes y dignificadas por la religión. (69:0.3)
El hombre debe controlar sus instituciones, ya que todas las instituciones humanas atienden alguna necesidad social, pero su desarrollo excesivo resta valor al individuo al eclipsar la personalidad y disminuir la iniciativa. (69:1.1)
Los tipos básicos de instituciones incluyen las de automantenimiento, autoperpetuación y autogratificación, cada una de las cuales abarca diferentes aspectos de la sociedad y la conducta humanas. (69:1.3-5) | autogratificación; preservación; autoperpetuación
Mediante las instituciones, el hombre consiguió la libertad civil. (81:5.5)
El hombre debe controlar las instituciones, no ser controlado por ellas, ya que éstas deben servir a las necesidades sociales sin eclipsar el valor individual ni sofocar la iniciativa. (69:1.1)
Las instituciones surgen de los grupos sociales y tienen como objetivo ahorrar trabajo al tiempo que mejoran la seguridad del grupo. (69:0.2)
El hombre debe controlar las instituciones para asegurarse de que satisfagan las necesidades sociales sin eclipsar a los individuos ni disminuir la iniciativa. (69:1.1)
El hombre trasciende a sus antepasados ​​animales emocionalmente mediante la apreciación del humor, el arte y la religión; socialmente, exhibe superioridad como fabricante de herramientas, comunicador y constructor de instituciones primitivas. (69)

instrucción para maestros y creyentes; enseñó muchas más cosas a este grupo de creyentes | | | | OK
Jesús enseñó en Edrei: Respetar siempre la personalidad del hombre y predicar la verdad con poder espiritual, no con coerción o miedo. (159:3)

insubordinación | | | | OK
La protección que la civilización da a los niños de las consecuencias de su conducta insensata contribuye a la insubordinación moderna. (84:7.20)

insulto; insultar; insultos | | | | OK
La reacción animal del hombre ante la superioridad intelectual o espiritual lo lleva a insultar y agredir físicamente aquello que no puede alcanzar ni lograr. (184:4.5)
A pesar de los continuos insultos, Jesús mantuvo su dignidad y compostura, mostrando su fortaleza ante la adversidad. (186:2.5)

seguro; seguros; asegurarse | | | | OK
Entre los primitivos
	"Los niños eran un seguro contra la vejez." (84:7.13)
	La civilización y las leyes establecen la asociación como el precio de la supervivencia, marcando a los individuos como parte de un grupo que proporciona un seguro contra la muerte violenta. (68:1.2)
	El almacenamiento de alimentos era el seguro clave basado en la previsión contra el hambre y el desastre. (69:5.4)
	El culto a los fantasmas evolucionó como un seguro contra el desastre, nacido de la ansiedad por la mala suerte y el miedo a los muertos, con ritos diseñados para evitar o coaccionar a los fantasmas en lugar de reconocer a la Deidad. (87:0.1)
	Temprano en su existencia, la industria primitiva creció lentamente como un seguro contra los terrores del hambre, extrayendo lecciones de los animales que almacenan alimentos durante los tiempos de abundancia. (69:2.1)
	El salvaje buscó un seguro mágico contra la mala suerte pagando primas onerosas de miedo, superstición, terror y ofrendas sacerdotales, a medida que la religión evolucionó para centrarse en el seguro de vida más allá de la tumba. (86:7.1-2)
en un planeta cercano
	La nación continental de un planeta cercano proporciona un seguro gubernamental digno para la vejez, con el fin de proteger a los enfermos y ancianos. (72:6)
en la época moderna
	Las reservas de seguros protegen contra los riesgos de incapacidad laboral debido a accidentes, enfermedades, vejez y desastres inevitables. (55:3.6)
	La sociedad funciona como un seguro de supervivencia, que reduce el riesgo en la vida de los individuos. (68:2.2) (81:5.3-4)
	Jesús enseñó la sabia inversión de las ganancias contra la adversidad futura, proporcionando una forma de seguro para sus discípulos. (163:2.11)

intelectualismo; intelectuales | | | | OK
Un ambiente espiritual empobrecido pone en peligro un mayor crecimiento religioso al obstaculizar el vínculo crucial entre la religión y el conocimiento científico, lo que pone de relieve la necesidad paradójica de un desarrollo intelectual equilibrado en la fe. (102:3.1)

inteligencia | | mente | | OK

Coordinadores de la Información (Cuerpo Seráfico de Finalización); coordinadores glorificados de la información | | | ORDER | OK
Los transmisores de serafines superiores se asocian con coordinadores de inteligencia en el Cuerpo Seráfico de Conclusión, facilitando el intercambio de información esencial mediante intrincadas técnicas ideográficas. (39:2.15)

Coordinadores de la Información (Supernafines terciarios); coordinadores de la información; coordinadores superáficos de la información | | | ORDER | OK
Los transmisores de los serafines superiores se asocian con los coordinadores de inteligencia de los supernafines terciarios para establecer contacto recíproco y diseminar información esencial. (39:2.15)
"Los Corazones de Consejo que reflejan las mentes más elevadas guían a los Consejeros Divinos en las decisiones importantes." (28:5.15)
Los supernafines terciarios son periódicos vivientes de Havona, que coordinan y diseminan inteligentemente la información para promover la unidad entre los peregrinos del universo central. (26:3.8)

Cuerpo de Información | | | ORDER | OK
Informad a Gabriel para recibir orientación en los reinos, los serafines superiores del Cuerpo de Inteligencia son las huestes poderosas de Nebadon. (39:2.3)

intenciones | | motivos | | OK

mestizaje; cruce; cruces | | cruce; eugenesia; hibridación | | OK

intercesores; intermediarios; intercesor; mediador | | | | OK
Una mayor iluminación debería liberar a los mortales educados de la dependencia de intermediarios en la comunión con la Deidad, a medida que los significados religiosos progresan en la autoconciencia, transfiriendo el miedo al amor de las relaciones padre-hijo. (92:7.11)
Mitra, un dios militante originado en una roca, se convirtió en un intercesor para los humanos entre los dioses después de matar al toro sagrado. (98:5.3)
No son necesarios mediadores entre el hombre y el Padre afectuoso cuyo amor es la fuente eterna de misericordia. (2:6.6) (6:3.4)
Durante los siglos oscuros, la religión volvió a un estatus de segunda mano, eclipsada por la autoridad de la iglesia, dando lugar a una amenaza espiritual en una galaxia de santos capaces de interceder ante lo divino en nombre de los individuos. (195:4.2)

interdependencia | | | | OK
La interdependencia unifica todas las fuerzas y personalidades en la vasta extensión del universo, entrelazando a los Hijos Creadores con los centros de poder y los controladores físicos, y vinculando la vida física humana con la guía del espíritu intencional. (116:6.5)

internacionalismo; relaciones internacionales | | | | OK
El internacionalismo, aunque es un paso en la dirección correcta, nunca podrá traer una paz duradera mientras las naciones se aferren a sus poderes soberanos. (134:5.10)
La época postadánica se caracteriza por la desaparición del internacionalismo, ya que la mezcla racial conduce a la decadencia del nacionalismo y al surgimiento de la hermandad global mediante un gobierno representativo y un sistema educativo universal. (52:3.10)
El internacionalismo debe fomentarse mediante el lenguaje, el comercio, los deportes y la religión. (81:6.19)

Intérpretes y los Traductores; intérprete | | | ORDER | OK
Los Compañeros Morontiales son intérpretes y traductores competentes que te guían en el aprendizaje de nuevos idiomas en los mundos de las mansiones. (48:3.12-13)

Intérpretes de la Ciudadanía Cósmica; intérpretes seráficos de la ciudadanía cósmica | | | ORDER | OK
Los administradores serafines representan las responsabilidades del gobierno del universo para los ciudadanos cósmicos. (39:4.7-9)

Intérpretes de la Ética; intérpretes de la ética | (27:3) | | ORDER | OK
Los intérpretes de la ética desempeñan un papel crucial en ayudar a los que llegan al Paraíso mientras guían a una serie de seres majestuosos desde la obtención del estatus de residente hasta la inducción al Cuerpo de Finalistas Mortales, muchos de los cuales ya han sido encontrados en los circuitos de Havona. (27:3.3)
"Los supernafines primarios son los intérpretes de la ética." (27:0.8)
Las uniones de Almas en sincronía reflexiva con los intérpretes de la ética ayudan a guiar a los seres inteligentes hacia relaciones éticas. (28:5.13)

interregno de la sabiduría | | | | OK
La inexorable restauración del desequilibrio entre la autolibertad y el autocontrol durante el interregno de la sabiduría retarda el progreso cultural humano, sirviendo como un freno vital a las peligrosas velocidades de avance. (118:8.6)

circuito interfilial | | | | OK
El circuito de intercomunicación entre el Hijo Eterno y los Hijos del Paraíso es exclusivo e instantáneo, trascendiendo el tiempo y el espacio. (7:6.7) (15:9.7)

intolerancia; intolerante | | prejuicios; tolerancia | | OK
Con la religión revelada llegó el egoísmo teológico autocrático e intolerante, que eclipsó la naturaleza democrática de la religión primitiva. (92:7.2-3)
La intolerancia provocó el despido sumario en Urmia entre el diverso cuerpo docente de maestros religiosos. (134:3.6)
La intolerancia oculta dudas secretas, pero el coraje proviene de la honestidad absoluta y la convicción verdadera. (146:3.2)
El peligro de la intolerancia religiosa se multiplica enormemente por la institucionalización de la religión. (99:6.3)
La intolerancia se deriva de la suposición de superioridad entre las religiones, lo que conduce al conflicto en lugar de a la paz en la tierra. (134:4.3-4,8)
En los tiempos antiguos, la doctrina que inspiraba temor era el tirano más terrible, que esclavizaba a los hombres en el fanatismo, la superstición, la intolerancia y las crueldades bárbaras. (88:2.7)
La conciencia ética desenmascara la inmoralidad de la intolerancia humana y condena la pecaminosidad de la lucha fratricida. (52:6.5)
La intolerancia es eternamente enemiga del progreso humano y debe ser dominada para alcanzar niveles ideales de funcionamiento del Estado, combatiéndola con la coordinación de la ciencia, el comercio, el juego y la religión. (71:3.2)
La intolerancia es un veneno mental que interfiere grandemente con el progreso espiritual. (110:1.5)
La intolerancia no existe en los mundos celestiales. (47:4.2)
"No os enredéis en los enredos de la sospecha mortal y de la intolerancia humana; amad a todos los hombres como Yo os he amado, sin tener en cuenta sus creencias." (191:4.3)

intoxicación; embriaguez | | | | OK
Entre los primitivos
	La creencia en los efectos de las drogas está influida por fuerzas sobrenaturales, como se ve en la veneración de plantas y árboles en los antiguos cultos de adoración a los árboles. (85:2.3)
	La creencia de que la embriaguez convertía a la persona en divina, ya que el hombre primitivo adoraba a los intoxicantes como algo sagrado y divino, lo que conducía a la creencia de que estar intoxicado lo acercaba a la divinidad. (69:5.11) (85:2.1) (88:1.9)
	Se creía que los licores intoxicantes de las plantas otorgaban divinidad, lo que conducía a la adoración de esas plantas. (85:2.1)
	Los chamanes eran astutos embaucadores que empleaban drogas para inducir estados físicos y confundir a los miembros de las tribus. (90:1.4)
En las religiones actuales
	El mandamiento de Gautama contra la embriaguez: "No beberás licores intoxicantes". (94:8.14)
	Jesús, al rechazar el vino con drogas en la crucifixión, demostró un profundo compromiso con la conciencia humana y una disposición a enfrentarse a la muerte en sus propios términos. (187:2.3) (194:3.4)
	La religión de Jesús no es un opiáceo, sino una fuerza poderosa que conduce a la humanidad hacia arriba y hacia adelante, proporcionando alegría y paz en la existencia espiritual para enriquecer y elevar la vida en la carne. (194:3.3-4)
	El opio, el aceite de ricino y el vino fueron medicamentos primitivos utilizados por los sumerios y luego transmitidos a los griegos y egipcios, quienes desarrollaron métodos racionales para tratar a los enfermos. (90:4.9)

introspección | | autoanálisis | | OK

intuición | | Espíritus Ayudantes de la Mente:Espíritu 1. Intuición; liderazgos; percepción espiritual | | OK

invención; invenciones | | | | OK
La invención impulsa la aceleración cultural, beneficia a la ciencia y permite el avance cultural en todo el mundo. (81:6.9)
La libertad económica asegurada mediante el capital y la invención mejora la cooperación social. (81:5.5)
Los beneficios inestimables de las invenciones mecánicas liberan a la humanidad de la necesidad de trabajar incansablemente, permitiendo que la civilización florezca mediante el ocio y la innovación. (81:2.14)
La dispensación postadánica es una era de grandes invenciones, control de la energía y desarrollo mecánico. (52:3.6)

lo invisible | | | | OK
Observar los efectos en lo visible revela movimiento en lo invisible. (115:6.7)

ionización; ionizadora; ionizada | | | | OK
La ionización incrementada de la atmósfera superior causa una variación de la brújula, que es mayor durante los ciclos de manchas solares. (58:2.9)
El calor en la estratosfera ioniza el oxígeno, creando el reino de temperatura constante dentro del ascenso de sesenta kilómetros. (58:2.6)
La influencia ionizante de las manchas solares produce exhibiciones sonoras en la atmósfera. (58:2.8)
La ionización ocurre cuando los átomos pierden sus electrones externos a través de diversos medios, como actividades eléctricas, térmicas, de rayos X o solventes. (42:3.8)

ionosfera | | | | OK
Las tormentas en la ionosfera pueden interrumpir las transmisiones de radio a larga distancia. (58:2.6,10)

Iowa | | | PLACE | OK
El lóbulo central del quinto glaciar en avance cubrió la mayor parte del estado de Iowa en América del Norte. (61:7.5)

Irán; iraní | | | PLACE | OK
Hechos históricos
	Se cree que los mamíferos del amanecer se originaron en la península mesopotámica o persa. (62:1.3)
	La migración andita a Irán comenzó en tiempos antiguos, y sus descendientes se trasladaron más tarde a la India y al Turquestán. (78:6.3) (79:1.1)
	Los bárbaros de Irán invadieron los valles del Éufrates y del Tigris, impulsando las últimas oleadas de cultura que se extendieron por Europa, Asia occidental y el norte de África. (78:8.3-5)
	La superpoblación en el año 15.000 a. C. en Irán condujo a un extenso movimiento andita hacia la India. (79:2.4)
	Los anditas iraníes, descendientes de sacerdotes setitas, invadieron Europa junto con los anditas de Irán durante mil años, dividiéndose alrededor de los mares Caspio y Negro para penetrar en Europa a través de los Balcanes y Ucrania. (80:9.6)
	La aridez del Irán obligó a los anditas a inventar nuevos métodos, ejemplificando cómo las circunstancias naturales moldean la evolución de la cultura. (81:6.3)
	Los persas liberaron a los judíos del cautiverio babilónico, pero estos cayeron en la esclavitud de su propio código de leyes, sacrificios y rituales, dominado por los sacerdotes. (97:10.2)
	El remanente de la raza azul que quedó en la antigua Persia se amalgamó más tarde con otras, creando las tribus nómadas modernas de los árabes. (64:7.11)
Creencias en el Irán
	En Persia, la reverencia al fuego persistió durante mucho tiempo como símbolo de purificación y purga de los espíritus. (85:4.4)
	El Irán desempeñó un papel crucial en la formación de la influencia del cristianismo, mezclando ideas judías, griegas y persas para construir una sociedad progresista basada en las enseñanzas de Jesús y Pablo. (170:5.3,16)
	Los conceptos del reino de los cielos provenientes de las enseñanzas persas y de las creencias apocalípticas judías fueron apropiados por Jesús al establecer un reino divino basado en el triunfo del bien sobre el mal. (170:1.6-10)
	El mitraísmo surgió en Irán, influyendo en el cristianismo posterior mediante la absorción de las enseñanzas de Zoroastro. (98:4.2-8) (98:5.2)
	Las doctrinas de Salem en Irán casi se extinguieron, pero Zoroastro reavivó las brasas ardientes con una nueva religión que se difundió por la espada. (95:6)
	Los caldeos pusieron el culto al sol en el centro de su universo. (85:5.2)
	Los dioses de la tríada de las civilizaciones antiguas reflejaban asociaciones naturales en la experiencia humana. (104:0.3)
	El zoroastrismo, fundado en Persia, incorporó enseñanzas de los misioneros de Melquisedec acerca del único Dios. (131:5.1)

Irlanda | | | PLACE | OK
Hace 290.000.000 de años, el movimiento del continente en Irlanda contribuyó a la formación de las grandes montañas de Caledonia. (59:3.3)

Edad de Hierro; Hierro | | | | OK
Los metales fueron ampliamente utilizados en las primeras ciudades industriales y comerciales durante una era en la que períodos distintos como la Edad de Piedra, la Edad del Bronce y la Edad del Hierro coexistieron simultáneamente en diferentes regiones, como lo demuestra el descubrimiento de una cultura del bronce en el Turquestán que data de antes del 9000 a. C. (81:3.4).

Irón | | | PLACE | OK
Jesús trabajó en las minas de Iron, pero también predicó en la sinagoga y curó a un leproso. (146:4)
Un hombre de Iron, ridiculizado en el templo, captó la atención de Jesús en medio del caos del comercio y la confusión. (173:1.6)

hierro (metal) | | | | OK
El hierro que surgió en la lava arrugó y retorció el estrato fósil más antiguo. (58:7.6) (58:7.10)
La humanidad primitiva consideraba al fuego como un espíritu sagrado o fetiche, y utilizaba piritas de hierro y pedernales para producir chispas para el fuego, al tiempo que lo temía y apaciguaba mediante diversos rituales y tabúes. (69:6.4)
El éxodo del valle del Éufrates enriqueció a Egipto con hábiles artesanos anditas que mejoraron la metalistería con mineral de hierro del Monte Sinaí y del Mar Negro. (80:6.3)
El hierro en los glóbulos rojos desempeña un papel vital en la oxigenación de la sangre y la eliminación del dióxido de carbono, lo que demuestra cómo los organismos se adaptan a su entorno. (65:6.4)
El hierro se asentó hacia el centro del planeta a medida que la corteza terrestre se estabilizaba hace 850.000.000 de años. (57:7.1) (57:8.16)
La densidad de Urantia es similar a la de las estrellas en proceso de enfriamiento, que pueden ser físicamente gaseosas y tremendamente densas al mismo tiempo. (41:4.3)

ironías; aumentaría vuestra confusión | | | | OK
El desarrollo del estado chino se vio retrasado por conquistas exhaustivas, a diferencia del hombre rojo, que sufrió por una guerra excesiva. (79:8.1)
La debilidad fatal del evangelio de Ikhnaton fue su mayor verdad: que Atón creó no sólo Egipto sino el mundo entero, el hombre, las bestias y las tierras extranjeras. (95:5.9)
Intentar aclarar las complejidades de cómo los seres vivos controlan los circuitos maestros del universo sólo aumentaría la confusión, ya que son entidades tanto vivientes como personales más allá de la comprensión humana. (29:3.8)
La ignorancia puede ser necesaria para el éxito en la comprensión de los secretos de los fragmentos del Padre y otros seres no revelados más allá de nuestra capacidad conceptual. (13:1.6) (39:5.9) (138:7.1)
A pesar de su naturaleza lamentable, el egoísmo nacional ha jugado un papel crucial en la supervivencia social a lo largo de la historia, entrelazándose con la doctrina del pueblo elegido para forjar vínculos tribales y naciones; Sin embargo, el verdadero progreso social sólo puede lograrse conquistando todas las formas de intolerancia, lo que se puede abordar mejor mediante la integración de la ciencia, el comercio, la recreación y la espiritualidad. (71:3.2)
El descubrimiento de la cerámica mediante la observación de chozas de arcilla quemada condujo al origen independiente de la cestería y otras artes antiguas. (81:2.18)
Simón Zelotes estaba motivado a seguir trabajando por la creencia de que Jesús regresaría pronto, lo que se vio reforzado por la mala interpretación de las palabras de Jesús acerca de que Juan no moriría antes de su regreso. (192:2.5-6)
La sumersión del Edén coincidió con la acumulación de las reservas de la raza violeta para la rehabilitación mundial, lo que sugiere una cronología deliberada en lugar de un castigo divino o un error humano. (73:7.2)

iroqueses | | raza roja | RACE | OK
La federación iroquesa fue lo más cerca que estuvieron los hombres rojos americanos de lograr un estado, pero carecían de elementos esenciales de la vida nacional moderna y finalmente no sobrevivieron. (71:1.3-12)
La adhesión de los iroqueses a la estructura de la familia materna les impidió lograr la condición de estado. (84:2.2)
Los iroqueses reformaron el derroche funerario conservando la propiedad, lo que les permitió convertirse en los más poderosos entre los hombres rojos del norte. (87:2.10)

irrigación; riego | | | | OK
Durante miles de años, los adanitas trabajaron a lo largo de los ríos de Mesopotamia perfeccionando la irrigación, el control de las inundaciones y las defensas, preservando las tradiciones del Edén. (78:2.1)
Caligastia 100 enseñó métodos avanzados de irrigación y bienestar material para mejorar el desarrollo de la especie humana. (66:5.2)
Los sumerios utilizaban canales de irrigación para la defensa militar, manteniendo su unidad e integridad contra los invasores bárbaros. (78:8.5)

irritación | | quejumbroso | | OK

Isaac (prestamista de Nazaret) | | | PERSON | OK
Isaac era un judío rico, prestamista de los gentiles, que se ofreció a apoyar económicamente a la familia de Jesús si se decidía a dirigir a los patriotas nacionalistas de Nazaret (127:2.5)

Isaac (Antiguo Testamento) | | | PERSON | OK
tras el pacto de Abraham y Melquisedek nació Isaac, según se le había prometido, y eso hizo a Abraham tomarse su pacto muy en serio (93:6.5) (93:9.8)
la idea del sacrificio de Isaac por parte de Abraham era una idea muy común en aquel tiempo, que Abraham finalmente se negó a cometer (89:6.8)
Abraham aseguró esposa para Issac enviando criados a la ciudad de su hermano Najor para buscarle allí una (93:9.4)
Isaac conservó bastante bien las enseñanzas de su padre y fomentó el evangelio de la colonia de Salem (93:9.5)

Isador | | | PERSON | OK
Isador es el auténtico escritor del Evangelio de Mateo. Isador huyó de Jerusalén en el año 70 d.C.después del bloqueo de los ejércitos de Tito. En el 71 d.C. mientras vivía en Pella escribió el evangelio (121:8.5-7) (139:7.5)

Isaías (primero) | (96:4.9) (126:4.2-5) (137:6.2) (142:5.4) (145:2.2) (147:8.1-4) (153:3.3) | | PERSON | OK
Isaías el primero apareció a raíz del despertar de la conciencia hebrea (97:5.1)
El «texto de cumpleaños» que Jesús escogió como regla para guiarle en sus estudios en la escuela fue extraído de la escritura de Isaías, y es el texto de Isaías 61 versículo 1 (97:5.3) (123:5.11) (126:4.2) (140:3.2) (150:8.9) (190:5.4)
el monoteísmo no fue ampliamente aceptado hasta Isaías (92:6.17)
Predicó sobre un rey liberador benéfico (97:8.3)
Isaías predicó sobre la sabiduría infinita y la perfección de Dios (97:5.1-3)
profetizó que, puesto que Jerusalén era la ciudad de Yahvé, no caería nunca; pero eso no ocurrió, y Jeremías no dudó en proclamar su caída (97:9.22)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Isaías_(profeta)

Isaías (segundo) | (97:7) (126:4.6-7) (142:3.22) (174:5.3) | | PERSON | OK
Este segundo Isaías contribuyó mucho a contrarrestar los numerosos conceptos erróneos y racialmente egoístas sobre la misión del Mesías prometido (97:7.13-14)
Su descripción de los atributos infinitos del Padre Universal fue poética. Nunca se han vuelto a efectuar unas declaraciones más hermosas sobre el Padre celestial (97:7.9,13)
fue el profeta del cautiverio en Babilonia (97:7.14)
habló de salvación por el sacrificio y la redención (97:8.3)
escribió los capítulos 40-55 en el Libro de Isaías (97:7.4)
Juan el Bautista impresionado por los escritos de Isaías (135:4.4)
Jesús afirmó que el Padre había hablado a través de Isaías (155:6.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Isaías_(profeta)

Istar | | | PERSON | OK
Espíritu mesopotámico de la fertilidad sexual (95:1.5-7)
en Mesopotamia era costumbre que todas las mujeres jóvenes se entregaran sexualmente a un extraño al menos una vez como acto de devoción a Istar (95:1.5)

Isis | | | PERSON | OK
Isis era la madre de Osiris en el culto egipcio de misterio (98:4.2-8)
Los trabajadores agrícolas egipcios adoraban a Isis (95:5.12)
el culto a Isis en Egipto fue un equivalente del culo a Istar en Mesopotamia (95:1.7)

Islam; mahometismo; islam; islámica; islámico | | Mahoma | RELIGION | OK
En el siglo VI después de Cristo, Mahoma fundó una religión con ideales sublimes superiores a muchos credos de su tiempo. (92:5.3,14)
El Islam proporciona liberación de los rigurosos estándares morales del judaísmo y el cristianismo, ofreciendo salvación del pecado y santidad. (5:4.5)
La fuerza del Islam reside en la presentación clara de Alá como la única Deidad, pero su debilidad es el uso de la fuerza militar para la promulgación y la degradación de las mujeres. (95:7.6)
La fuerza del Islam reside en su presentación clara de Alá como la única Deidad, a pesar de sus debilidades. (94:2.8) (95:7.6)
El Islam es una gran fe internacional, interracial. (92:6.12,16)
creencias
	La fe islámica perpetúa el tabú egipcio sobre la carne de cerdo. (89:1.5)
	El capítulo del Corán sobre el mal de ojo y los hechizos mágicos revela la fuerte creencia de los judíos en ellos, lo que llevó al desarrollo del culto fálico como protección contra ellos. (87:5.5)
	El Islam no logró comprender la idea de la Trinidad, luchando con el concepto de tres personalidades divinas dentro de una Deidad. (92:6.19) (104:1.9)
	Las enseñanzas del Islam sobre la inferioridad de las mujeres han contribuido a su difícil ascenso hacia la igualdad en muchas sociedades. (82:4.3) (84:5.6) (95:7.6)
Influencia del Islam
	El Islam conquistó el budismo en el norte de la India después de que se marchitara y expirara ante el ataque de un Islam militante con su concepto claro de Alá como el Dios supremo del universo. (94:2.8) (94:9.3)
	El ascenso del Islam abrumó las enseñanzas inflexibles de Jesús difundidas por los misioneros abnerianos en el cristianismo oriental. (171:1.6) (195:1.11)
	A pesar de la influencia del Islam en la India, el hinduismo sigue siendo la religión más antigua y cosmopolita, moldeada por diversas influencias espirituales y culturales a lo largo de los siglos. (79:4.8) (94:4.1)
	La síntesis que hizo Nanak del Islam, el hinduismo y el budismo para formar el sijismo en el siglo XV marcó la evolución de una nueva religión avanzada en Asia. (92:5.15) (92:7.2)
Influencias en el Islam
	Los judíos sobresalían en virtud, pero sus limitaciones teológicas obstaculizaron sus contribuciones al cristianismo y al Islam. (97:10.6)
	El Islam, el judaísmo y el cristianismo recibieron la influencia de las enseñanzas de Zoroastro. (95:6.7)

Isla del Paraíso | | Paraíso | PLACE | OK

Isla de Patmos; Patmos | | | PLACE | OK
Juan fue diplomático y sagaz durante su encarcelamiento y destierro en la isla de Patmos, donde escribió el libro del Apocalipsis (139:4.13-14).

ismos | | | | OK
La enorme brecha que existe entre la comunicación humana y la divina dio lugar al surgimiento de muchos ismos confusos. (110:4.5)

aislamiento; estando solas; en la soledad; soledad; en solitario | | soledad | | OK
Cada impulso de cada electrón, pensamiento o espíritu es una unidad que actúa en todo el universo; ninguna cosa o ser vive aislado. (56:10.14)
La oración impide el aislamiento de la personalidad, al tiempo que contribuye en gran medida al desarrollo del sentimiento religioso. (91:2.7)
La religión cura el sentimiento de aislamiento idealista del hombre al otorgarle el derecho de ser hijo de Dios y ciudadano de un nuevo universo. (101:10.7)
La sociedad civilizada es el resultado de los esfuerzos tempranos del hombre por superar su aversión al aislamiento, a pesar de la agitación y los conflictos que puedan surgir en ella. (68:2.1)
El Espíritu de la Verdad destruye los sentimientos de orfandad, fomentando la verdad y liberando la más alta forma de libertad de la humanidad. (194:2.2)
efecto
	La divergencia de la personalidad respecto de la tendencia del universo conduce al aislamiento intelectual y espiritual, lo que marca una mala adaptación de la vida autoconsciente. (130:4.8)
	El aislamiento agota la carga de energía del alma, pero la asociación con otros renueva el entusiasmo por vivir y fortalece el coraje para enfrentar las batallas de la vida. (160:2.8-9)
	El aislamiento es fatal para la felicidad; compartir la vida con otros es esencial para la verdadera alegría. (111:4.7) (193:3.2)
	El aislamiento prolongado en forma de ensoñación religiosa puede ser peligroso, ya que puede conducir a un estado de conciencia visionaria parecido al trance que no debe cultivarse. (100:5.8)
	Sin el amor y la comprensión de los demás, no es bueno que el hombre esté solo, porque el verdadero desarrollo del carácter requiere autoexpresión y aprecio mutuos en las amistades afectuosas y comprensivas del matrimonio y la amistad. (112:1.16) (160:2.6) (193:3.2)
	El aislamiento en Urantia y los mundos asociados ofrece una oportunidad única para el ejercicio de la fe y el desarrollo de la confianza en la fiabilidad cósmica independientemente de las consideraciones materiales, lo que conduce a logros extraordinarios potenciales para los ascendentes conocidos como agondonteros. (50:7)
ejemplos
	Adán y Eva, aislados en Urantia, eran dolorosamente conscientes de la abrumadora tarea que les esperaba, enfrentándose a la soledad y la desesperación mientras luchaban por cumplir su misión en un mundo plagado de rebelión y confusión. (74:3.1-2) (75:0.1) (75:1)
	El budismo abogaba por el aislamiento de la realidad objetiva, destacando una limitación en el evangelio original de Siddhartha que abogaba por la liberación completa del ser humano a través del aislamiento en lugar de la identificación con la realidad cósmica para la verdadera autorrealización. (94:11.6)
	El destino de Judas es una solemne advertencia contra los peligros del aislamiento, como lo destacó el Maestro en su mensaje de despedida a los apóstoles. (193:4.1,12)
	A Tomás le habría ido mejor con sus compañeros apóstoles, especialmente durante sus períodos de desaliento y aislamiento. (139:8.10-11) (189:4.1) (191:0.1,3,12) (191:5.1)
	El aislamiento de los objetivos espirituales progresivos puede ser resultado del cansancio, la duda y la confusión a medida que las criaturas luchan por localizar al Padre invisible en los Hijos Creadores, se cansan en el progreso y pierden la capacidad de ver a Dios. (32:3.6)
Jesús
	Después de la instrucción de Jesús de que se apartaran, sus oyentes se pusieron de pie, pero fueron detenidos, dirigidos a buscar la respuesta sin emociones a solas con el Padre, encontrando sabiduría, fuerza y ​​guía espiritual. (155:5.14) (157:4.8) (157:7.2)
	Jesús destruyó la base de los sentimientos de aislamiento al declarar que el hombre es hijo de Dios, expandiendo el amor para incluir a todos como prójimos y derribando las formas de aislamiento egoísta. (103:4.4) (140:8.11)
	La fe de Jesús proporciona salvación del yo y liberación del aislamiento de las criaturas. (5:4.5) (101:6.13)
	La moralidad de Jesús exige un contacto social activo y se basa en la relación personal del individuo con Dios, enfatizando la importancia de los motivos positivos y de una vida recta. (140:10.5)
	Incluso cuando nos sintamos solos en el mundo, recordemos que Él conoce nuestro aislamiento, y que nos ofrece consuelo y seguridad en tiempos de tribulación. (181:1.6)
	Tiempos de aislamiento
		Después de pasar cuarenta días en el desierto, Jesús emergió con una clara e inquebrantable dedicación a llevar a cabo la voluntad de su Padre celestial sin transigir con las expectativas del mundo. (136:2.6) (136:3-10)
		El Ajustador del Pensamiento que moraba en Jesús lo condujo al monte Hermón para un período de aislamiento, donde alcanzó el dominio de su mente humana y la consagración a su obra terrenal. (134:7.6-7) (134:8)
		A través de su comunión solitaria con su Padre, Jesús tomó decisiones profundas que moldearon el curso de su misión terrenal. (136:4.10) (144:3.9,19) (151:0.1) (151:5.1) (152:4.1) (152:5.5) (153:5.2) (158:1.6) (160:1.10-12) (160:3.1)
		Jesús triunfó sobre todos los temores al aislamiento de la personalidad de las criaturas, revelando a los mundos la victoria final sobre tales temores. (182:3.9) (184:4.6)

mundos de aislamiento | | mundos carcelarios | PLACE | OK

Israel | | Efraín; Galilea; Judea; Palestina; Perea | PLACE | OK
Los hijos de Israel recibieron su nombre según los días de Abraham. (96:2.3) (136:1.1)
Israel conspiró con Egipto para negarse a pagar tributo a Asiria, lo que condujo a su destrucción. (97:9.21)
La tumultuosa historia de Israel bajo varias dinastías culminó con el gobierno de déspotas urbanos que explotaron el comercio de tierras, lo que condujo a un cambio significativo en la dinámica del poder. (97:9.18)
Las guerras de Israel con Judá marcaron un período tumultuoso de cambios de poderes y alianzas, que culminó en una batalla decisiva en Karkar contra las fuerzas asirias. (97:9.18)

israelitas | | judíos | RACE | OK
Sólo tres o cuatro tribus se establecieron en Palestina, formando finalmente la nación hebrea a través del matrimonio con los cananeos. (97:9.1)
La conciencia nacional israelita comenzó en Efraín, mientras que la conciencia judía se originó en Judá, cuando los judíos trataron de desacreditar a los efrainitas. (97:9.2)

istmos | | puentes terrestres | | OK

Italia | | vía Apia; Capua; Nápoles; Imperio Romano; Roma; Tarento | PLACE | OK
Los anditas se establecieron en Italia y España y luego se mezclaron en Suiza, cerca de Cartago. (80:7.11)
El viaje de Jesús a Roma influyó en los líderes religiosos, instigó la difusión del cristianismo y enseñó una lección sobre la misericordia en lugar de la autodefensa. (132) (130:8.3-6) (133:0-2)
Las tribus de Italia vivían en casas construidas sobre pilotes sobre lagos, parte de las franjas en expansión de las migraciones africanas, egeas y danubianas. (80:8.3)