<_____________________________________________________________________________
<
<                     K
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/es/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

ka y ba; el ka y el ba; ka; ba | | | | OK
Enseñanza egipcia y africana del espíritu y el alma (111:0.4-6)

piedra Kaaba; Caaba; piedra de la Caaba | | | | OK
fetiche de piedra negra en La Meca (88:1.2) (95:7.5)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Piedra_Negra

Canata | | | PLACE | OK
Adén, siguió adelante con sus esfuerzos y reunió en Canata a un grupo considerable de creyentes (159:2.4)

canguros | | | | OK
Prosperó un pequeño tipo de mamífero reptil que ponía huevos, y los antepasados de los futuros canguros vagaban por Australia (61:1.9)
mientras que sus formas particulares se perpetuaron en los canguros saltadores (65:2.10)

Kansas | (61:5.5) (61:7.9) | | PLACE | OK
La capa central de hielo se extendía por el sur hasta Kansas; los centros de hielo del este y del oeste no eran tan extensos entonces

Kansu | | | PLACE | OK
Los Anditas atravesaron en grandes cantidades el desfiladero de Ti Tao y se diseminaron por el valle superior del Río Amarillo entre las colonias chinas de Kansu (79:7.1)

Cárata | (134:7.5) | | PLACE | OK
Jesús siguió hacia el norte por Magdala y Cafarnaúm, pasó al este de las aguas de Merón, y por Karahta hasta Dan, o Cesarea de Filipo

Karbar; Karkar | | | PLACE | OK
Ajab, el rey de Efraín, reunió a otros diez grupos y resistió AL Rey Salmanasar III en Karkar (97:9.18)

karma | | justicia:justicia divina; reencarnación | | OK
Cada acto recibirá su recompensa (131:3.5)
los hombres cosechan lo que siembran (2:3.2) (131:2.8-9) (131:9.4) (148:6.3) (192:2.8)
El principio kármico de la continuidad causal se encuentra también muy cerca de la verdad de que todas las acciones espacio-temporales repercuten, en forma de síntesis, en la presencia de la Deidad del Supremo (94:3.5)

Karuska | | | PERSON | OK
Karuska, una paciente del hospital de Betsaida de Sidón, recibió a Jesús y sus asociados en su casa donde una mujer siria buscaba ayuda para su hija afligida. (156:0.1) (156:1.1-2)

Cachemira | | | PLACE | OK
Asoka estableció el budismo en Cachemira, donde prosperó y se convirtió en la religión dominante en la mitad del mundo. (94:9.1)

kateri | | | RACE | OK
El pueblo Kateri del sur de la India, al igual que otras tribus tanto del norte como del sur de la India, todavía adoran las piedras como objetos sagrados. (85:1.1)

Katro | | | PERSON | OK
Moisés heredó una convincente tradición de verdades superiores de su ilustre antepasado Melquisedec, quien vivió con la familia de Katro durante más de treinta años. (93:3.5)

Keila | | | PLACE | OK
David defendió la ciudad cananea de Keila, explicando la derrota de Saúl en Gabaón debido a que atacó una ciudad con un tratado de paz con los efrainitas. (97:9.13)

Cainán | | | PERSON | OK
Cainán, nieto de Seth, inició el servicio misionero en el extranjero, continuando la obra espiritual de su padre y su abuelo. (76:3.4)

kenitas | | | RACE | OK
La religión de Salem, reverenciada por los ceneos y otras tribus cananeas, preparó el terreno para la dádiva terrenal de un Hijo del único Dios. (96:0.2-3) (96:1.12) (131:2.1)
Moisés, educado como elshaddaísta, se convirtió en elelionista por medio de su suegro, mezclando las tradiciones de Melquisedec para crear un concepto ampliado de la Deidad para los hebreos. (96:4.2) (96:5.3)
Los ceneos, calebitas, jebuseos y otros cananeos —palestinos nómadas— se unieron al nuevo reino de David, Judá, en Hebrón. (97:9.7)
La descendencia de Abraham a través de Isaac, que se casó con los ceneos, fue la única que mantuvo un concepto claro de las enseñanzas de Salem, en las que Maquiventa Melquisedec siguió teniendo gran interés. (93:10.3)

Kentucky | | | PLACE | OK
La erupción del gran volcán norteamericano en el este de Kentucky, hace 330.000.000 de años, fue uno de los acontecimientos geológicos más importantes del mundo. (59:2.5) (59:4.6)

Queriot | | | PLACE | OK
Judas Iscariote, el duodécimo apóstol, nacido en Keriot, fue elegido por Natanael antes de ser repudiado por sus padres saduceos por unirse a los discípulos de Juan el Bautista. (139:12.1)

Queturá | | | PERSON | OK
La narración de Cetura como concubina de Abraham fue alterada intencionalmente en los registros hebreos durante el cautiverio babilónico. (93:9.8)

llaves del reino | | | | OK
Jesús dio a sus apóstoles escogidos y a sus sucesores autoridad sobre las cosas temporales, confiándoles los asuntos del reino de los cielos. (140:2.2-3) (157:4.5-6)
Las llaves del reino de los cielos son la sinceridad, más sinceridad y más sinceridad; todos los hombres poseen estas llaves y pueden avanzar en el estado espiritual mediante decisiones, más decisiones y más decisiones, eligiendo siempre hacer la voluntad de Dios para alcanzar el valor moral más elevado. (39:4.14)

Jeresa | (138:1.1) (151:5-6) (154:7.3) (155:0.1) (156:6.4) | | PLACE | OK
Los gemelos Alfeo eran de Queresa, una ciudad en la costa del mar de Galilea. (138:2.6-7) (138:4.1) (139:10.1)
Sobre el lunático de Queresa, véase el enlace a Amós | Amós (lunático de Jeresa)

Cedrón | (176:0.2) (178:3.1) (182:0.1) (182:2.10) | | PLACE | OK
Jesús y sus apóstoles vivían en tiendas cerca del arroyo de Cedrón, pasaban el tiempo en el sombreado parque de Getsemaní sin enseñar públicamente, mientras recibían visitantes y ocasionalmente se aventuraban a entrar en Jerusalén. (142:8.4)

espíritus afines; almas gemelas | | | | OK
La mente cósmica conecta a los espíritus afines a través de mentes humanas y superhumanas asombrosamente similares y cooperativas. (16:6.3)
Los espíritus afines son personas de mentalidad espiritual con anhelos similares, atraídas entre sí por una atracción directa de naturaleza espiritual. (7:1.6)

episodio de creación de reyes; hacer rey a su Hijo en la carne | | | | OK
A pesar de la abrumadora deserción de los seguidores de Jesús después del episodio en el que Jesús fue elegido rey, unos quinientos permanecieron firmes en su seguimiento. (152:3) (152:5.2)

rey haciendo la guerra; rey que se prepara para hacer la guerra | | | | OK
La parábola del rey que hace la guerra nos recuerda que debemos evaluar cuidadosamente el costo antes de emprender cualquier proyecto. (171:2.3)

rey de los judíos | | | | OK
Jesús fue acusado de llamarse rey de los judíos, Pilato lo interrogó y descubrió que su reino era espiritual y no de este mundo. (185:2.13) (185:3.1-4) (185:5.9) (185:6.2) (185:7.5) (185:8.1) (186:2.8) (187:3.3-4)
El clamor de los sumos sacerdotes por el perdón de un asesino enfureció aún más a Pilato cuando lo prefirieron a Jesús, llamado figurativamente el rey de los judíos, incitando el resentimiento y el odio de los judíos. (185:5.6)
El letrero en la cruz de Jesús decía «Jesús de Nazaret - el Rey de los judíos», lo que provocó indignación entre las autoridades judías. (187:1.2-3) (187:2.5)

reino | | | | OK
acerca de los creyentes en el reino, ver enlace abajo | hijos de Dios por la fe
Un reino dividido contra sí mismo no puede permanecer, porque si Satanás está dividido contra sí mismo, ¿cómo puede permanecer su reino? (153:4.3)
acerca del reino de Dios, ver enlace a reino de los cielos | reino de los cielos

reino de los cielos | (170) (137:8) | hijos de Dios por la fe; evangelio; Jesús:enseñanzas; religión; salvación; filiación con Dios; renacimiento espiritual | | OK
Descripción
	Jesús presentó el reino de los cielos en cinco fases: experiencia espiritual personal, hermandad social, seres supermortales, cumplimiento de la voluntad de Dios y la futura era de luz y vida en la Tierra. (170:4.1-6)
	Durante su estancia cerca de Cesarea de Filipo, los apóstoles aprendieron que el reino de los cielos es el gozo espiritual de aceptar la filiación divina. (155:3.1)
	Debemos creer en el amor infinito de Dios para entrar en el reino de los cielos. (137:8.17)
	Sobre la naturaleza humana y divina combinadas de Jesús, se edificará la hermandad del reino de los cielos. (157:4.5) (157:5.1,3)
	El último sermón de Jesús en Pella incluyó una discusión completa del reino de los cielos, definiendo su misión de autootorgamiento. (170:0.1)
	El reino de los cielos, un gobierno divino, se fundamenta en la relación espiritual entre Dios y el hombre. (134:4.2)
	El reino de los cielos es la entronización de Dios en el corazón de los hombres, no el engrandecimiento del yo ni la obtención del dominio mundial. (136:9.6) (137:7.1,13) (140:1.2) (141:2.1-2) (170:4.1) (170:5.19)
	El nuevo reino de los cielos es un dominio eterno, que comienza en la tierra y progresa hasta el Paraíso para quienes desean hacer la voluntad divina. (140:1.2) (142:7.3)
	Las enseñanzas de Jesús adquirieron un nuevo significado cuando se reveló como el representante divino del Padre eterno, quien es el centro y la circunferencia del reino de los cielos. (157:6.5)
	El reino de los cielos se funda en el amor, se proclama con misericordia y se establece mediante el servicio desinteresado. (155:1.2)
	En el reino de los cielos, todos los hombres son iguales, pues Dios concede un fragmento de su ser espiritual para que more en el corazón del hombre, haciéndolos a todos hermanos y libres de castas, clases, niveles sociales y grupos económicos. (134:4.7)
	La esperanza futura del reino de los cielos es la realización de la voluntad de Dios en un nuevo orden social de vida espiritual mejorada. (170:1.3) (170:2.19) (170:4.5-6)
	Buscad primero el reino de Dios, porque está dentro de vosotros. (140:1.5) (170:1.13) (170:2.9) (170:3.11) (170:4.2) (195:10.4)
	El más grande en el reino se humilla como siervo y ministra verdades para la hermandad espiritual de Dios. (158:6.3) (158:8.1) (171:0.6)
	Los creyentes no pueden eludir las responsabilidades del reino de los cielos, pues deben sortear la barrera del conflicto al transitar de la carne al espíritu. (159:3.7)
	Enseñanzas de Jesús
		El reino de los cielos pasó de la rectitud personal y la comunión con Dios a una iglesia formal dirigida por Jesús como Redentor. (170:5.9)
		El reino de los cielos, invisible y espiritual, se caracteriza por la unidad, no por la uniformidad, que el cristianismo debe esforzarse por encarnar para evitar la división y el colapso. (195:10.11)
		La hermandad de Jesús es la única esperanza para unificar el cristianismo, ya que una casa dividida contra sí misma no puede subsistir. (195:10.11)
		Jesús nunca dio una definición precisa del reino; prefirió, en cambio, analizar las diversas fases y aspectos del reinado de Dios en el corazón de los hombres. (170:4.1)
		La charla de Jesús sobre el reino de los cielos llevó a los apóstoles a aceptarlo plenamente como el divino Hijo del Dios viviente. (157:4)
		Jesús, con asombroso olvido de sí mismo y un entusiasmo desbordante, se dedicó a realizar el reino de Dios visualizando todos los valores espirituales que contiene. (196:0.8)
		Juan el Bautista imaginó una era nueva y divina, creyendo que el fin de la era humana era inminente y que el reino de los cielos estaba cerca. (135:3.4)
		La obediencia a la voluntad del Padre, produciendo los frutos del espíritu en la vida personal, es la ley del reino de los cielos. (142:1.5)
		El reino de los cielos es una vida de rectitud progresiva y alegría en el servicio, no regida por el poder y la abundancia. (137:8.13)
		Vivir en el reino de los cielos requiere una devoción suprema a Dios y amar al prójimo como a uno mismo. (142:1.4)
		En el reino de los cielos no habrá judíos ni gentiles, ricos ni pobres, hombres ni mujeres, solo quienes busquen la perfección mediante el servicio. (137:8.11) (190:3.1) (190:4.1) (191:4.3) (191:6.2)
		El reino de los cielos no es de este mundo, sino una hermandad espiritual de justicia, paz y gozo en el Espíritu Santo. (137:8.7,9) (138:7.1) (152:3.2) (171:8.3) (172:3.6) (181:2.9) (182:2.3) (190:5.4)
		Como embajadores del reino de los cielos, debemos presentar a los hombres a Dios y proclamar que son sus hijos antes de enseñarles las cosas profundas del espíritu. (141:6.4) (181:2.7)
		En el reino de los cielos, las cosas viejas pasan; todo se hace nuevo en el autodominio, la medida de la naturaleza moral y el desarrollo espiritual del hombre. (143:2.3)
		El reino de los cielos implica la erradicación del mal en los corazones de los hombres, no en un ámbito terrenal de poder y gloria. (136:9.2)
		El reino de los cielos es una realidad presente, que encarna el deseo supremo de hacer la voluntad de Dios y el amor desinteresado por la humanidad, lo que conduce a una ética y una moralidad mejoradas. (170:1.2) (170:2.18) (170:4.1-4)
		El reino de los cielos es un ámbito de orden donde siempre se proporciona liderazgo. (181:2.16)
		El reino de los cielos se encuentra en reconocer la soberanía de Dios, aceptar nuestra filiación y tener fe en nuestro potencial para reflejar a Dios. (140:10.9)
		El reino de los cielos es justicia, paz y gozo en el Espíritu Santo, que guía a las almas nacidas del espíritu hacia la vida eterna. (34:6.13) (137:8.7,9)
		El reino de los cielos es una hermandad espiritual de hijos de Dios, fundada en la soberanía divina y la paternidad universal de Dios. (99:3.2) (134:4.2) (140:2.3) (149:6.8) (152:3.2) (153:2.4) (157:4.5) (163:7.4) (185:3.3-4)
		Durante su estancia cerca de Cesarea de Filipo, Jesús y sus apóstoles comenzaron a comprender el gozo espiritual de aceptar la filiación divina mientras se preparaban para una nueva fase en la predicación del reino de los cielos. (155:3.1)
		Los Ajustadores del Pensamiento son el reino de los cielos que reside en ustedes, y que reside en las mentes de todas las criaturas volitivas normales tras la dádiva de un Hijo divino y del Espíritu de la Verdad. (108:6.2)
		El sermón pretendía transformar el reino de Dios en la voluntad de Dios, a pesar de la fe inquebrantable de Jesús en el reino de los cielos. (170:2.11) (196:0.8)
		En parábolas
			El Reino de los Cielos es como un tesoro escondido, revelado mediante nuevos métodos de enseñanza por Jesús en sus parábolas (151:3.4)
			Un rey que ordena un ajuste de cuentas nos recuerda que debemos perdonar libremente, como hemos sido perdonados en el reino de los cielos (159:1.4-5)
			El rey que organizó un banquete de bodas invitó a muchos, pero cuando se negaron, dio la bienvenida a todos los invitados dispuestos a celebrar en el reino de los cielos (173:5)
			El reino de los cielos obra silenciosa y eficazmente, transformando todo a su paso (151:4.3)
			Jesús declaró: «Dejad que los niños vengan a mí, porque de los tales es el reino de los cielos» (167:6.1)
			El reino de los cielos es como un hombre que siembra, sin darse cuenta de cómo crece, pero que al final cosecha una abundante cosecha (151:3.15)
			Jesús enseñó que el reino de los cielos es como una semilla de mostaza, priorizando el crecimiento personal sobre el autoexamen para la formación del carácter. (140:8.27) (151:4.2)
			El reino de los cielos reúne a todo tipo de personas, separando a los buenos de los malos como pescadores que seleccionan los peces de una red. (151:4.6)
			El mercader lo vendió todo por una perla extraordinaria en el reino de los cielos. (151:4.5)
			La fe es la clave para entrar en el reino de los cielos, mientras que la perla de gran precio requiere vender todas las posesiones para ascender progresivamente. (140:8.28)
			El reino de los cielos es como una semilla en buena tierra, que madura gradualmente en el alma del hombre hasta dar el fruto de la justicia eterna y la salvación eterna. (137:8.12)
		Cómo lo vieron los apóstoles
			Jesús amonestó a sus apóstoles por su deseo egoísta de tener preferencia en el reino de los cielos, enfatizando la necesidad de humildad y amor en su misión espiritual. (138:7.1) (158:4.4) (158:6.2-3) (158:8.1) (179:1.6)
			Jesús, el embajador escogido, recibió autoridad sobre los asuntos temporales en el reino de los cielos, al confiar a sus apóstoles los asuntos de la hermandad divina de los hombres. (140:2.2,3) (157:4.5,6)
			Jesús decidió dar instrucciones especiales a Pedro, Santiago y Juan para aclarar los puntos de vista de los apóstoles sobre el reino de los cielos. (140:8.1) (170:2.13-14)
Entrada
	En el reino de los cielos, serás bautizado con el Espíritu Santo. (137:8.10)
	La entrada al reino de los cielos depende de la fe, la sinceridad y el anhelo de verdad. (140:8.28) (142:1.3) (170:2.20-22) (170:3.3)
	Entrar en el reino de los cielos otorga vida eterna. (146:3.7)
	El peligro de posponer la entrada al reino de los cielos es negarse a prepararse para la ciudadanía celestial y, en última instancia, quedar excluido por buscar la gloria egoísta. (166:3.4)
	Progresar en la gracia es esencial para permanecer en el reino de los cielos; no puedes quedarte quieto. (150:5.2) (176:3.5) (178:3.4)
	Para entrar en el reino de los cielos, busca con la fe y la confianza de un niño pequeño, abrazando la eterna relación padre-hijo. (137:8.8) (140:10.4) (144:4.3) (149:6.11) (155:6.12) (170:2.21) (170:3.2) (181:2.20) (196:0.12)
	Las llaves del reino de los cielos se encuentran en la sinceridad, la búsqueda constante de una mayor sinceridad y el compromiso inquebrantable con una sinceridad aún mayor, guiando a todos los hombres hacia el avance espiritual mediante decisiones decisivas alineadas con la voluntad de Dios. (39:4.14)
	Aquellos que entran en el reino de los cielos, incluso los más pequeños, son más grandes que Juan el Bautista. (136:0.1) (144:8.4)
	La vida mortal en el reino espiritual conduce a una menor guerra entre la carne y el espíritu después de la rebelión caligástica y la omisión adánica. (34:7.6-7)
	Para entrar en el reino de los cielos, hay que estar dispuesto a dejar riquezas, hogar, esposa, padres e hijos en aras de una dedicación incondicional a hacer la voluntad del Padre. (150:4.3) (163:3.4) (167:2.2) (171:2.2)
	Entrar en el reino de los cielos no requiere suscribirse a cosas espiritualmente repugnantes, impías o falsas, lo que permite la verdadera libertad espiritual. (155:6.5)
	Solo a través de mucha tribulación, muchos entrarán en el reino de los cielos, como Jesús advirtió a sus amigos y les instruyó que continuaran con sus deberes habituales hasta que llegue la hora del reino. (137:6.5)
	Para entrar en el reino de los cielos, hay que nacer del Espíritu mediante un proceso de autodestrucción y reconstrucción del alma. (103:2.1) (141:6.4) (142:6.7) (152:6.3) (160:5.10)
	Renunciar al mal predilecto es el precio para entrar en el reino de los cielos, como lo ejemplifica la historia de Matadormus, quien renunció a sus riquezas para servir como tesorero de la iglesia de Jerusalén. (163:2.7)
	Busquen el reino en sus corazones, no en las colinas, pues ya pertenecen al nuevo reino. (137:1.6)
	Seguir el consejo de Jesús para entrar en el reino de los cielos es emprender un camino seguro hacia la adversidad, pero con la seguridad de la guía y la protección divinas. (140:9.3) (159:3.13)
	Conquisten el reino de los cielos mediante constantes ataques de fe, pues todos los que buscan la vida eterna sin duda hallarán la salvación. (155:1.3) (166:3.5)
	El anhelo de verdad, esencial para acceder al reino de los cielos, se ejemplifica en el deseo supremo de hacer la voluntad de Dios y el amor desinteresado al ser humano, que conduce a una mejor conducta ética y moral. (170:2.18)
	Para entrar en el reino de los cielos, uno debe renunciar a todo aquello que se interponga entre uno y el amor por las verdades del reino. (163:3.3)
	El reino de los cielos vale lo que cueste entrar para obtener la vida eterna y el progreso espiritual. (137:8.14)
establecimiento | evangelio:proclamar
	Jesús estableció el reino de los cielos en los corazones de la humanidad mediante métodos naturales, ordinarios, difíciles y difíciles, sabiendo que muchos entrarían por tribulación. (136:8.6)
	El llamado a edificar el reino de los cielos debería emocionar a todos los creyentes. (195:10.6)
	Sin importar las consecuencias, continúen la obra del reino según lo indicado por Jesús en la reunión matutina. (154:5.2)
	La moralidad no puede promoverse por la ley ni por la fuerza, sino que debe difundirse mediante el ejemplo personal y el servicio amoroso. (16:7.9) (136:9.9) (153:3.5) (178:1.3,6,12)
	El reino de los cielos, como una semilla en buena tierra, no da fruto completo rápidamente, sino que madura gradualmente en justicia eterna y salvación eterna. (137:8.12)
	Esperen persecución y sean sabios como serpientes e inofensivos como palomas, porque el obrero es digno de su salario en el reino de los cielos. (140:9.3)
	Recibieron libremente la misericordia y el perdón del rey, así también muestren libremente misericordia a sus semejantes en la tierra. (159:1.5) (176:3.10) (193:0.5)
	Durante las persecuciones, el reino prosperará; en tiempos de paz y prosperidad, permanezcan fieles para evitar la tentación. (178:1.10)
	Conduzcan a los hombres al reino, y la verdad viva expulsará el error. (141:6.2-4)
	Solo una cosa realmente vale la pena: las cosas mayores del reino celestial, donde los asuntos menores deberían ceder ante sí. (162:8.3)
	Jesús y los doce experimentaron la naturaleza fugaz de la aclamación popular, lo que les enseñó a evitar depender de la histeria religiosa pasajera en la obra del reino de los cielos. (152:6.2)
	El reino de los cielos no avanzó con la curación de 683 al atardecer. (145:3.14-15)
	Los apóstoles malinterpretaron las enseñanzas de Jesús sobre el reino de los cielos debido a su creencia en su inminente regreso, lo que resultó en un concepto distorsionado en el Nuevo Testamento. (170:2.10)
	Prepárense para el reino de los cielos, pues no vendrá con ruido ni glamour, sino mediante la transformación de los corazones. (137:6.5) (140:1.5)
	Los discípulos se tranquilizaron con las enseñanzas de Jesús de que el reino de los cielos solo llegaría a través de mucho dolor y amarga decepción. (150:9.4)
	La búsqueda persistente de la divinidad conduce al reino de los cielos, en contraste con el rechazo continuo que conduce a la iniquidad. (54:0.1)
	En el reino de los cielos, la rectitud es necesaria antes de poder realizar la obra. (140:10.1)
	El servicio al reino de los cielos exigirá una hombría valiente ante el posible sacrificio por la verdad y el amor. (143:1.6)
	La expulsión de las multitudes tibias y los discípulos apáticos del reino de los cielos fue inevitable, a pesar de causar angustia entre los discípulos. (153:5.3) (154:1.3) (156:6.5,9)
Los Judíos
	Los judíos creían que el reino de los cielos estaba cerca, con diferentes puntos de vista sobre su naturaleza y cómo se establecería. (135:5.4-6)
	Los apocaliptistas creían que el reino era un estado justo en la tierra gobernado por el Mesías, como enseñaron posteriormente Jesús y Juan. (135:5.2) (170:1.7)
	Los conceptos de reino en el mundo judío durante la época de Juan generaron diversas expectativas sobre la venida del Mesías y el establecimiento del reino de los cielos. (135:5) (136:1) (170:1)
	Los judíos espiritistas creían que el reino de los cielos significaría el fin del mundo. (135:5.4-7)
	El intérprete de la ley en el templo no estaba lejos del reino de los cielos cuando profesó fe en Jesús y fue bautizado cerca de Getsemaní. (174:4.4)
	Si no se acepta la revelación de Dios, el reino de los cielos pasará a quienes lo acepten con alegría. (175:1.6)
Otros usos del término
	La idea del reino de Dios como fuente de persecución llevó a los primeros cristianos a abandonar en gran medida su uso, y Jesús intentó sustituirlo con diversos términos, sin éxito. (170:2.24)
	El gran esfuerzo por traducir el reino de los cielos a la voluntad de Dios resultó infructuoso, ya que Jesús intentó reemplazar el término con equivalentes prácticos como la familia celestial y los hijos liberados de Dios. (170:2.11-12,24)
	Jesús predicó su último sermón en Pella, donde analizó las designaciones intercambiables del reino de los cielos y el reino de Dios. (170:0.1)
	Jesús explicó que el reino de los cielos no era la mejor manera de ilustrar la relación del hombre con Dios, sino que enfatizaba la relación familiar que indicaba la filiación con Dios y la hermandad del hombre. (142:7.4) (169:4.1,6)
	Los conceptos confusos del cristianismo llevaron a una distorsión de las enseñanzas de Jesús sobre el reino de los cielos. (170:2.8-10)

reyes | (70:6) | | | OK
La aristocracia ejercía una influencia restrictiva sobre los reyes inescrupulosos que buscaban el poder mediante el veneno y la magia diabólica. (70:6.6)
Los reyes, considerados sagrados y a menudo mantenidos en reclusión, eran reverenciados como poseedores de sangre real sobrenatural que se remontaba a tiempos antiguos; se pensaba que su toque curaba enfermedades y su sola presencia inspiraba miedo y un discurso especial en la corte. (70:6.4-5)
Los jefes guerreros gobernaban cada vez más durante los tiempos de paz y aseguraban transiciones rápidas a nuevas guerras, lo que demostraba que no eran partidarios de la paz. (70:5.6)
Los primeros reyes estaban muy restringidos por las costumbres, las leyes no escritas de la tradición y la opinión pública, hasta que evolucionaron para hacer cumplir las promulgaciones legislativas que reflejaban la cristalización de la opinión pública. (70:12.3-4)
La realeza hereditaria, derivada de la creencia en los orígenes divinos, impedía la anarquía sucesoria y evolucionó de la autoridad patriarcal a ser considerada sobrenatural y fetichizada por el pueblo. (70:6.2-4) (85:6.5)
El prestigio de los reyes y reinas en todos los reinos del universo proviene de su conocimiento de los Hijos e Hijas Materiales que sirven como gobernantes reales, o directores, de mundos establecidos en luz y vida. (55:7.2)
Los prestamistas, ávidos de poder y tesoros, se establecieron como reyes mediante ejércitos de deudores y esclavitud a una tasa de interés del cien por ciento anual. (69:5.8)
A lo largo de la historia, a los reyes se les permitió casarse con parientes cercanos para mantener la pureza de la sangre real. (82:5.4,7)
A pesar de su poder, los reyes siempre se vieron limitados por el temor omnipresente al asesinato, ya que los curanderos, los hechiceros, los sacerdotes, la aristocracia y las rebeliones eran todos ellos frenos a su autoridad. (70:6.6)
La guerra, no el debate, siempre ha sido el verdadero árbitro del poder, como demuestra la historia que un solo líder fuerte puede triunfar sobre las cabezas de clanes divididos. (70:5.5)
Los primitivos adoraban a los reyes como seres sobrehumanos inspirados por los dioses. (85:6.2)

Quirmet de Bagdad; Quirmet | | | PERSON | OK
Kirmet de Bagdad, el profeta en trance y farsante autoengañado, causó disturbios en el campamento antes de que Jesús le permitiera predicar libremente durante unos días. (148:8.3)

Kish | | | PLACE | OK
Sargón, el sacerdote de Cis, puso fin al débil gobierno de los sacerdotes de la ciudad al proclamarse rey e iniciar la conquista de Mesopotamia, lo que llevó a la formación de una confederación de ciudades-estado de Sargón en Mesopotamia. (78:8.8-9)
La escuela de Salem en Cis logró un progreso temprano hasta que el ataque de Nabodad a la prostitución en el templo condujo a su fracaso y derrota, y sus enseñanzas espirituales se incorporaron más tarde a los Salmos del Antiguo Testamento y al Libro de Job. (95:1.6,10)

beso; besarse | | | | OK
Los primeros cristianos saludaban a Jesús con un beso santo, que encarnaba una comunión de adoración, de compartir y de esperar con esperanza el regreso de Jesús (194:4.7)
Judas traicionó a Jesús con un beso, sellando su acto engañoso con falsas palabras de respeto y lealtad (183:3.5)
El origen antiguo del beso social se encuentra en la ceremonia de intercambio de saliva durante los rituales de adopción (70:3.7)

tocar madera; tocando madera | | | | OK
A pesar de la continuación del ritual primitivo, el hombre moderno ya no intenta abiertamente coaccionar a los espíritus, mostrando en cambio una disposición a negociar con la Deidad a través de acciones como tocar madera y cruzar los dedos. (87:6.17)

cuerdas anudadas | | | | OK
Jesús expuso y denunció la creencia en hechizos, ordalías, hechizos, maldiciones, señales, mandrágoras y cuerdas anudadas. (150:3.12)

conocimiento; conocimientos | | Espíritus Ayudantes de la Mente:número 4 – conocimiento; educación; hechos; ignorancia; ciencia, filosofía y religión | | OK
Un poco de conocimiento es potencialmente malo, ya que es algo peligroso; la verdad, por otra parte, es hermosa y simétrica, y lleva al hombre sabio a universalizar su corazón. (2:7.4) (131:8.4) (195:6.3)
La cultura y la civilización humanas se construyen mediante la comunicación acumulativa de conocimiento y sabiduría a través de las generaciones, manifestándose en actividades como el arte, la ciencia, la religión y la filosofía. (160:2.3)
El conocimiento es una antorcha que se transmite de generación en generación, permitiendo al hombre pararse sobre los hombros de sus predecesores y contribuir a la suma de cultura y conocimiento. (81:6.23)
En los días de la barbarie, era peligroso poseer conocimiento debido al miedo a ser acusado de brujería y ejecutado. (88:6.6)
Los Directores del Censo son una creación especial, que existe en números desconocidos, capaces de mantener la sincronía con la técnica de la reflexividad y la conciencia de los nacimientos de la voluntad, excepto en el Paraíso, donde el conocimiento es inherente. (24:2.2) (30:3.5)
La búsqueda del conocimiento y la sabiduría se alimenta del esfuerzo, que conduce a la transformación de la civilización mediante la experiencia y la educación. (50:5.7)
Los custodios del conocimiento son buscadores eternos, siempre abiertos a adquirir más. (27:5) (44:3.6) (102:2.4)
El conocimiento evolutivo, la acumulación de material de memoria protoplásmica, es la forma más primitiva de la conciencia de las criaturas, mientras que la sabiduría, derivada de la memoria protoplásmica y posibilitada por los espíritus del Padre y los Hijos, distingue a la mente humana del mero conocimiento animal. (101:6.4)
La creencia supera al conocimiento puro en la conformación del comportamiento y los logros personales, ya que el conocimiento factual solo tiene influencia cuando se lo involucra emocionalmente, particularmente a través de la poderosa fuerza unificadora de la religión. (99:4.5)
Todo conocimiento finito y la comprensión de las criaturas son relativos, obtenidos incluso de fuentes elevadas, solo relativamente completos, localmente precisos y personalmente verdaderos. (2:7.1)
La meta de los filósofos maestros del Paraíso es guiar a las mentes nativas y ascendentes en la estimulante búsqueda de alcanzar la verdad mediante la solución de los problemas del universo. (27:6.2)
Encontrar los ideales de Jesús, esforzarse por alcanzar el propósito de su vida y compartir su fe religiosa para obtener el mayor conocimiento. (196:1.3)
La invención precede a la aceleración del desarrollo cultural en todo el mundo. (81:6.9)
Jesús acumuló conocimientos cuando era niño, luego los clasificó y correlacionó cuando era joven, y ahora los organiza para su enseñanza y ministerio. (127:6.14)
En el conocimiento solo nunca puede haber certeza absoluta, solo una probabilidad creciente de aproximación. (102:2.4)
Los descubrimientos de la ciencia no son verdaderamente reales en la conciencia humana hasta que sus hechos se desentrañan y se correlacionan para darles significado. (102:2.5)
El conocimiento material permite comprender ideas e ideales, combinando la verdad personal con la practicidad en la vida cotidiana. (111:6.7)
En la era postmagisterial, las ciencias físicas han alcanzado su máximo desarrollo a medida que la sociedad comienza a regresar a formas simplificadas de vida, lo que conduce a una era de florecimiento del arte, la música y el conocimiento superior. (52:4.8) (55:4.8)
Adquirir conocimiento no consiste en poseerlo para uno mismo, sino en compartirlo con otros para salvaguardarlo con sabiduría y socializarlo con amor. (25:4.12) (48:7.28)
El reconocimiento es el proceso intelectual de encajar las impresiones sensoriales en patrones de memoria, lo que conduce a principios organizados. (111:4.1)
El conocimiento es el reino de la mente que discierne los hechos, mientras que la verdad reside en el intelecto espiritualmente consciente. (130:4.10)

Kopet Dagh | | | PLACE | OK
La civilización de Adamson estaba situada cerca de Kopet Dagh, la cuna de las civilizaciones occidental e india. (77:5.10) (78:1.3)

Corán | | Islam | | OK

Corea | | | PLACE | OK
Asoka estableció el budismo en Corea, donde pronto se convirtió en la religión dominante, difundiendo su mensaje de salvación e iluminación por todo el este de Asia. (94:9.1) (94:11.1)

Kung Fu-Tze | | confucianismo; Confucio | PERSON | OK

Kyrios | | | | OK
Kyrios es una denominación semita de Deidad, entre otros nombres como Adonai y El Señor de los Ejércitos. (96:1.9)