<_____________________________________________________________________________
<
<                     L
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/es/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

labor; trabajo | | logro; carreras; trabajo penoso; ganarse la vida; obreros; monotonía | | OK
La vida ascendente encuentra equilibrio en una división igualitaria entre trabajo y diversión, abrazando la alegría gozosa y la risa espiritual como expresiones universales. (48:4.1)
La división primitiva del trabajo entre los andonitas hizo avanzar mucho la civilización, conduciendo a la coordinación de especialistas en la sociedad. (63:4.2) (81:6.29)
La sociedad ideal obliga a todas las personas físicamente aptas a participar en empleos obligatorios para eliminar la ociosidad y la pobreza, promoviendo la autosostenibilidad y la productividad. (69:8.11) (71:3.7-8) (71:4.8)
El trabajo obligatorio en esta nación continental es a la vez honorable y obligatorio para todos los ciudadanos físicamente aptos mayores de dieciocho años. (72:5.11) (72:6.4,6)
Los tribunales industriales en la nación continental están funcionando satisfactoriamente, reconociendo la compensación legal dividida en tasas de interés sobre el capital, salario por habilidad y salarios justos por el trabajo, y cualquier exceso de ganancias se distribuye entre las tres divisiones. (72:5.4-8)
Idead técnicas para localizar empleos adecuados que aseguren una coordinación eficaz de los especialistas en una sociedad en expansión y diversificación. (81:6.29-33)
El trabajo, los esfuerzos del diseño, distingue al hombre de la bestia y es la bendición suprema del hombre; los hebreos fueron los primeros en dar valor a la industria. (69:2.5)
Elevad el trabajo pesado del trabajo diario a los altos niveles de un arte fino, sirviendo como para Dios en todo trabajo terrenal. (133:4.8) (181:2.19) (192:2.13)
«El que no trabaje, no coma» es una bendición suprema que distingue al hombre de la bestia. (69:2.5) (140:8.2)
El trabajo, al que los hebreos fueron los primeros en dar valor, distingue al hombre de la bestia y es la bendición suprema del hombre. (69:2.5)
La ociosidad destruye el respeto propio; por lo tanto, tengan cuidado de no herir el respeto propio de las almas tímidas y temerosas al caer en el sarcasmo o el cinismo hacia ellas. (159:3.4)
Jesús era esmerado en lo esencial de cualquier empresa, y encontraba gran satisfacción en completar trabajos manuales encomiables en el taller de embarcaciones. (134:9.7)
Jesús, muy regular en sus horas de trabajo, había dispuesto aconsejar a sus hermanos sobre el bautismo al día siguiente de la comunión íntima con el Padre en el cielo. (135:8.2)
El trabajo es ennoblecedor, pero la amenaza de la esclavitud industrial estandarizada conduce al estancamiento de la personalidad. (70:2.17)
El trabajo, la bendición suprema del hombre, lo distingue de las bestias instintivas y ennoblece el trabajo físico, y Dios Creador ordenó el trabajo como un deber sagrado. (69:2.5)
En los mundos espirituales, todo servicio es sagrado y estimulante; no existe el trabajo servil, ya que ni siquiera los sirvientes son considerados sirvientes en un sentido servil. (25:1.1)
El trabajo de tu esfera de estatus es de suma importancia; la importancia personal agota, no el esfuerzo por lograrlo. (48:6.37)
Al hombre primitivo inicialmente le disgustaba el trabajo, pero reconoció las ventajas de la organización y la especialización, lo que llevó a la división del trabajo y a la búsqueda de una menor resistencia para lograr la eficiencia. (69:2.3-4) (102:2.7)
Sé compasivo y proactivo al ayudar a otros a encontrar un trabajo significativo, sin causar daño a su autoestima o temor. (159:3.4)
El trabajo debe alternarse con el ocio, así como la adoración debe equilibrarse con el servicio y la religión con el humor. (143:7.3)
La especialización del trabajo, impulsada por la adaptación a la presión y la búsqueda de caminos de menor resistencia, trajo consigo ahorros inmediatos de tiempo y materiales. (69:2.3) (69:3)
La especialización del trabajo en los mundos morontiales potencia el perfeccionamiento vocacional y el ministerio mutuo entre los espíritus en evolución. (44:3.3)
El hombre antiguo no tenía la noción moderna de trabajar dentro de un límite de tiempo, sólo apresurarse ante el peligro. (69:2.4)
Ganid compartió un proverbio hebreo con su compatriota descontento en Antioquía, alentándolo a abordar su trabajo «con todas sus fuerzas». (133:8.3)
El trabajo de tu esfera de estatus, en este mundo o en el próximo, tiene precedencia sobre la importancia personal, ya que el agotamiento del yo disminuye la energía para las tareas importantes. (48:6.37)
La forma en que haces el trabajo es más importante que el trabajo mismo en la cadena de la vida mortal a través de los universos. (39:4.13)

obreros | | | | OK
Venid a Jesús todos los que trabajáis, y hallaréis descanso para vuestras almas. (139:7.7) (141:3.7) (144:8.8) (163:6.7) (165:3.8)
La parábola de los obreros de la viña ilustra la naturaleza generosa y justa del reino de los cielos. (163:3.5-7)
Orad siempre para que haya más obreros para el reino, dispuestos a decir: «Heme aquí, envíame», mediante la devoción consagrada y la adoración diaria. (163:4.10)
El obrero es digno de su salario, pues va proclamando la paz en la tierra y la buena voluntad entre los hombres. (140:9.3) (163:1.3)

escalera | | | | OK
Las personalidades espirituales del Espíritu Divino e Infinito sirven como una escalera viviente para los mortales, guiándolos desde el caos hacia la gloria a través del amor y la misericordia. (9:8.25)

Lagash | | | PLACE | OK
La capital de Sumeria, Lagash, cayó en manos de Suites y Guites, del norte, alrededor del año 2500 a. C., lo que llevó a la absorción de los sumerios en las filas de los semitas del norte. (78:8.10)

lago Superior | | | PLACE | OK
Las antiguas rocas alrededor del Lago Superior, que datan de la era Proterozoica, contienen capas primitivas portadoras de fósiles que dan testimonio de los levantamientos y fluctuaciones superficiales de aquellos tiempos, con ejemplos bien conservados de la vida marina temprana como algas, plantas similares a corales y protozoarios. (58:7.5)

lago Urmia | | Urmia | PLACE | OK

lago Van | | | PLACE | OK
Los descendientes de Adansón, reunidos en torno al lago Van, absorbieron con entusiasmo las enseñanzas del evangelio de Salem de los maestros hititas, difundiendo su mensaje a tierras lejanas. (93:7.2)
Los seguidores de Van se establecieron en el lago Van, donde Ararat se convirtió en su montaña sagrada y los dioses les dieron su ley moral de siete mandamientos. (77:4.11)
Los noditas se mezclaron con los amadonitas en el lago Van, dejando atrás una progenie capaz que se unió a Van y a sus seguidores leales en tierras al norte de Mesopotamia. (73:1.6)

lagos | | | | OK
lagos en los cielos
	Miles de lagos resplandecientes adornan las tierras altas de Edentia, sin la presencia de océanos ni ríos. (43:1.1)
	Muchos lagos de Jerusem proporcionan la humedad esencial para la vida física y morontial, sin necesidad de lluvias ni tormentas. (46:2.2)
lagos en la Tierra
	Los lagos son un producto glaciar distintivo que muestra el profundo impacto de los glaciares en el paisaje. (61:7.1)
	para una lista de lagos y mares que son nombrados en El Libro de Urantia, veáse los enlaces | Báltico; bahía de Bengala; mar Negro; mar Caspio; mares de China; mar Muerto; Grandes Lagos; golfo de México; bahía de Hudson; lago Superior; lago Van; mar Mediterráneo; mar del Norte; golfo Pérsico; Puget Sound; mar de Galilea; Aguas de Merom

corderos | | | | OK
Jesús celebró la Pascua sin el cordero pascual, enfatizando la importancia de la verdad espiritual por sobre los rituales tradicionales. (127:6.6-7)
Jesús le dijo a Pedro que apacentara a sus corderos, que atendiera a los débiles, a los pobres y a los jóvenes, que predicara el evangelio sin temor, que sirviera a los demás, que perdonara libremente y que valorara la meditación y la reflexión. (192:2.2)
Los apóstoles estaban acostumbrados a que Jesús celebrara la Pascua sin el cordero, ya que no participaba en los servicios sacrificiales del sistema judío. (179:0.3)
El cordero se convirtió en un animal sacrificial típico en la religión evolutiva primitiva, representando a un dios olvidado o a un culto desaparecido. (85:3.4)

los cojos | | | | OK
«A veces invita a los cojos a los banquetes, pues al humillarte para ayudar a los demás, serás exaltado.» (167:1.5)

Lamec | | | PERSON | OK
La exultación de Lamec por las armas de metal de su hijo condujo a la ilustración de misericordia y tolerancia derivada de las Escrituras. (159:1.7)

lámpara | | | | OK
El ojo es la lámpara del cuerpo; que brille con generosidad y luz, no con oscuridad. (140:6.12)
Deja que tu luz brille en un lugar donde todos puedan contemplarla. (151:3.1)

Lanaforge | | Hijos Lanonandek; Soberanos de los Sistemas | PERSON | OK
Lanaforge, un visitante frecuente de Urantia, revela un gran interés en el bienestar de los mundos aislados de Satania. (45:2.4)
Lanaforge dio permiso para que el Documento 72 hiciera avanzar la civilización y aumentara la evolución gubernamental en Urantia. (72:0.1) (72:12.3)
Instalado como Soberano del Sistema 10 años después de la rebelión de Lucifer, Lanaforge es un administrador probado, que gobierna Satania con sabiduría y gracia. (45:2.2-4) (45:3.2) (53:7.12,13) ​​(93:3.2) (114:2.4)
Melquisedec introdujo la idea de un solo Dios, El Elyon, pero se abstuvo de hablar de Lucifer, dejando a Lanaforge sin involucrarse con Urantia hasta el autootorgamiento de Miguel. (93:3.2)
Lanaforge, el único hijo Lanonandek en Nebadon que permaneció leal durante la falta de un superior, es un líder probado y capaz en Satania. (45:2.3)
Lanaforge ordenó una lista especial de sobrevivientes distinguidos de la falta de Adán para un mandato de resurrección en Urantia. (76:6.2)
Lanaforge es el Lanonandek principal #2709. (45:3.2)
Lanaforge, con la aprobación de los Altísimos de Edentia, seleccionó a Adán y Eva para su misión de elevación biológica en Urantia. (74:1.3-4)

tierra | | | | OK
La lucha básica del hombre es por la tierra, una verdad fundamental reflejada en la esencia misma de la existencia humana. (68:6.1)
La tierra se convirtió en una fuente de ingresos y capital, y el estado asignó la propiedad a individuos y los terratenientes obtuvieron títulos para cobrar rentas. (69:9.15)
Los escudos familiares y la propiedad privada se originaron cuando los sacerdotes consagraron la tierra bajo la protección de tabúes, mostrando gran respeto por los hitos familiares. (69:9.13)
La tierra es el escenario de la sociedad; los hombres son los actores, y es necesario adaptarse a la situación de la tierra mediante las artes de mantenimiento para desarrollar las costumbres y la civilización cultural. (68:5)
La civilización cultural del hombre está determinada por su adaptación a la tierra, lo que refleja las costumbres en evolución influidas por la proporción tierra-hombre. (68:5.1)
Los límites impositivos sobre la tierra en la nación más avanzada de un planeta habitado cercano a Urantia varían enormemente, con un máximo del uno por ciento del valor permitido por año para la propiedad, eximiendo a los terrenos para viviendas. (72:7.6)
La guerra siempre es causada por la escasez de tierra, lo que conduce al hambre, a las incursiones en busca de alimentos y al casi exterminio de tribus pacíficas. (70:1.8)
Relación tierra-hombre
	La agricultura cuadriplica la relación tierra-hombre, combinando las actividades pastorales y las etapas culturales superpuestas de la caza y la agricultura. (68:5.10)
	El valor del hombre está determinado por su relación con la tierra, un aspecto fundamental de la existencia humana y la civilización. (68:6.1-4)
	El aumento más allá de la proporción óptima de población es perjudicial para la calidad de vida y puede requerir una expansión territorial mediante la conquista. (81:6.11)
	La evolución de las costumbres siempre depende de la relación tierra-hombre, la base de la civilización social. (68:5.1) (68:6.1)

puentes terrestres | | | | OK
Hace 85 millones de años se cerró el estrecho de Bering, unificando la vida marina de las aguas del Atlántico y el Golfo y del océano Pacífico. (60:3.8) (61:0.2) (61:1.12) (61:3.4) (61:4.6) (62:1.2,6,13) (64:6.5) (79:5.6)
Durante estas elevaciones de la tierra, la desaparición de ciertos puentes terrestres alteró drásticamente la conectividad entre continentes. (59:6.5)
Durante la edad de hielo, se formó una conexión terrestre entre Inglaterra y Francia a través del Canal de la Mancha. (64:1.5-6) ​​(64:2.6)
El istmo de Gibraltar conectaba España y África, formando un puente terrestre antes de que los cambios geológicos condujeran a la creación del Mediterráneo y el océano Atlántico como cuerpos de agua separados. (61:3.8) (80:1.1) (80:2.4)
El puente terrestre de Islandia se sumergió, aislando al hemisferio occidental a medida que se empezaron a desarrollar distintas formas de vida. (61:3.9) (61:4.6)
Los descendientes de Andón y Fonta emigraron a Java hace 950.000 años. (64:1.6)
El puente terrestre conectó el Mediterráneo con el océano Índico, lo que llevó a las razas de color a asentarse en África. (64:7.13)
Durante la era Cenozoica, el puente terrestre del istmo de Panamá y el estrecho de Bering se alzaron y cayeron, conectando diversos tipos de animales en un paraíso animal en medio de luchas de especies en evolución. (61:0.2) (61:1.12)
Durante la edad de hielo, un puente terrestre siciliano conectó África con Europa, trayendo nuevos animales que prácticamente exterminaron a otros. (64:1.5) (64:4.7) (73:7.1) (80:1.1) (80:2.4)

era de la vida terrestre primitiva | (60) | | | OK
El Mesozoico fue la era de la vida terrestre primitiva, que se extendió durante los siguientes cien millones de años. (59:0.5)

idioma | | comunicación; traductores; escritura | | OK
Desarrollo del lenguaje
	El dialecto andónico de Amadón, la lengua del Edén, fue mejorado por Van y se convirtió en el idioma de Urantia cuando Adán y Eva lo dominaron antes de salir de Jerusalén. (74:2.2)
	Las sociedades antiguas empleaban signos secretos, un lenguaje especial y retenían ciertos alimentos para formar castas sociales. (70:7.15)
	Andón y Fonta desarrollaron un sofisticado sistema de comunicación, pero tuvieron dificultades para enseñárselo a sus padres. (62:5.7)
	El idioma de los clanes andónicos evolucionó y se convirtió en la palabra de Urantia. (63:4.6)
	Los animales no pueden desarrollar el lenguaje ni experimentar la supervivencia de la personalidad en la eternidad debido a su falta de naturaleza espiritual y poderes mentales. (130:2.8)
	Las sociedades primitivas que sobreviven hoy demuestran la hostilidad grupal y la sospecha personal primitivas que se vieron en los tiempos antiguos; sus dialectos variados cada 50 millas reflejan un mundo que podría haber existido sin la guía de la progresión social. (68:1.6)
	El desarrollo del habla coincide con la adquisición de la voluntad moral, lo que permite a los humanos recibir Ajustadores divinos para el crecimiento y la evolución espiritual. (52:1.6) (109:4.1)
	El lenguaje contiene fósiles de superstición, lo que demuestra el enredo histórico de la humanidad con creencias mágicas en palabras como hechizado, inspiración y atónito. (88:6.7)
	La eficacia del lenguaje en el avance de la civilización depende de su desarrollo continuo para mantener el ritmo de la evolución del pensamiento. (81:6.16-17)
	Adán y Eva se enfrentaron al enorme desafío de unificar un mundo lleno de cientos de dialectos locales, luchando por lograr la unidad religiosa en un reino envuelto en oscuridad espiritual y decadencia moral. (75:1.3)
	Los primates desarrollaron una forma única de comunicación mediante signos y sonidos, pero lucharon para hacer que su gente comprendiera estos nuevos símbolos. (62:4.1)
	La retención sentimental de la nomenclatura antigua obstaculiza la verdadera comprensión de la evolución religiosa. (94:12.1)
	La formación de la lengua materna aria en el Turquestán mezcló dialectos de la región andónica con el lenguaje de los adansonitas y anditas, dando como resultado la similitud que se encuentra en las lenguas occidentales modernas. (78:5.3)
	La paz universal de la época postadánica se alcanza mediante el predominio de la lengua del pueblo violeta, a medida que el nacionalismo da paso al internacionalismo y se materializa la hermandad del hombre. (52:3.10)
	Los sacerdotes llevan a cabo rituales en una lengua antigua para mistificar e impresionar a los adoradores, con el riesgo de que el ritual se convierta en un sustituto de la religión. (90:5.6)
	El Príncipe Planetario no es un Príncipe de Paz; la segregación racial se ve favorecida por una multiplicidad de idiomas, lo que conduce a guerras y luchas tribales. (52:2.5)
	El uso del griego en las enseñanzas cristianas primitivas desplazó el enfoque de la iglesia hacia Occidente, alejándolo de sus orígenes en Oriente. (121:6.2)
Un idioma universal común
	La ausencia de un idioma, una religión y una filosofía es el gran obstáculo que impide a Urantia alcanzar su elevado destino planetario de luz y vida, en medio de los desafíos de la enfermedad, la degeneración, la guerra y el multilingüismo. (55:3.21-22)
	La ausencia de una reciprocidad plena entre las naciones occidentales debido a las barreras lingüísticas impide la mezcla de la cultura europea en Norteamérica, lo que repercute en el futuro del continente. (80:9.16)
	La deserción de Caligastia destruyó la esperanza de un idioma universal, dejando sólo restos del progreso alcanzado en la escritura alfabética. (66:5.10)
	El triunfo de un idioma universal se logra mediante la conquista de los dialectos. (71:8.12)
	Un idioma global favorece la religión global y la paz mundial bajo un gobierno global. (134:6.11)
	El dinero sirve como idioma universal del comercio moderno, salvando la brecha creada por la ausencia de un idioma común entre los grupos pacifistas. (70:3.5)
	Un idioma universal promueve la paz, la cultura y la felicidad, fomentando la cooperación internacional y la unidad entre las diversas razas. (52:3.10) (52:6.3) (70:3.5) (81:6.18-19)
	La multiplicación de los multilingüistas fomenta la hermandad mundial mediante las interacciones sociales y los intercambios culturales. (52:6.3)
Naturaleza del lenguaje
	El lenguaje es la base de la civilización, ya que permite el crecimiento acumulativo del conocimiento y la sabiduría a través de las generaciones. (81:6.23) (160:2.3)
	La comunicación con símbolos distingue a los humanos de los animales, ya que permite la transmisión de significados, valores, ideas e ideales. (160:2.1)
	El lenguaje, la herramienta de pensamiento más útil del hombre, es crucial para la expansión del pensamiento y la planificación civilizados, y evoluciona a través de gestos, signos, gritos y nuevas palabras como la jerga. (81:6.16-17)
Limitaciones del lenguaje
	Las limitaciones del lenguaje humano obstaculizan nuestra capacidad de transmitir plenamente las verdades y los conceptos profundos de las realidades divinas y los reinos celestiales a las mentes mortales. (0:0,1-4) (0:3,20) (0:6,2) (0:12,13) ​​(2:0,3) (2:5,11) (6:0,2,4) (10:5,8) (18:4,3) (24:6,2) (33:8,6) (35:7,3) (42:2,1) (44:0,20-21) (44:2,1) (44:4,8) (44:5,8) (44:6) (44:7,1) (46:2,6) (46:4,9) (94:12,1) (105:0,3) (105:3,10) (106:0,11) (112:5,11) (147:4,3) (196:3,28)
	El hombre La comprensión finita lucha por captar conceptos más allá del Supremo, donde los nombres se convierten en proyecciones en lugar de designaciones verdaderas de la realidad. (115:3.4)
Jesús y el lenguaje
	Jesús transformó el lenguaje simplificando e invirtiendo los significados, rechazando el lenguaje florido en favor de una simplicidad impactante y trayendo las enseñanzas divinas a la tierra. (159:5.17)
	Confíe más en Jesús, cultive la paciencia y sopese las consecuencias de las palabras para una vida de bondad y tranquilidad. (192:2.8)
	El mundo necesita una experiencia directa de Jesús y de Dios, porque las palabras no pueden emocionar tanto como ver y conocer sus enseñanzas vivificantes y su presencia divina. (195:9.8)
	Es el pensamiento motivador, no las palabras, lo que valida la súplica mortal. (7:3.7)
Los Reveladores de los Documentos Urantia
	Para comunicar los nombres de las etéreas Perfecciones de los Días, los traductores se enfrentan al desafío de seleccionar una designación adecuada que sea comprensible y representativa, evitando etiquetas arbitrarias y sin sentido. (18:4.3) (31:8.3)
	En sucesivas revelaciones planetarias, la verdad divina se presenta utilizando conceptos humanos como base, con el objetivo de mejorar la comprensión de los valores espirituales y los significados del universo. (0:12.12-13) (121:8.12-14)
	Las palabras de Jesús utilizadas en El libro de Urantia en la narración de su viaje por el Mediterráneo están expresadas en fraseología moderna, no en la original. (130:1.4)
Lenguas celestiales
	Un encuentro casual en el Paraíso transmite más entendimiento mutuo que 1000 años de comunicación mortal. (44:4.3)
	Todos los ángeles, incluidos los querubines y los sanobines, aprenden múltiples idiomas mediante el estudio de los usos y lenguajes planetarios durante su entrenamiento dentro de los reinos, esforzándose continuamente por mejorarse a sí mismos. (38:7.5)
	Cada universo local y superuniverso tiene su propio idioma, lo que facilita la comunicación entre seres de diferentes orígenes. (44:4.3)
	En el idioma de Nebadon, un discurso de media hora podría abarcar el tema de toda una vida, un concepto que desconcierta a los promotores de la oratoria. (44:4.7)
	La armonía, el código universal de comunicación espiritual, trasciende la comprensión mortal y sigue siendo el lenguaje de Havona. (44:1.11,15)
	En mundos altamente evolucionados como Salvington y Uversa, los humanos primero aprenden completamente el idioma del universo local antes de ser trasladados, y las personalidades absonitas revelan la presencia de finalistas en los templos morontiales. (55:6.6)
	En Havona, el idioma tiene poca necesidad, ya que existe una comprensión perfecta en el universo central. (44:4.3)
	Los progresadores morontiales deben aprender nuevos idiomas con la ayuda de Compañeros Morontiales, tal como lo hacen en Urantia. (48:3.13)
	Antes de llegar a Jerusem con estatus de residencia, los mortales ascendentes de Nebadon dominan tanto el idioma del universo local como la lengua de Uversa en la cuarta mansonia. (47:7.2)
	Los mortales ascendentes deben dominar el idioma del universo local antes de residir en Jerusem, ya que son bilingües desde la sede del sistema hasta Havona, y tienen además la necesidad de perfeccionar la lengua de Uversa para residir en el Paraíso. (47:7.2)
	Los traductores de los mundos morontiales te ayudarán a aprender nuevos idiomas de manera eficiente. (48:3.13)
	En los mundos de estancia, comunicarse con tipos mortales modificados es fácil, ya que hablan el mismo idioma del sistema, pero mediante una técnica modificada. (40:5.15)
Idiomas mencionados en El libro de Urantia
	Para obtener una lista de los idiomas mencionados en El libro de Urantia, consulta los enlaces | arameo; idioma inglés; Grecia:lengua griega; lenguaje hebreo; latín; Nebadon:idioma de; Satania:lenguaje de; Uversa:lengua de

Hijos Lanonandek; Hijos Lanonandeks; Lanonandeks; Príncipe Planetario; Príncipes Planetarios | (35:8-9) | Príncipes Planetarios; Soberanos de los Sistemas | ORDER | OK
Los Hijos Lanonandek ayudan a los Príncipes Planetarios en su gobierno autocrático sobre los planetas evolutivos. (50:2.3)
Los Hijos Lanonandek son mejor conocidos como Soberanos de Sistemas y Príncipes Planetarios en el universo. (35:8.1)
Los Hijos Lanonandek son creados por un Hijo Creador y un Espíritu Materno. (20:1.5-10) (35:8.1)
Los Hijos Lanonandek no progresan entre grupos ni se dedican a la reproducción, sino que sirven continuamente en sus rangos asignados. (35:8.7)
Los Hijos Lanonandek a cargo del tercer circuito de Salvington son administradores experimentados de los peregrinos ascendentes y las huestes seráficas, y supervisan la coordinación de los pronunciamientos administrativos dentro del grupo Lanonandek. (35:10)
Los Hijos Lanonandek encarnan cualidades únicas en los registros de personalidad. (30:1.37) (30:2.44)
Los Hijos Lanonandek son los administradores más versátiles del universo local, sobresaliendo en capacidad ejecutiva sólo superados por Gabriel y sus asociados. (35:8.15)
Los Hijos Lanonandek de Nebadon han causado problemas administrativos debido a su alto grado de libertad personal, pero al final, su lealtad y servicio voluntario superarán los desafíos enfrentados en eras anteriores. (35:9.8)
En las sedes de las constelaciones, el consejo supremo selecciona reservas de Hijos Lanonandek para llenar las vacantes dejadas por los Soberanos del Sistema o los asistentes convocados. (35:9.3-4)
Los Hijos Lanonandek encuentran residencia en los círculos de Jerusem, donde los Soberanos del Sistema, los Príncipes Planetarios y las reservas del sistema se unen como uno solo. (46:5.16)
El número estacionario de 12 millones de Hijos Lanonandek en Nebadon permanece fijo en sus rangos asignados después de ser divididos en tres clases a través de pruebas finales en la esfera Melquisedec. (35:8.3,7)
Los Hijos Lanonandek fueron entrenados por Melquisedec en la Universidad Melquisedec antes de su servicio posterior. (35:8.2)
la rebelión entre los Hijos Lanonandek
	Los Hijos Lanonandek corren un mayor riesgo de extraviarse, sin embargo siguen siendo administradores nobles, fieles y versátiles en el universo. (35:8.15) (35:10.5)
	Más de 700 Hijos Lanonandek se han rebelado contra el gobierno del universo, causando confusión en varios sistemas y en numerosos planetas. (35:9.5-10) (35:10.5)
	El Soberano del Sistema, un Hijo Lanonandek, en Nebadon se rebeló 3 veces. (45:2.1)
	La rehabilitación de los Hijos Lanonandek que han dejado de prestar servicios garantiza su continuidad en funciones de custodia y administración, lo que les impide ocupar sus puestos anteriores. (35:9.10) (35:10.4)
tipos
	primario | Hanavard; Lanaforge; Lucifer; Lutentia; Satán
		El Hijo Lanonandek que sucedió al Soberano del Sistema rebelde en el sistema 11 de la constelación 37 no fue otro que Miguel, el Gobernante del Universo. (119:2)
		Hay 709.841 Hijos Lanonandek designados como Soberanos del Sistema en el universo. (35:8.4)
		Véase enlaces acerca de: Hanavard; Lanaforge; Lucifer; Lutentia; Satán
	secundario | Caligastia; Daligastia; Fortant
		Hay 10.234.601 Hijos Lanonandek Secundarios asignados como Príncipes Planetarios y a las reservas de esa orden. (35:8.5)
		Los Príncipes Planetarios son Hijos Lanonandek secundarios especializados comisionados para gobernar mundos habitados en evolución. (35:8.5) (50:0.1)
		Dos Hijos Lanonandek del Cuerpo de Reserva escribieron los Documentos 50 y 51. (50:7.4) (51:7.6)
		Véase enlaces acerca de: Caligastia; Daligastia; Fortant
	terciario | Holdant; Mansurotia; Sadib; Vilton
		Hay 1.055.558 Hijos Lanonandek Terciarios que sirven como asistentes, mensajeros, custodios, comisionados, observadores y llevan a cabo diversas tareas en un sistema. (35:8.6)
		El universo de Nebadon comenzó con doce millones de Hijos Lanonandek, asistentes subordinados divididos en tres clases después de pasar por la esfera de Melquisedec. (35:8.3)
		Véase enlaces acerca de: Holdant; Mansurotia; Sadib; Vilton

Lao-Tse | (94:6.3-8) | | PERSON | OK
Lao-tse declaró que el Tao era la Causa Primera y enseñó el destino eterno de la unión del hombre con el Dios Supremo y Rey Universal. (92:5.12) (94:6.3-8)
Lao-tse, un destacado maestro religioso, fue finalmente deificado por sus seguidores durante una era espiritualmente oscura en China. (94:6.12) (121:6.4)

Laotta | | | PERSON | OK
Adán embarazó deliberadamente a Laotta, la brillante mujer nodita, por amor a Eva y por temor a estar sola en Urantia. (75:5.2)
Antes de llegar a Mesopotamia, Laotta murió al dar a luz a Sansa, quien creció y se convirtió en una mujer de gran habilidad y se casó con Sargan, jefe de las razas azules del norte. (76:0.2)

Laponia | | | PLACE | OK
Los lapones y esquimales de Laponia son una mezcla de razas andonitas y azules, que conservan el tipo andónico aborigen en medio del predominio hereditario sangik. (81:4.9)
Los andonitas más antiguos mantuvieron una apariencia de identidad en Laponia a medida que se absorbían cepas azules superiores. (80:4.6)

Larisa | | | PLACE | OK
Una población por la que pasó Jesús durante su periplo con Ganid y Gonod, situada en Mesopotamia (130:0.3)

Lasea | | puertos | PLACE | OK
Jesús pasó por Lasea, un puerto de Creta, en su viaje de Jerusalén a Roma. (130:0.2) (130:4.12)

el último | | | | OK
A veces los últimos serán a menudo los primeros en el reino de Dios, donde los más pequeños pueden llegar a ser los más grandes en la salvación eterna. (41:10.5) (163:3.4) (166:3.5)

Última Cena | | Cena del Recuerdo | | OK

latín | | | | OK
El cristianismo trajo consuelo liberador a una Roma espiritualmente hambrienta que carecía de una palabra para el altruismo en medio de enseñanzas estoicas y promesas de cultos misteriosos. (195:3.3)

Lausana | | | PLACE | OK
La caída de Pilato fue precipitada por su traición a Jesús y los desastrosos acontecimientos que involucraron a un falso mesías en Samaria, lo que condujo a su exilio a Lausana y finalmente al suicidio. (185:1.6)

lava | | volcanes | | OK

ley | | mandamientos; tribunales; juicio; justicia; abogados | | 
primero negativa y prohibitiva, después directiva (70:11.2)
pero una ley para obedecer:proclamar el evangelio (192:2.11)
registro codificado de la experiencia humana (70:11.6)
ley divina
	destruye el pecado (2:6.8)
	resultados desastrosos de la transgresión (2:5.3)
	revela los procedimientos más aceptables para la Deidad (25:3.8)
	promulgación por asambleas de constelaciones (39:3.3) (43:2.5-8)
	unificar experiencialmente ley divina con amor divino (10:6.18) (104:2.3) (111:6.6)
	El Padre es ley, El Hijo Eterno administra la ley Espiritual, el Espíritu Infinito revela la ley (10:6.1)
	ignorancia de la ley desafortunado (147:6.6)
	transgresión inocente o deliberada de la ley Causa aflicción (148:5.4) (148:6.3)
	el hombre vive en un reino de cierta ley y orden (4:5.3)
	debe ser obedecido (146:2.3)
	la naturaleza es expresión modificada de ley divina (4:2) (42:11.1)
	de conservación y predominio de la bondad (48:6.7)
	principio de la mayor coordinación posible con una política fija para no infringir el libre albedrío moral (39:3.3)
	la reflectividad es un mecanismo para difundir decretos (17:3.7)
	espíritu dominante sobre la materia en las relaciones de personalidad (25:1.4)
	reacción inmutable, hábitos de Mente Infinita, perfecta y divina (4:2.1,3) (12:7.2-5) (25:4.19) (102:7.2)
	escrito en corazones (145:2.5)
históricamente
	las ley más primitiva fue la supervivencia del más apto (52:1.3-4)
	ley griega, romana y oriental (195:2.3)
	Jesús siempre observante de (140:8.9)
	la ley judía visto como dado por Moisés (121:7.3)
	métodos para manejar disputas tempranas de propiedad (70:11.8-12)
	de los sumerios (77:4.7)
	ley no escrita | linchamientos
el estado ideal tiene pocas leyes (71:3.7)
fundamento intelectual de la justicia (39:3.3)
la ley es la vida misma, no las reglas de su conducta (48:6.33)
la ley del vivir es el amor al padre y el amor mutuo entre los hijos (142:7.4)
la libertad existe solo bajo el reinado de (71:2.12) (81:5.7) (134:6.1)
moralidad nunca avanzada por (16:7.9) (178:1.3,6,12)
see about natural law in the link | ley natural
espíritu y letra de (135:6.8)

la ley y los profetas | | | | OK
Jesús vino a cumplir la ley y los profetas, no a dejarlos de lado. (140:6.2)

Pronosticadores de la Ley | | | ORDER | OK
hablar por aquellos que no pueden hablar por sí mismos (39:3.3)
Serafines supervisores; efecto previsto de las leyes propuestas (39:3.3)

abogados; juristas | | tribunales; ley | | OK
Los abogados le han quitado a la gente común la llave del conocimiento, impidiendo que otros entren en el camino de la verdad y cerrando las puertas del reino de los cielos. (166:1.5)
El abogado deseaba conocer el mayor mandamiento, y Jesús le respondió con el amor a Dios y al prójimo como fundamento. (174:4.2-4)
Los romanos eran abogados por naturaleza y formación, y discernían en las leyes de la naturaleza las leyes de Dios, lo que los hacía ideales para abrazar el cristianismo y gobernarse a sí mismos. (195:2.4-6)

Lázaro (de Betania) | (127:3.5) (128:6.5) (134:9.2) (152:7.1) | | PERSON | OK
Lázaro era uno de los mejores amigos de Jesús y un firme creyente de sus enseñanzas.
El padre Simón, un residente importante de Betania, había dejado atrás una familia rica y respetada, con extensos viñedos y olivares, que fueron consolados por muchos visitantes después de su muerte. (168:0.4)
En junio del año 27 d.C., Jesús y los apóstoles guardaron sus efectos personales en la casa de Lázaro en Betania antes de partir de Jerusalén para predicar en Samaria. (143:0.1)
En la décima aparición de Jesús después de su resurrección, habló palabras de amor y unidad a sus seguidores en Filadelfia. (191:4)
David Zebedeo se autoproclamó defensor de Lázaro, y se unió a él en Filadelfia después de la persecución que siguió a su resurrección y al establecimiento del reino en Jerusalén. (171:1.5)
David se convirtió en el autoproclamado defensor de Lázaro, quien fue perseguido por los fariseos en Betania antes de huir a Filadelfia. (171:1.5)
Jesús le dio instrucciones a David para que defendiera a Lázaro, quien huyó a Filadelfia para evitar la persecución. (171:1.5) (172:2.4) (174:0.1) (178:2.2) (178:3.3)
Lázaro de Betania murió a los 67 años como tesorero de la iglesia de Filadelfia, poniéndose del lado de Abner en contra de Pablo y la iglesia de Jerusalén. (168:5.3)
Durante su primer encuentro con Jesús en Betania, Lázaro y los muchachos tenían la misma edad, y formaron una amistad que duraría toda la vida. (124:6.9) (127:6.5)
Al día siguiente, Lázaro llevó a Jesús a explorar Jerusalén, donde descubrieron conferencias de enseñanza en el templo que ayudaron a aliviar los recuerdos desagradables del día anterior. (125:2.5)
En marzo, Jesús y los apóstoles viajaron a Jerusalén, donde Lázaro de Betania los había visitado dos veces en el Jordán y les había preparado un lugar para quedarse en Betania. (141:9.1)
Jesús amaba a Lázaro con ferviente afecto, y su deseo de visitar a Marta y María junto a su propia familia fue una parte importante de su decisión de subir a Jerusalén para la Pascua. (125:2.7) (127:6.3) (167:4.2)
Jesús recibió un mensaje acerca de la enfermedad de Lázaro, lo que condujo a un profundo y divino plan para glorificar a Dios y exaltar al Hijo mediante una estupenda obra externa, a pesar de los temores y dudas de los discípulos. (167:4)
La resurrección de Lázaro por parte de Jesús demostró su poder y provocó tanto fe como incredulidad entre la gente. (168)
Jesús lloró en la tumba de Lázaro antes de ordenar que se quitara la piedra, preparándose para la mayor manifestación del poder divino durante su ministerio terrenal. (168:1)
Marta y María se unieron a Lázaro en Filadelfia después de que David se uniera a ellas en Betania. (190:1.9)
Lázaro y sus hermanas, que tenían una tumba privada en su propio terreno, eran seguidores respetados y ricos de Jesús en la aldea de Betania. (168:0.4)
El Sanedrín decretó la muerte tanto para Jesús como para Lázaro, en respuesta a su desafío y sus hechos milagrosos. (168:5.1) (172:1.1,9) (175:3.1)
Jesús entabló una amistad de por vida con Lázaro de Betania y sus hermanas Marta y María mientras se alojaban en su casa en las laderas orientales del Monte de los Olivos. (124:6.9)
Lázaro y sus hermanas fueron citados ante el Sanedrín, donde a pesar de un testimonio claro, su resurrección fue atribuida al poder del príncipe de los demonios. (168:3.4)
Lázaro, tesorero de la iglesia de Filadelfia, apoyó a Abner en su disputa con Pablo, y finalmente murió a la edad de 67 años de la misma enfermedad que una vez lo atacó en Betania. (168:5.3)
Lázaro, un hombre rico que heredó extensos viñedos y olivares, era muy respetado en Betania y su familia recibió consuelo de muchos amigos de aldeas cercanas y de Jerusalén. (168:0.4) (172:1.7)

Lázaro (de la parábola nazarea) | | | | OK
La parábola de Lázaro y el Epulón advierte sobre los peligros de amar las riquezas y codiciar riquezas deshonestas, enfatizando la importancia de prestar atención a las enseñanzas del reino de los cielos. (169:3)

pereza | | indolencia | | OK

plomo | | | | OK
Dos pesos atómicos indican la existencia de formas preelectrónicas de plomo, y la formación original pesaba un poco más que la producida por la desintegración del uranio. (42:4.12)
Los primeros flujos de lava trajeron plomo, cobre y hierro a la superficie, arrugando el estrato fósil más antiguo de la Tierra. (58:7.6)
El plomo se encuentra en depósitos silúricos junto con gas, petróleo y cinc, lo que representa la sedimentación de cuerpos de agua estancados. (59:3.4) (59:5.9)

liderazgo | | cooperación; grupos; orden | | OK
El liderazgo y el éxito material dependen de la habilidad natural, la discreción, la determinación, el juicio inteligente, la fuerza de voluntad y la sabiduría experimentada. (156:5.7)
El destino de los grupos religiosos depende de un liderazgo inteligente, ya que la religión implica tanto experiencias espirituales personales como servicio social. (99:5.1)
El éxito depende del tacto, el encanto y la capacidad de ganar la cooperación de los demás en los esfuerzos seculares y religiosos. (160:1.9)
El trabajo en equipo depende de un liderazgo eficaz y sabio en la civilización. (81:6.37)
El liderazgo, que provee infaliblemente para todos los grupos, es esencial para el orden y la dirección en los esfuerzos cooperativos. (181:2.16)
El liderazgo es indispensable para el progreso, ya que la sabiduría, la perspicacia y la previsión son vitales para la resistencia de las naciones. (81:6.42)
El uno por ciento de la población posee la sabiduría, la perspicacia y la previsión indispensables necesarias para un liderazgo vital, esencial para el progreso y la resistencia de las naciones. (81:6.42)

liderazgos; directrices | | mente mortal; misticismo; revelación:revelación personal; percepción espiritual; espiritismo | | OK
Guía del ajustador | sumisión
	Los Ajustadores se comunican directamente con los individuos que han alcanzado el primer círculo psíquico de realización. (110:6.15)
	Los Ajustadores se comunican con los sujetos humanos, guiándolos hacia el dominio de la existencia material y espiritual. (101:4.3) (108:6.7) (110:1.1)
	La autorrevelación es siempre obra del Ajustador residente, mientras que la revelación de época es presentada por agencias, grupos o personalidades celestiales. (101:4.3)
	El hombre puede oír la voz directa del Ajustador en momentos de supremo deseo, en una situación suprema y como consecuencia de una decisión suprema, iluminando lo divino interior. (109:5.2) (110:5.2) (110:7.9)
	El enorme abismo entre lo humano y lo divino se ejemplifica con la dificultad de los Ajustadores para comunicarse con las razas urantianas controladas eléctrica y químicamente, lo que conduce a que surjan muchos ismos a partir de mensajes confusos. (110:4.5)
	El Espíritu da testimonio a nuestros espíritus de que somos hijos de Dios, lo que nos lleva a una conciencia positiva de contacto divino y a la seguridad de la comunión espiritual. (34:6.12) (101:2.13)
Peligros que entrañan las supuestas directrices espirituales
	Es peligroso elevar la reacción de una mente mortal a la categoría divina, en lugar de errar por el lado de rechazar la expresión de un Ajustador como puramente humana. (110:5.5)
	El producto del intelecto indistinguible del del Ajustador es un juego sagrado y soberbio de las eras, en el que se transmite inteligencia cósmica a la mente mortal. (110:3.1) (110:4.1-6) (110:5.6)
	Las emociones fuertes no equivalen a directrices espirituales; la inspiración genuina proviene del servicio amoroso y del carácter espiritual profundo. (91:7.1-4) (159:3.6)
	El logro de la madurez espiritual es una asociación con el Ajustador, que progresa independientemente hacia la supremacía y la autoactividad, para evitar interpretaciones fanáticas de las indicaciones espirituales. (110:6.2)
	Confundir el impulso del inconsciente con indicaciones espirituales puede llevar al peligro de considerar las experiencias psíquicas como comunicaciones divinas. (100:5.6-7)
	Los Ajustadores del Pensamiento son incapaces de transmitir inteligencia cósmica a las mentes mortales debido a la falta de comunalidad, a pesar de su esfuerzo constante por espiritualizar y hacer evolucionar el alma. (110:4.1-6) (196:0.10)
Las validaciones prácticas de la inspiración aseguran una mejora holística del bienestar físico, mental, social y espiritual, elevando la comprensión de la verdad, la belleza y la bondad. (91:7.5-12)
Reconoce los pensamientos por lo que son, ignora lo que podrían haber sido, para evitar frustrar los planes e interrumpir el trabajo de los Ajustadores debido a opiniones preconcebidas, ideas arraigadas y prejuicios de larga data. (109:5.3)

ligas de naciones | | | | OK
La paz duradera en Urantia requiere la entrega total de los poderes soberanos a un gobierno de la humanidad, ya que las Ligas de Naciones no pueden impedir la guerra de los gobiernos más poderosos. (134:5.10)

Lea | | | PERSON | OK
Lea, hija de Felipe, profetisa de Hierápolis, llevó adelante con intrépida dedicación la misión evangélica de sus padres. (139:5.11)

saltando | | | | OK
La personalidad permite aprender tanto mirando como saltando, mientras que los animales no personales aprenden sólo saltando. (16:7.3)

el menor; más pequeños | | | | OK
A veces, el más pequeño se convierte en el más grande cuando se lo eleva mediante el honor y el gran interés. (41:10.5)

levadura; influencia | | | | OK
Cuídense de la levadura de los fariseos, que es la hipocresía, y esfuércense por lograr una religión verdadera basada en la verdad viva y en las realidades espirituales. (157:2.2) (165:3.2)
La parábola de la levadura ilustra cómo el reino de los cielos crece y se extiende, transformando todo lo que toca. (151:4.3) (178:1.15)
Coloquen la levadura de la nueva verdad en medio de las viejas creencias, y no se olviden de predicar sólo las buenas nuevas. (178:1.16)

casa del Líbano | | | PLACE | OK
Salomón construyó la casa del Líbano y estableció una vasta armada hebrea que comerciaba a nivel mundial. (97:9.16)

Lebeo | | gemelos Alfeo | PERSON | OK
Judas Alfeo, también llamado Lebeo, era conocido entre los discípulos como uno de los más pequeños de todos los apóstoles. (139:10.5)

Lebona | | | PLACE | OK
Población por la que pasó Jesús durante su viaje por Palestina en el año 25 (134:7.5)

sanguijuelas | | | | OK
Las sanguijuelas, estrechamente relacionadas con los gusanos, aparecieron más tarde en la línea evolutiva junto con las estrellas de mar, crinoideos, erizos de mar, ciempiés, insectos, arañas y crustáceos, representando tipos de animales primitivos y estacionarios que no progresaron más. (65:2.5)

legalismo | | judaísmo:ley oral | | OK
Los escribas, los fariseos y el sacerdocio mantenían a los judíos en una terrible esclavitud del ritualismo y el legalismo, una esclavitud más real que el gobierno político romano. (121:7.3)

legislaturas; cuerpos legislativos; cuerpos verdaderamente legislativos; asambleas legislativas; consejo legislativo | | gobierno | | OK
La división legislativa de la nación más avanzada de un planeta habitado cercano incluye una cámara alta elegida por función económica, una cámara baja elegida por organizaciones sociales y una tercera cámara de estadistas mayores con poder consultivo. (72:2.4-7)
La evolución de la monarquía absoluta a las legislaturas marcó un gran avance social. (70:12.2-3)
Las asambleas legislativas de Nebadon están situadas en las constelaciones, y gobiernan con preocupación por la justicia y la coordinación. (33:8.1) (39:3.3) (43:2)
El hombre puede proporcionar condiciones favorables para el crecimiento mediante la movilización de todos los poderes de su personalidad, pero el crecimiento social y moral no puede asegurarse mediante la legislación o una administración mejorada. (100:3.7)
La asamblea deliberativa del superuniverso en Uversa muestra la colaboración armoniosa entre la autocracia de la perfección y la democracia de la evolución. (15:11) (28:7.1)

ocio; tiempo libre | | facilidad; relajación | | OK
Al llegar a Havona, a los seres se les concede un período de tiempo libre para la libre observación y la reconexión con amigos y asociados de su experiencia de ascensión. (30:4.28,32)
A los que llegan a los mundos de estancia se les conceden diez días de libertad personal para explorar, familiarizarse, consultar el registro y visitar a sus seres queridos antes de comenzar su entrenamiento en las esferas de entrenamiento. (47:3.6)
Los ángeles promueven la utilización provechosa del tiempo libre humano fomentando el juego, el humor y el descanso. (114:6.15)
La civilización nunca puede florecer hasta que el hombre tenga tiempo libre para pensar, planificar e imaginar nuevas formas de hacer las cosas. (78:2.4) (81:2.2,14) (81:6.6)
Nuestros primeros antepasados ​​tenían poco o ningún tiempo libre para pensar en la sociedad y la civilización, a diferencia de nosotros que vivimos hoy en una época de cultura y progreso social en ciernes. (81:2.2)
El lenguaje no funcionó hasta que los grupos sociales adquirieron tiempo libre, lo que permitió la evolución de los dialectos y el desarrollo de la jerga hasta convertirse en lenguaje. (81:6.17)
El estado ideal fomenta el uso provechoso y edificante del tiempo libre, y exige que éste produzca además de consumir. (71:3.7)
La influencia de la religión en la sociedad, a través del tiempo libre de los sacerdotes que promueven el arte y el conocimiento, ha sido crucial para impulsar a la humanidad hacia el progreso intelectual y la sabiduría. (92:3.9)
La vida pastoral permitió liberarse de la constante recolección de alimentos, lo que condujo a un mayor tiempo libre para las actividades culturales e intelectuales. (68:5.7)
El tiempo libre rara vez se aprovecha en los trópicos, donde las civilizaciones tienden a priorizar la supervivencia sobre el progreso. (81:6.7)
El tiempo libre no ganado, que a menudo se percibe como buena suerte, puede ser en realidad la mayor aflicción humana debido a su potencial para obstaculizar el crecimiento personal y el desarrollo del carácter. (118:10.9)

lémures; lémur | | | RACE | OK
Los mamíferos del amanecer, antepasados ​​del hombre primitivo, aparecieron de repente entre la descendencia de los migrantes asiáticos de los tipos de lémures norteamericanos y evolucionaron hasta convertirse en mamíferos intermedios superiores y, finalmente, en los primates. (61:6.1) (62:2.1)
La aparición de los primeros lémures en el oeste de Norteamérica marcó el establecimiento de la línea de la que evolucionaron más tarde los verdaderos lémures. (61:2.10) (62:1)
La tribu malaya enseña la descendencia de los lémures, lo que refleja las antiguas creencias en los orígenes humanos a partir de animales. (74:8.5)
Los lémures migraron a través del puente terrestre de Bering, y finalmente se unieron con otras cepas para establecer la ascendencia de la raza humana en el sudoeste de Asia. (62:1.2-3) (65:2.15)
Los lémures primitivos, antepasados ​​de los humanos, no estaban directamente relacionados con los gibones y los simios, ni con el tipo moderno de lémur, que se originó a partir de un antepasado común ahora extinto. (62:1.1)

leprosos; leproso | | | | OK
A los leprosos se les prohibía asistir a la sinagoga, pero Jesús sanó a un hombre de lepra por compasión y fe. (146:4.3)
Jesús curó a un leproso en Iron, demostrando compasión y poder. (146:4.3-5)
Jesús sanó a los diez leprosos, pero solo el samaritano regresó para dar gracias. (166:2)

Camino Menor; hinayana | | budismo | | 
La división Hinayana del budismo en el sur se aferra a la doctrina primitiva o asocial. (94:9.4-5)

Levante | | | PLACE | OK
En el Levante, los caucásicos y los negroides se han mezclado para crear una población humana diversa. (81:4.14)
Así como la India dio origen a muchas religiones orientales, el Levante fue la cuna de las religiones occidentales. (95:0.1)

levitas | | templo de Jerusalén; judaísmo; sanedrín | | OK
Los levitas oficiaban en el templo de Jerusalén durante la fiesta de las fiestas, combinando los placeres de las vacaciones con el culto religioso solemne, que incluía sacrificios, cánticos y toques de trompeta. (162:4.2-4)
Los sacerdotes y los levitas enviaron una delegación a Juan el Bautista para preguntarle si afirmaba ser el Mesías y con qué autoridad predicaba, a lo que Juan respondió con una cita del profeta Isaías. (135:6.6)

Estabilizadores de las Conexiones; Estabilizadores de Enlaces | | | | OK
Los estabilizadores de enlace se identifican en el registro de personalidad de Uversa. (30:2.113)
Los estabilizadores de enlace desaceleran las revoluciones de energía morontial para permitir la fisicalización del material morontial, crucial para la organización de la existencia más allá de la imaginación humana. (48:2.20)

libertad | | libre albedrío | | 
logro
	como consecuencia de un mayor autocontrol (54:1.5-6) (71:3.7)
	los finalitarios experimentan la finalidad de (39:4.11)
	solo después de aprender la lealtad, el amor y la hermandad (39:4.11)
	sólo bajo el reino de la ley (71:2.12) (81:5.7) (134:6.1)
	predicado en justicia, inteligencia, madurez, fraternidad, equidad (54:1.2)
	progresivamente relacionado con la realidad cósmica (54:1.3-4)
	proporcional al grado de cumplimiento de la voluntad del Padre (195:6.16)
	a través del capital y la invención (69:5.15)
	a través del conocimiento de la verdad (52:5.4) (101:6.10) (141:7.6) (143:1.4) (162:7.2) (194:2.2) (194:3.5)
	donde está el espíritu, hay libertad (103:5.11) (194:3.5,14)
libertad del niño debe ser restringido por una disciplina inteligente (177:2.7)
definido como
	atreverse a pensar, actuar y vivir honestamente, con lealtad, sin miedo y con sinceridad (101:7.4)
	existiendo solo dentro del reino de la conciencia de uno (34:3.8)
	ideal de sociedad (69:8.11)
	búsqueda de las edades (54:1.2)
	respetuoso de la equidad social, la justicia y las obligaciones divinas (54:1.3)
	derecho a amar y ser amado, privilegio de adorar a Dios y servir a los demás (54:2.5)
dotar a los seres imperfectos de libertad implica una tragedia inevitable (110:0.1)
disfrutar libertad sin licencia (48:7.8) (67:5.1) (89:3.7)
falsa libertad (54:1)
	asunción de autoafirmación; autoadmiración (54:1.6)
	privar a otros de los privilegios de la existencia (54:1.6-9) (54:2.5) (54:3.1)
	falacias de la libertad personal (35:10.5) (39:4.6)
	la libertad divorciada de la justicia y el deber moral es suicida (53:0.1) (54:1.3-4)
	libertad personal desenfrenada (74:5.6)
otorga a cualquier individuo reducir las de todos los demás (70:11.2)
Filosofía griega, los ideales cristianos comprendían la carta de
libertad humana (195:1.1)
El manifiesto de Lucifer disfrazado de libertad (54:2) (67:5.1)
hacer que el mal y el pecado sean inevitables (54:3.1)
los mortales tienen derecho a (70:12.5)
progreso caracterizado por aumentar (132:3.10)
los grupos religiosos deben disfrutar libertad del librepensamiento (103:5.12)
el mundo espiritual respeta la elección del libre albedrío si no es perjudicial para uno mismo o para los demás (48:6.6)

bibliotecas; biblioteca | | | | OK
La biblioteca de Alejandría, la más grande del mundo, albergaba casi un millón de manuscritos procedentes de todo el mundo civilizado. (130:3.4)
Los custodios del conocimiento, los registros vivientes de la verdad, son bibliotecas divinas en las mentes de los supernafines de Havona. (25:5.1) (27:5.1)
Mientras estaba en Roma, Ganid se sumergió en el estudio y exploró los tesoros de la ciudad, incluidas las bibliotecas griega y latina, mientras su padre lo preparaba para un futuro en el manejo de sus vastos intereses comerciales. (132:0.2)
La «casa de Fad en Dalamatia» era una vasta biblioteca de conocimiento organizada y dirigida por Fad, la figura que presidía la difusión y conservación del conocimiento durante aquellas primeras edades. (66:5.9)

Libia; libia | | | PLACE | OK
Durante la guerra contra Egipto, Moisés aprovechó valientemente la oportunidad de liberación, guiando a su pueblo en una exitosa huida nocturna de sus opresores. (96:3.5)

licencia; libertinaje | | libertad:falsa libertad | | OK
Disfrutar de la libertad sin licencia es una señal de alta civilización. (48:7.8) (89:3.7)
El egoísmo desenfrenado surge cuando la voluntad propia desenfrenada y la autoexpresión sin regulación se confunden con la libertad, pero en verdad conducen a lo que precede a la esclavitud abyecta conocida como licencia. (54:1.5)

Lieja | | | | OK
Lieja, en Bélgica, fue el asentamiento más septentrional del Danubio, donde sus habilidades alfareras prosperaron antes de que sus tribus se alejaran de su centro cultural. (80:8.4)

vida | | vida eterna; vivir | | 
biológica
	Diez órdenes de vida en esferas arquitectónicas (43:6.4,7)
	abundante evidencia de planificación inteligente (65:4.3)
	mundos de acreción en relación adecuada con el sol mejor para (15:6.14)
	complementos antídotos de las corrientes de vida para el personal del Príncipe en el árbol de la vida (66:4.12-13)
	aparece en los planetas por importación o a través de Portadores de Vidas (36:0.1) (36:3)
	cromosomas
		24 unidades de patrón; 48 determinantes de rasgos humanos (36:2.11,16)
		del personal del Príncipe reorganizado por circuitos de vida (77:2.2-5)
	creación de vida | Portadores de Vida; plasma vital
		Ancianos de los Días involucrados en (36:6.7)
		los atributos son la mente, la capacidad de reproducirse (36:6.3,7)
		Proclamación del Hijo Creador para la proyección de (34:1.1)
		Los Portadores de Vida inician (42:1.5) (49:5.22) (65.1)
		la vida es don del Espíritu Materno (34:2.5) (36:3.3-5) (36:6)
		vida producida en 3 niveles distintos de materia, mente y espíritu (65:0.2-5)
		Los Espíritus Maestros influyen en el trabajo iniciador de los Portadores de Vida (16:4.9) (65:0.1)
		premind vida formulado por Maestros Controladores Físicos, Siete Espíritus Maestros y Portadores de Vida (65:0.1)
		prerrogativa de Dios; los científicos nunca podrán crear (36:6.1) (42:1.4-5) (65:6.1)
		proceso (65:1.7)
		chispa vital del Espíritu Materno otorgada a través de Portadores de Vida (36:3.3-5)
	difiere en cada planeta (36:2.13)
	la evolución produce formas aparentemente inútiles (36:2.17) (65:4.10,12)
	técnicas evolutivas (65:6)
	vida experimental carece de dotes mentales y poderes reproductivos (36:6.3)
	totalmente resistente a los rayos espaciales cortos (58:3.4)
	capacidad inherente para la transmutación de energía (41:2.5)
	formas inferiores de vida a menudo antagónico a los mortales (36:2.17)
	los eslabones perdidos en la evolución nunca existieron (58:6.2-4)
	no inherente a la materia; vida manantiales solo de vida (36:3.1) (36:6.1-2)
	en Urantia
		establecimiento (58)
		situación ideal para la vida (15:6.15)
		implantado por Portadores de Vidas en 3 sitios hace 550 millones de años (36:3.2) (58:4.) (62:0.1) (65:2.1)
		el hombre evolucionó a partir de la implantación occidental (65:2.13)
		métodos de eliminación o conservación de la sal (58:6.5)
		miles de especies perecieron en el Pérmico (59:6.2)
		transición de la vida vegetal a la animal (58:6.1)
	solo 1 planeta en 40 adecuado para la vida (15:6.15)
	más de 1.000.000 de fórmulas químicas cósmicas para (36:2.14)
	variaciones planetarias (36:2.13)
	plantas, los animales no sobreviven individualmente a la muerte (36:6.5)
	hace que los sistemas de energía material sean capaces de autoperpetuación, autopropagación y autoadaptación (118:7.6)
existencia
	6 elementos esenciales (160:4.2-8)
	animación de energía configurada por patrón (36:6.6)
	pan de vida | pan:pan de vida
	surge por la acción de la Mente Universal (130:4.7)
	dominio caracterizado por los números 3, 7 y 12 (36:2.11)
	la esencia es espíritu (42:1.1)
	evidencia un esfuerzo innato por la perfección (65:6.2)
	Padre otorga la vida a través de sus hijos (3:0.1)
	Padre tiene la vida en sí mismo (2:2.1)
	fluye del Padre a través del Hijo por el Espíritu (36:6.7)
	en Dios vivimos, nos movemos y tenemos nuestro ser (1:1.2) (1:5.16) (2:1.11) (3:1.4) (12:7.12) (111:5.2) (141:2.1) (174:3.2)
	gozo inherente en (28:5.16)
	Jesús es la vida (180:3.7)
	Jesús unifica la vida (100:7.18)
	Canal de Espíritus Maestros vida a la creación (36:6.7)
	Ministrado y mantenido a través de Espíritus Maternos (34:2.4)
	nunca deja de desarrollar las intuiciones mentales cósmicas de causalidad, deber y adoración (16:6.5-9)
	no responde a la gravedad (36:6.6)
	proceso que tiene lugar entre el organismo y su entorno (32:3.9) (112:1.13-14)
	equilibrio desequilibrado de energías e intelecto (112:2.20)
	El valor es la capacidad de progresión hacia la conciencia de Dios (130:4.7)
	agua de | agua de vida
vida mortal
	siempre asistido por la lucha (50:6.3)
	aumentar la fracción de la vida reduciendo el denominador de las demandas personales (89:3.3)
	creyentes sin miedo (156:5.20)
	acosado por inevitabilidades (3:5.5-14)
	confusión de meses y años en el registro de edades (77:2.11)
	durante los períodos de superpoblación, vida rebajado (68:6.4)
	primer eslabón de una cadena ininterrumpida a través de las edades eternas (39:4.13)
	suma completa de (196:3.4)
	El gran problema es reconciliar la carne con el espíritu (109:5.4)
	el que salvará su vida lo perderá (103:5.6) (140:5.19) (158:7.5) (160:5.10) (174:5.8)
	Jesús vino a darnos abundancia de vida (157:6.2) (162:2.7)
	Jesús vivió la vida en el canal de su fluir natural (128:1.6)
	larga vida útil de los primeros descendientes del personal del Príncipe; adamitas (76:4.3) (77:2.10)
	mayor vida los problemas son ganarse la vida, sobrevivir (160:4.1)
	no lo que aprendemos, sino la experiencia de vivir (39:4.13)
	de Jesús | Jesús:vida de
	nuestra verdadera vida comienza después de vida mortal (112:0.1)
	los primitivos urantianos lucharon por la existencia (86:1.2)
	propósito de la vida | metas
	refrescantemente simple en luz y vida (55:5.6)
	corto e intenso; día de trabajo, hazlo bien (1:4.3) (14:5.1) (48:7.13) (112:7.4)
	experiencia suprema de la vida está aprendiendo a amar (130:2.6)
	trasciende los niveles materiales de la naturaleza (195:7.9)
	intenta vivir mucho tiempo en la tierra (181:2.15)
	incierto (49:6.11)
	vida victorioso nacido de la fe que desafía las limitaciones (4:4.9)

mundos de los Portadores de Vida; mundo de los Portadores de Vida; segundo mundo; mundo número dos | | | PLACE | OK
Los Melquisedec supervisan los mundos de los Portadores de Vida en el 4º circuito de Salvington, que consisten en siete esferas primarias, cada una con propósitos y características específicos, rodeadas por satélites enfocados en diferentes aspectos de la vida y la evolución. (36:2)
El emplazamiento central de los espíritus mentales ayudantes en el Mundo Número Uno está dedicado al estudio de la vida universal en todas sus fases conocidas de manifestación. (36:2.10)

Portadores de Vida | (36) | | ORDER | 
3 divisiones (36:1.3)
La comisión arcángel modifica a los Portadores de Vida para servicio (65:1.6-8)
mortales ascendentes a veces apegados a (65:3.7)
asistido por Espíritus Ayudantes de la Mente y Maestros Controladores Físicos (62:7.6)
antes de dejar el planeta, los Portadores de Vida instalar Príncipe Planetario (49:5.22)
Caligastia había sido asesor de los Portadores de Vida sobre Jerusem (66:1.2)
el jefe sirve en el consejo ejecutivo de Jerusem (45:3.14)
creado por el Hijo Creador, el Espíritu Madre y 1 Anciano de Días (20:1.10) (36:1.1)
dirigido por Gabriel, el Padre Melquisedek y Nambia (36:1.2)
no interfieras con la voluntad (36:3.8) (62:5.9) (62:7.4)
fabricar nuevos cuerpos para la espornagia (46:7.4,6)
función en la resurrección de los muertos (47:3.2)
función en niveles electroquímicos, morontiales, semiespíritu (65:1.2-5)
mayores esfuerzos para purificar la raza mortal en luz y vida (55:4.11)
humanizar a los intermedios en luz y vida (55:4.9)
impartir el donación total de energías vivientes a la raza roja (51:4.2)
a cargo del cuarto circuito de Salvington (36:2)
en registros de personalidad (30:1.40) (30:2.45)
instituir nuevos patrones en planetas decimales | planetas decimales
Hijos de Dios de los universos locales (20:1.9)
manipular el entorno vital antes de que surja la voluntad (36:3.7-8) (65:0.6) (65:1.8) (65:2.13-15)
Los espíritus maestros involucrados con los Portadores de Vida en la iniciación de la vida (16:4.9)
Melquisedek siempre acompaña (36:1.3)
Melquisedek sirviendo como los Portadores de Vida (36:4)
rango metamórfico de la función de la personalidad (93:0.1)
Hijos en fase intermedia (65:1.1)
no se le permite manipular mecánicamente la evolución (65:3.1-2)
número 100 millones en Nebadon (36:1.2)
participar en la evolución humana en luz y vida (36:1.4)
planificar e iniciar la vida (42:1.5)
	después de los patrones de vida formulados, los Portadores de Vida están despojados de la capacidad de
	crear nuevos patrones (65:1.7)
	No se puede esperar que los procesos de la vida se desarrollen más rápido que los físicos.
	las metamorfosis permiten (65:8.2)
	portadores, diseminadores y guardianes de la vida en los planetas (36:0.1) (36:3.1)
	catalizar material sin vida con chispa espiritual vital (36:3.3-5) (49:1.2) (49:5.22)
	las condiciones deben estar maduras (58:1.2-3)
	mejorar constantemente las fórmulas de vida (36:2.13)
	disfrutar de una gran libertad en la planificación de la vida (49:1.3-4) (49:5.17)
	establecer la vida en 500.000 años de tiempo planetario (36:3.6)
	Fabricar energías físicas y partículas en unidades de existencia viviente (34:2.5) (36:6.3) (65:1.1)
	fórmulas y experimentos (65:4.4)
	a menudo llevan plasma vital real al nuevo mundo (36:3.2)
	papel en el establecimiento de la vida en Satania (49)
	personal de 1200 lleva vida a los planetas (36:3.2)
posible cuarta etapa de existencia en luz y vida (65:1.8-9)
solicitar el envío de los Príncipes Planetarios (50:0.2)
residencia en los círculos de Jerusem (46:5.17)
restaurar Adanes a la existencia normal al llegar (51:2.2,4)
algunos influenciados por la rebelión de Lucifer (53:7.4)
Ayuda de los Asesores Técnicos (25:4.18)
trabajar en Urantia
	14 ahora estacionados en Urantia (36:3.9)
	14 permanecieron en Urantia después de la aparición de la voluntad (62:7.6)
	logró 28 modificaciones de los patrones de vida estándar (65:4.1)
	aconsejó a los receptores de Melquisedek después de la rebelión (67:6.5)
	llegó hace 600 millones de años (58:1.1)
	decepcionado por la reversión de las bacterias parásitas (65:5.2)
	eliminó los grupos prehumanos inferiores (65:2.13-14)
	mensajes iniciales sobre el circuito planetario de Urantia (62:7.3-6)
	involucrado en la materialización de Melquisedek (93:1.3)
	lideró el consejo de Van de 40 (67:6.2)
	vida implantada en 3 sitios hace 550 millones de años (36:3.2) (58:4) (62:0.1) (65:2.1)
	participó en la curación al atardecer (145:3.8)
	solicitó a los Altísimos que enviaran levantadores biológicos (73:0.1)
	planeó un nuevo tipo de mortal mediante la unión del personal corpóreo del Príncipe con los hijos de Adán; aborto espontáneo (77:2.2)
	proporcionó al personal corpóreo del Príncipe nuevos cuerpos (50:3.3)
	simultáneamente fomentó muchas tensiones de vida (65:3.3-4)
	patrón de vida del cloruro de sodio (58:1.3)
	algunos experimentos fallaron (60:1.11) (60:3.21)
	Aventura de Urantia para (62:6) (65:4)
	dio la bienvenida a Adán (74:2.5)
	trabajo de 24 custodios (36:2.16) (36:3.2)
escribió los artículos 57-65 (57:8.27) (58:7.13) (59:6.13) (60:4.7) (61:7.20) (62:7.8) (63:7.5) (64:7.21) (65:8.7)

era de los albores de la vida; los albores de la vida | (58:4) | Proterozoico | | OK
La era Proterozoica, caracterizada por restos fósiles antiguos, marca la transición entre la era cataclísmica anterior a la vida y la vida marina altamente desarrollada. (58:7.1) (59:0.3)

planetas en los que se experimenta con la vida | | planetas decimales | | OK

destello de vida | | | | OK
El destello de la traslación marca el momento de la ascensión desde el dominio material al nivel morontial, con seres celestiales protegiendo de las energías liberadas en la traslación. (55:2.3-5)

planetas donde se ha modificado la vida | | planetas decimales | | OK

plasma vital; plasma germinativo; plasma germinal; plasma original de vida | | Portadores de Vida | | OK
Todas las razas tricerebrales, unicerebrales y bicerebrales comparten el mismo tipo de plasma vital, que guía su evolución planetaria de manera similar. (49:5.17)
El plasma vital andónico trasplantado a Caligastia 100 trajo a Urantia formas corpóreas, relativamente humanas, de servicio planetario especial. (66:2.5-6) ​​(66:4.4)
La chispa vital de la vida, el misterio de la vida, se otorga a través de los Portadores de Vida, quienes catalizan y organizan el material inerte para convertirlo en materia viva. (36:3.3-5)
El plasma vital consiste en unidades esenciales de energía vital manipuladas por físicos y electroquímicos del universo. (36:2.14)
La metamorfosis del plasma germinal por la acción de las corrientes de vida del sistema resultó en la creación de un nuevo tipo de mortal diseñado para la soberanía social, aunque el proyecto finalmente fracasó. (77:2.2,5)
Los rasgos mutantes de la primera generación nodita fueron causados ​​por modificaciones inducidas por rayos X en el plasma germinal andónico, influidas por los circuitos de mantenimiento de la vida de Satania. (77:2.5)
El plasma vital original de los mundos evolutivos debe contener el potencial pleno para todo desarrollo futuro, incluyendo la aparición de formas aparentemente inútiles esenciales para la función final de la vida inteligente superior. (36:2.17)
La vida brota únicamente de la vida, ya que el Espíritu de Dios aporta la chispa vital a todos los seres vivos. (36:6.2-4)

Narradores de biografías; narradores de biografías | | | | OK
Los reproductores celestiales y los artesanos celestiales, los narradores de historias de vida, perpetúan el significado y la importancia de la experiencia de vida al proyectar las experiencias personales presentes en valores de logros futuros. (44:2.8)

luz | | | | 
luz material (0:6.8-9) | energía; Sol (de Urantia); soles
	el calcio monta haces de luz (41:6.3)
	puede penetrar océanos hasta 600 pies (58:1.7)
	la cola del cometa apuntando hacia afuera demuestra que la luz tiene peso (15:6.13)
	económico a $ 1,000,000 / libra (41:5.2)
	escapa de los soles solo con la ayuda de los rayos X (41:9.1)
	explosivo cuando está confinado a altas temperaturas (41:5.2)
	luz sin calor
		distribuido por los Centros Supremos del Poder (29:3.9)
		emitido por los mundos paradisíacos de Son to Paraíso y Havona (13:0.3-4)
		es una manifestación no espiritual de Deidades (3:2.3)
		algunos soles brillan sin calor (15:6.8) (15:7.1)
	no es una energía básica del espacio (41:1.2)
	lo mismo que el calor, la electricidad, el magnetismo, la química, la energía y la materia (42:4.1-2)
	la ciencia nunca puede decir lo que es en realidad (133:5.4)
	a veces modificado por energía y materia en el espacio (41:6.1)
	movimiento en línea recta en el espacio (41:5.6)
	sujeto a la gravedad de la masa material, presencia de gravedad circular del Paraíso (41:5.6)
	sucesión de partículas de energía, no de ondas; se mueve en línea recta a través del espacio (15:6.13) (41:5.6-8) (42:5.14)
	los soles convierten la energía casi por completo en (15:6.9)
	luz blanca (42:5.10)
luz espiritual
	Los ajustadores son la verdadera luz que ilumina a todo hombre (40:5.19) (101:0.3)
	los apóstoles eran luz del mundo (140:3.13)
	Jesús era la luz del mundo (174:5.7) (182:1.12)
	deje que la luz de uno brille con sabiduría y discreción (151:3.1)
	la luz puede cegar y confundir; no debe llamar la atención sobre sí mismo (140:4.5)
	Hijos Materiales saturados de (51:1.3)
	música creada por el control de (44:1.4)
	no vivido honestamente se convierte en oscuridad (139:12.8) (180:3.2)
	Los mundos del Paraíso del Hijo direccionan luz a los superuniversos (13:0.4) (13:3.1)
	manifestación de la personalidad de los seres espirituales (0:6.9) (11:0.2)
	erupción primaria tras la personalización del Espíritu Materno de un universo local (34:1.1)
	sermón sobre la luz del mundo (162:5)
	la luminosidad espiritual acompaña a los Ajustadores (107:4.5)
	luminosidad espiritual de la presencia personal del Padre (1:3.3) (1:5.3) (2:1.1)
	triple fluctuación de la morada de la Deidad (27:7.7)
	triple luz del Paraíso y Havona (13:3.1)
	los tipos son percepción intelectual, luminosidad espiritual (0:6.8-9)

luz y vida; luz y de vida; la luz y la vida | (55) | épocas planetarias | | OK
El paso a la quinta mansonia es un paso significativo para experimentar la luz y la vida primitivas de los planetas en evolución. (47:7.1)
El paso a la sexta mansonia proporciona un estado similar a la era iluminada de luz y vida en los planetas, con una sociedad altamente organizada y sombras mortales decrecientes. (47:8.7)
Siete etapas
	Hay siete etapas en el desarrollo de la era de luz y vida en un mundo evolutivo, que progresan a través de las etapas planetaria, de sistema, de constelación, de universo local, de sector menor, de sector mayor y de superuniverso. (55:0.4-11) (55:4.4-30) (56:10.1)
	Al alcanzar la estabilidad física y demostrar lealtad espiritual al Hijo Soberano, un universo local puede obtener la admisión a la confederación de superuniversos y entrar en los circuitos establecidos de luz y vida. (15:9.15-18)
	La etapa del sector mayor de luz y vida nunca ha ocurrido, lo que lleva a conjeturar acerca de la administración potencial y los reajustes en mundos habitados avanzados y agrupaciones de universos. (55:11.3)
	El establecimiento de todo el sistema en luz y vida marca la inauguración de un nuevo orden de gobierno en las etapas del gran universo. (55:7-12)
logro
	Después de que aparezca el gobierno mundial, el derramamiento del Espíritu de la Verdad allanará el camino para un gobierno planetario que conducirá a una era real de esfuerzo espiritual y a las eras utópicas de luz y vida. (72:12.5)
	Cuando todas las criaturas revelen amor por el Supremo, los universos se asentarán en luz y vida. (117:6.23)
	Cuando todos los habitantes del gran universo alcancen plenamente la voluntad viviente de Dios, las creaciones del tiempo y el espacio se asentarán en luz y vida, y el Todopoderoso surgirá como la personalidad divina de Dios el Supremo. (117:0.2)
	Cuando se agoten las posibilidades físicas, los universos locales se asentarán en la luz y la vida. (32:3.2)
	Cuando evolucione la religión mundial, se exaltará la búsqueda de la sabiduría y la filosofía, lo que marcará la transición del planeta hacia el asentamiento en la luz y la vida. (71:8.14)
Cambios en los deberes celestiales al entrar en la luz y la vida
	La evolución en los universos está marcada por crecientes manifestaciones de Dios el Séptuple en luz y vida, revelando la Deidad a todos los seres inteligentes y expandiéndose por toda la creación. (56:7.1-2)
	El progreso de un planeta o mortal individual nunca se ve obstaculizado por el estado de unidades cósmicas mayores. (55:0.12) (55:11.6-7)
	Jesús alcanzó la luz y la vida en Urantia, mientras que incluso en universos más antiguos los mundos establecidos en etapas posteriores pueden no tener aún sus sistemas locales en luz. (55:11.7)
	Los Portadores de Vida anticipan una cuarta etapa de existencia en la que son enteramente espirituales y el universo está establecido en luz y vida. (65:1.9)
	Las Brillantes Estrellas Vespertinas, los seconafines y los hijos trinidizados por criaturas sirven en planetas en luz y vida, progresando maravillosamente bajo una administración sabia y comprensiva hacia etapas superiores de existencia establecida. (55:4)
	Los finalistas, íntimamente conectados con los Daynals, participan cada vez más en la introducción de mundos habitados en esferas establecidas de luz y vida, a medida que las huestes celestiales se retiran. (20:9.4) (40:10.11) (55:4.1,2,14,19)
	Los serafines guardianes continúan su ministerio en la luz, guiando a los mortales en progreso a través de los círculos cósmicos de la vida. (55:4.2)
	Los Portadores de Vida continúan la purificación de la raza en la segunda etapa de luz y vida. (55:4.11)
	Los seres intermedios, el Hijo y la Hija Adámicos, liberados para el ascenso al Paraíso, permanecen fieles en el mantenimiento de la soberanía del Hijo Creador al ministrar pacientemente a los mortales materiales, y finalmente son incluidos en las filas de los Hijos de Dios ascendentes. (38:9.13) (40:3) (55:4.15-29)
	A medida que la luz y la vida progresan, los seres intermedios se van y son reemplazados gradualmente por ministros del Paraíso, culminando con la llegada de los ministros absonitos en la séptima etapa. (55:4.10)
	El Espíritu Materno entra en la sexta fase de luz y vida del universo local, una futura etapa de evolución en Nebadon. (17:6.9)
	Al inaugurarse la era de luz y vida, el Príncipe Planetario es elevado a la posición de Soberano Planetario por el Soberano del Sistema. (50:5.11) (51:7.2) (52:7.10) (55:1.1)
	Los Hijos Instructores Trinitarios se preparan para la era de luz y vida; su partida inaugura la transición del tiempo a la eternidad. (20:9.1,4) (49:5.27) (52:7.10,14,16) (55:0.2) (55:1.1) (55:7.1)
	Los Supervisores No Cualificados del Supremo, aunque no fueron deitizados hasta que completaron su evolución, ejercen ahora una supremacía cualificada en universos establecidos en la luz y la vida. (117:7.3)
La vida mortal en la luz y en la vida
	La vida en la luz y en la vida es un estado armonioso y avanzado de existencia, mucho más allá de la comprensión de las criaturas mortales que viven en mundos como Urantia. (55:5-6)
	Las etapas avanzadas de un mundo establecido en la luz y en la vida representan la cima del desarrollo material evolutivo. (55:5)
	Después de la liberación inicial por un Hijo Magisterial, se requiere una hora de trabajo diario para el sustento económico, lo que permite a los pueblos refinados utilizar el tiempo libre para la autosuperación y el avance planetario. (52:4.5) (52:7.6)
	El descenso del templo morontial señala la inauguración de la luz y la vida, liberando a ambos grupos de criaturas intermedias del deber planetario y marcando el amanecer de una nueva era de logro evolutivo en el planeta. (40:3.1) (55:1)
	La vida en los planetas en la luz y en armonía con las verdades universales refleja el logro de la soberanía del Ser Supremo. (118:10.14-18)
	En un mundo establecido en la luz y la vida, las divisiones de la humanidad se borran en gran parte, lo que marca la ausencia de estratos sociales. (70:8.1)
	El logro final de los planetas mortales culmina en la era de luz y vida, donde la seguridad física, la expansión intelectual, la cultura social y el logro espiritual se unen en la unidad cósmica y el servicio desinteresado. (50:5.10) (55:0.1)
	La guerra se ha convertido en un asunto histórico, a medida que el gobierno desaparece y el autocontrol vuelve obsoletas las leyes. (55:5.4)
	A medida que pasan las épocas, los mortales en la cuarta etapa de luz y vida experimentan una mayor capacidad para comunicarse con el Ajustador, el Espíritu Santo, los ángeles y el Espíritu Rector. (55:6.4)
	Existe una penalidad inevitable asociada con la vida mortal en planetas evolucionarios avanzados durante la luz y la vida. (55:3.11)
	La vida en este mundo altamente culto es refrescantemente sencilla, pues los individuos y los grupos sobresalen en las ciencias, las filosofías de la cosmología, la literatura, la oratoria y el lenguaje que simboliza conceptos y expresa ideas, todo ello mientras alcanzan una exquisita realización espiritual. (55:5.6)
	La vida dura hasta 500 años en esferas avanzadas y más antiguas, donde los mortales se enfrentan a luchas con enemigos microscópicos, similares a los de Urantia. (49:4.6)
	La sabiduría en la luz y la vida alcanza la grandeza absonita mediante la evolución intelectual. (55:6.5)
	En la era de luz y vida, la muerte natural se hace cada vez menos frecuente a medida que los seres evolucionarios avanzados hacen la transición a la existencia morontial mediante la traslación. (49:6.21) (55:2.1-3)
	Los recursos naturales de este planeta se administraban como fideicomiso social, propiedad comunitaria. (55:3.7)
	Uno de cada cuatro mortales experimenta la traslación al estado morontial a medida que su progreso espiritual evoluciona con cada era antes de la terminación de sus vidas que se alargan. (55:2.2)
	La orden del «servicio supremo» en el templo era el máximo reconocimiento por los logros excepcionales en el descubrimiento supermaterial o el servicio social planetario. (55:3.8)
	En esta era de luz y vida, el mundo prospera bajo el gobierno paternal del Soberano Planetario, con progreso en el idioma, la religión y la raza, pero con la presencia del mal todavía. (55:3.1,10)
	La mayoría de los puestos sociales y administrativos eran desempeñados conjuntamente por hombres y mujeres, y la mayoría de los cargos docentes y judiciales también los desempeñaban en colaboración parejas asociadas. (55:3.9)
	Los mundos de estancia son similares al primero, excepto por la ausencia de cuerpos materiales. (47:3.1)
	En un mundo en la primera etapa de luz y vida, las actividades públicas se financiaban mediante impuestos a través del diezmo, y los fondos se asignaban para promover la verdad, la belleza, la bondad y las reservas de seguros. (55:3.2-6)
	Una visión aumentada revela a seres intermedios liberados que ayudan en la administración planetaria. (55:4.8)
Supervivientes mortales de planetas en luz y vida
	Los progresadores exentos de uno o más mundos de estancia experimentan un anticipo de la vida en Jerusem en el quinto mundo de estancia, lo que refleja el elevado destino de los planetas evolutivos en la era de luz y vida. (47:7.1) (49:6.15-16)
	Para progresar al Paraíso, los mortales ascendentes deben primero regresar como maestros a los mundos que pasaron por alto durante su viaje de estudiantes. (49:6.17) (55:2.9) (55:3.11)
	Los futuros mortales nacidos en las eras de luz y vida pueden llegar a ser ciudadanos de Havona. (19:6.6)
Cambios físicos en la luz y la vida
	Cuando se logra la estabilidad física y la lealtad espiritual, los universos locales pueden entrar en los circuitos establecidos de luz y vida, libres de colisiones de cuerpos espaciales en sistemas establecidos. (15:8.6) (15:9.15-18) (55:0.2-3)
	En los universos establecidos de luz y vida, la estabilidad está asegurada ya que no ocurren eventos físicos inesperados de importancia. (116:5.16-17)

Cineastas de la luz; cineastas de la luz | | | | OK
Los cineastas de la luz son reproductores celestiales, artesanos celestiales que crean verdaderas preservaciones de fenómenos semiespirituales mucho más allá de la cruda ilustración de las películas cinematográficas. (44:2.5)

años luz; años-luz | | | | OK
La distancia a Andrómeda, una nebulosa espiral muy distante de Orvonton, es de casi un millón de años luz. (15:4.7)
Desde Jerusem, Satania está a más de 200.000 años luz del centro de Orvonton en la Vía Láctea. (32:2.11)
El sistema Satania está situado a 250.000 años luz del centro del superuniverso de Orvonton. (32:2.11)
Entre los siete superuniversos y el primer nivel del espacio exterior se encuentra una zona espacial de unos 500.000 años luz. (12:1.14)
La zona de energía creciente en el primer nivel del espacio exterior se extiende por más de 25 millones de años luz. (12:1.14)
Los físicos de Uversa han detectado manifestaciones de fuerza a más de cincuenta millones de años luz más allá del primer nivel del espacio exterior, lo que indica la próxima organización de las creaciones materiales en el segundo nivel del espacio exterior. (12:1.15)
Los astrónomos pueden medir distancias estelares con precisión hasta más de un millón de años luz utilizando estrellas variables como faros del universo. (41:3.10)
La estimación de velocidades astronómicas utilizando líneas espectrales es fiable dentro del superuniverso, pero no fiable en el espacio exterior debido a la influencia del corrimiento al rojo en los años luz. (12:4.14)
Los Mensajeros Solitarios actúan como líneas de comunicación de emergencia en el espacio remoto, capaces de transmitir mensajes a una distancia de hasta 100 años luz. (23:3.5)

faro | | | | OK
El faro de Alejandría era un magnífico artefacto que salvaba vidas, e inspiró a Ganid a convertirse en un faro de luz para otros que estaban en la oscuridad. (130:3.2)

iluminación | | | | OK
El sistema de iluminación de Jerusalén proyecta una luz suave y uniforme, similar a la luz solar natural, pero con mucho menos calor, que emana por igual desde todas las direcciones del cielo. (46:1.4-7)

relámpago; rayo; rayos | (57:8.18) | | | OK
Jesús vio a Satanás caer en forma de rayo, lo que marcó el fin de la rebelión de Lucifer en Satania. (53:8.3)
El fuego que descendía de los dioses, basado en el mito y el rayo, condujo a la adoración del fuego y a la costumbre de pasar a través del fuego, una tradición que perdura incluso después de la muerte. (69:6.6)
El hombre primitivo se sentía intimidado por los truenos y los relámpagos como la voz de un dios enojado, lo que vinculaba la adoración del fuego con el miedo al rayo. (85:4.3)
Los primates reponían el fuego encendido por los rayos mucho antes de que los gemelos descubrieran cómo encender fuegos intencionalmente. (63:2.7)
Thor era el maestro del rayo, un héroe fantasma entrelazado con el culto a la naturaleza. (85:6.4)
Las piedras de trueno que se creía que protegían contra los rayos todavía persisten en las costumbres populares de Bretaña. (80:9.14)

lignito | | carbón | | OK
Hace 85 millones de años, los depósitos de creta y marga de arenisca verde, que dan nombre a este período, incluían pequeñas cantidades de caliza y lignito, con espesores que varían entre 60 metros y 3.000 metros, y se pueden observar en las estribaciones orientales de las Montañas Rocosas. (60:3.9)

lirios; lirio | | | | 
Observad los lirios, cómo crecen; no trabajan ni hilan; confiad en Dios para todas vuestras necesidades. (165:5.3)
El hombre mortal puede hacer surgir su naturaleza espiritual del lodo de los orígenes humanos, como un lirio blanco con su cabeza nevada. (156:5.1)

caliza; calcáreas; calizas; Calizas | (59:4.5) | | | OK
La presión y el plegamiento han transformado la piedra caliza en cuarzo, esquisto y mármol, alterando el carácter original de los depósitos. (59:1.16) (59:3.1)
Los depósitos de piedra caliza, incluidas las conchas de trilobites de hace 340.000.000 de años, formaron gruesas capas sobre Europa y América del Norte, que ahora se ven en el mármol de Carrara de los Alpes meridionales. (59:1.13) (59:2.3) (59:3.1,9) (59:5.8) (59:5.10) (60:1.4) (60:3.9) (61:1.13)
La piedra caliza puede formarse mediante precipitación química y deposición marina, creando capas de piedra estratificada sin fósiles en antiguos fondos oceánicos. (57:8.13)

leones; león | | | | OK
Las tribus egipcias adoraban al león como su dios grupal especial, junto con otros dioses de la naturaleza, antes de pasar a ser tribus totémicas. (95:2.3)
Los leones, que llegaron a Europa desde África, prácticamente exterminaron a los tigres y a los hipopótamos. (64:4.7)

labios; lengua | | | | OK
Antes de que aprendas a ponerle guardia a tus labios, debes pasar por la experiencia que tienes por delante. (181:2.27)

escuchar; un oyente | | | | OK
El encanto de Jesús como oyente brindaba consuelo y alivio a las almas de sus amigos. (171:7.5)
El mensaje esencial de Jesús siempre fue acerca del amor y la misericordia del Padre celestial, y la verdad de que el hombre es un hijo amado por la fe de este Dios amoroso. (132:4.2)

literalidad; literalmente | | libros sagrados | | OK
Es un error interpretar las enseñanzas de Jesús en términos literales; hay que discernir el espíritu que hay detrás de su mensaje. (140:6.8) (140:8.10) (140:10.2-4) (142:7.17) (147:4.2-3)

literatura | | | | OK
El intercambio internacional de literatura fomenta la fertilización intelectual cruzada, crucial para acabar con la ignorancia y la sospecha y construir la hermandad y el entendimiento entre razas y naciones. (52:6.4)

piedra litográfica | | | | OK
La piedra litográfica del sur de Alemania conserva fósiles antiguos bajo el agua de una época pasada en la que gran parte de Europa estaba inundada. (60:2.6)

pequeñez | | | | OK
Jesús no mira con desprecio la pequeñez, sino sólo el mal y el pecado; acoge con los brazos abiertos a las almas sencillas como Santiago y Judas. (139:10.8)

hígado | | | | OK
Los antiguos creían que el alma residía en varias partes del cuerpo, como la cabeza, el corazón, el hígado, la sangre y la grasa. (86:5.15)

Livias | | | PLACE | OK
Uno de los pueblos visitados por Jesús, los doce y los setenta, durante la misión de Perea entre el 3 de enero del 30 hasta la muerte de Jesús (165:0.1) (171:4)

vivir; reglas de vida | | vida | | OK
Debemos enseñar que el único deber del hombre es amar a Dios y al prójimo en lugar de seguir las 613 reglas de vida de los fariseos. (163:4.8)
Acerca del arte de vivir, ver el enlace a continuación. | arte de vivir
Acerca del agua de vida, ver el enlace a continuación. | agua de vida

bibliotecas vivientes del Paraíso | | Custodios del Conocimiento | | OK

«periódicos vivientes» de Havona | | | | 
Los supernafines terciarios, Coordinadores de Inteligencia de Havona, sirven como periódicos vivientes sabios y comprensivos, que mantienen a todos los habitantes informados de los asuntos del universo. (26:3.8)

lagartos | | | | OK
Los lagartos, descendientes de reptiles no progresivos, son una de las cuatro divisiones supervivientes del reino de los reptiles, junto con las serpientes, los caimanes y las tortugas. (65:2.10)

llamas; llama | | | | OK
Las llamas se originaron en América del Norte y se extendieron por las llanuras occidentales, donde coexistieron con caballos y camellos parecidos a jirafas. Más tarde, migraron a Sudamérica, extinguiéndose en América del Norte durante la última glaciación. (61:2.9) (61:4.4) (61:7.15)

panes | | pan | | OK

langostas (crustáceos) | | crustáceos | | OK
Las langostas se encuentran entre las formas de vida marina más antiguas y relativamente inalteradas que han perdurado durante millones de años. (59:1.18) (60:2.9)

Centros de los sistemas locales; Centros de los sistemas; Centros de los Sistemas | | Centros Supremos del Poder; Directores del Poder Universal | ORDER | OK
Hay un Centro Supremo de Poder asignado permanentemente a cada sistema local, responsable de despachar los circuitos de energía y asegurar la distribución satisfactoria de la energía. (29:2.18) (41:1.5)
Los Centros Supremos de Poder de sexto orden estacionados en el foco de gravedad exacto de los sistemas locales envían energía a los Controladores Físicos en los mundos habitados. (29:2.18) (41:1.5)
Los Centros de Sistema están en el registro de personalidad de Uversa. (30:2.98)
Los centros de sistemas locales están eficientemente iluminados, calentados y energizados para apoyar a los mundos arquitectónicos a través de la coordinación con los centros de poder y los controladores físicos. (45:0.3)

cónclave del sistema local; cónclave del sistema | | | | OK
Cuando un sistema alcanza la luz y la vida, los Soberanos Planetarios se unen a un cónclave del sistema, un órgano de gobierno supremo sujeto al veto de los Padres de la Constelación, estableciendo un sistema administrativo virtualmente autónomo con una asamblea legislativa y tribunales en cada planeta. (55:8.1)

sistemas locales; Sistemas locales; sistema | | Jerusem; Satania; Soberanos de los Sistemas | PLACE | OK
En cada sistema local hay 10.000 planetas, lo que hace un total de 7.000.000.000 en el universo. (15:2.16-19) (53:1.1)
Un sistema local consta de aproximadamente mil planetas evolutivos, excluyendo los mundos en luz y vida o en la etapa prehumana. (15:2.3,19) (32:0.1) (49:0.2)
Los planetas de Satania están numerados en serie de acuerdo con su registro como mundos habitados, siendo Urantia el 606.º mundo en este sistema local. (49:0.3)
En todo Nebadon, cada sistema local tiene un mundo midsonita donde los Melquisedec sirven como portadores de vida, con Madres Evas seleccionadas entre las voluntarias para aparearse con ellos, según la elección del Soberano del Sistema. (36:4.1)
Los sistemas locales vecinos de Satania en Norlatiadek son evolutivos y progresivos, lo que hace que las funciones de los Controladores Físicos Maestros dentro de Satania sean más fáciles de comprender. (41:2.1)
gobierno
	Los sistemas locales son gobernados por Soberanos de Sistemas que presiden sobre mundos habitados y esferas arquitectónicas. (15:2.3)
	Los sistemas locales sirven como unidades ejecutivas, no adjudicadoras, ejecutando promulgaciones legislativas de las constelaciones y decretos judiciales de Salvington. (43:2.1-2) (45:3.9)
	En este universo local, el tiempo de Nebadon establece el estándar para las constelaciones mientras que los sistemas mantienen sus propios estándares de tiempo. (33:6.8)
	Las comisiones conciliadoras en las sedes centrales de los sistemas sirven como amigos comprensivos, resolviendo disputas grupales entre diferentes órdenes de seres en los sistemas locales. (25:3.6-7)
	La rebelión en un planeta conduce al aislamiento inmediato, y los Príncipes Planetarios sucesores intervienen una vez que la insurrección se resuelve parcialmente mediante intervenciones espirituales. (35:9.9)
	Se designan por decreto embajadores, cónsules y observadores para representar a los niveles superiores de existencia ante los niveles inferiores dentro de los confines de sus respectivos dominios. (33:6.4)
Esferas sede
	Miguel de Nebadon seleccionó una nebulosa en desintegración para su aventura de construcción del universo, completando los planetas sede del sistema local en un período que va desde hace casi un millón de años hasta hace unos cinco mil millones de años. (57:3.8)
	En cada sistema local de aproximadamente mil planetas habitados, siete mundos de estancia sirven como mundos receptores para los mortales ascendentes, generalmente satélites de la capital del sistema, lo que refleja el plan universal de detención mortal inicial en siete mundos de entrenamiento progresivo en Orvonton. (30:4.16) (45:0.2) (47:0.1) (48:1.2)
	Los cincuenta y siete mundos arquitectónicos son iluminados, calentados, regados, energizados y mantenidos independientemente por el Centro de Poder de Satania y los espornagia nativos. (45:0.3)
	Cada Centinela Asignado es un representante directo del Ejecutivo Supremo Número Siete a través de los diez mil sistemas de una creación local. (24:5.2)
	Un Centro Supremo de Poder del sexto orden está permanentemente estacionado en el foco de gravedad de cada sistema local, coordinando los circuitos de poder de los planetas y asegurando una distribución eficiente de la energía a través de controladores físicos. (29:2.18) (41:1.5)
	La administración de Satania está supervisada por el Soberano del Sistema y un grupo ejecutivo ampliado de Lanonandeks, apoyados por un consejo de gobernantes mundiales y el consejo de Jerusem de mil electores, todos trabajando en armonía para gobernar el diverso sistema de cincuenta y siete mundos arquitectónicos con sabiduría y eficiencia. (45)
	La fusión con el Ajustador ocurre típicamente dentro del sistema local del ascendente, ya sea en su planeta de natividad, los mundos de estancia, la sede del sistema, durante la estadía en la constelación o incluso en la capital del universo local. (112:7.3)
	Los sistemas locales están vinculados por reflectividad a los Ancianos de los Días en la administración central de un universo local. (43:0.1)
	Los sistemas locales se ocupan particularmente de los problemas biológicos, mientras que los gobernantes de las constelaciones se centran en las condiciones sociales y gubernamentales. (33:6.3)
	Los mundos arquitectónicos reciben energía y se mantienen de forma independiente gracias a los espornagia. (45:0.3)
	Las condiciones físicas de los planetas individuales de los sistemas locales están influidas por leyes universales, pero también muestran características únicas que reflejan las decisiones de los Portadores de Vida, lo que da como resultado una variedad de formas de vida y manifestaciones vivientes dentro de un sistema. (15:6.16) (49:1.3)
Circuitos de vida de los sistemas locales
	Durante la era del Príncipe Planetario, se establecen sistemas locales dentro de los circuitos del sistema planetario para la administración de los ayudantes celestiales y de un número cada vez mayor de Ajustadores del Pensamiento. (52:2.2)
	Los séquitos corpóreos de los Príncipes Planetarios, traídos por transporte seráfico a Urantia, fueron privados del sustento de los circuitos de vida del sistema y degradados a la condición de seres mortales, convirtiéndose finalmente en los noditas. (66:2.5) (66:4.6) (67:4.2)
	El árbol de la vida proporcionó corrientes de vida inmortales a los cien de Caligastia, permitiéndoles vivir indefinidamente hasta que su rebelión interrumpió su conexión con los circuitos del sistema. (66:4.12-15)
	Los sobrevivientes experimentan 570 cambios morontiales, 8 en el sistema, 71 en la constelación y 491 en las esferas de Salvington, organizados por los Supervisores del Poder Morontial para unir las energías materiales y espirituales para una transformación progresiva hacia el espíritu. (48:1.5)
	Los ascendentes en Edentia están a medio camino entre su estado material anterior y su estado espiritual futuro, manteniendo un estado morontial general mientras evolucionan desde un estado casi animal hasta un estado espiritual ascendente. (43:9.2)
En luz y vida
	En luz y vida, cuando se establece un sistema entero, se establece un nuevo orden de gobierno, y los Soberanos Planetarios pasan a formar parte del cónclave del sistema bajo el veto de los Padres de la Constelación, lo que da como resultado un sistema virtualmente autónomo con una asamblea legislativa, tribunales y un Soberano del Sistema perpetuo, apoyado por midsonitas e Hijos Instructores para hacer avanzar el pensamiento filosófico y espiritual. (55:8)
	Cuando un sistema entero alcanza la luz y la vida del sistema, los Soberanos Planetarios se unen al cónclave del sistema, formando un nuevo cuerpo gobernante sujeto al veto de los Padres de la Constelación, lo que da como resultado un sistema autónomo con una asamblea legislativa en el mundo sede y tribunales en las capitales del sistema. (55:8.1)

Centros de los universos locales; centros del universo local; Centros de los Universos Locales | | Centros Supremos del Poder; Directores del Poder Universal | ORDER | OK
Los Centros de Poder Supremos de cuarto orden transmiten el poder del superuniverso a las constelaciones y sistemas. (29:2.16) (41:1.2)
Cien centros de poder del cuarto orden están estacionados en cada capital del universo local para modificar los circuitos de energía y ayudar en la distribución de energía dentro de las constelaciones y sistemas. (29:2.16) (32:2.2) (41:1)
Los centros del universo local ayudan a los Hijos Creadores en la organización del universo proporcionando vías intensificadas de energía para la comunicación interplanetaria y desempeñando un papel crucial en la movilización de energía y la organización material del universo. (29:2.16) (29:3.3) (41:1.1)
Presentado por un Arcángel en colaboración con el Jefe de los Centros de Poder de Nebadon. (41:10.6)
El registro de personalidad de Uversa registra los centros del universo local. (30:2.96)
Los centros del universo local proporcionan vías de energía para la comunicación interplanetaria, facilitando la transmisión eficiente entre lugares habitados clave. (29:2.16)

Espíritu Materno del universo local de Nebadon; Espíritu del Universo; espíritu del Hijo Creador; Espíritu Madre de Salvington; Espíritus Madres de los universos locales; Ministra Divina de Salvington; Espíritu Madre Universal de Salvington | (34) | Espíritus Maternos de los universos locales | PERSON | OK
El Hijo Creador Maestro y el Espíritu del Universo tienen igualdad de autoridad con subordinación a Miguel, manifestando una relación armoniosa de codirectores en la gestión del universo. (33:3.3-5)
El Espíritu Santo es el espíritu personal del Espíritu Madre del universo local de Nebadon, siempre presente en el mundo sede del universo. (15:9.13) (34:4.7)
La Ministra Divina de Salvington está en todas partes en Nebadon, incluido el Mundo del Espíritu. (45:1.8)
El Espíritu Madre de Nebadon nos conoce plenamente, reflejando el conocimiento divino directamente para nuestro beneficio. (28:5.22)
El Espíritu Madre del universo local de Nebadon emitió un mandato para no reprimir la rebelión de Lucifer, en lugar de centrarse en la divulgación completa para la cura perfecta del mal y el pecado. (54:5.11)
El Espíritu Madre del Universo de Salvington es el 611.121.º del sexto grupo de Espíritus Supremos que controlan Nebadon junto con Miguel. (33:3.2)
también conocida como
	El Espíritu Materno del universo local de Nebadon también es nombrado como:
	* Espíritu del Universo
	* Espíritu Madre del Universo
	* Espíritu Madre del universo local
	* Espíritu Madre de Salvington
	* Espíritu Madre Universal de Salvington
	* Espíritu del Hijo Creador
	* Ministra Divina de Salvington

Espíritus Maternos de los universos locales; Espíritus Creativos de los Universos Locales; Espíritus Creadores de los universos locales; Hija Creativa del Espíritu Infinito; Ministra Divina; Espíritu Madre del nuevo universo local; Espíritu Madre Creativo del universo local; Creadora Madre de un Universo; Madre Creadora; Espíritus Madres de los Universos; Espíritu Creativo; asociada creativa; Espíritu del Universo; Espíritu Madre del Universo; Espíritu Madre Universal; Espíritus Madres de los Unive rsos; Espíritu Madre de un Universo; Espíritus Creativos; Espíritus Madres Universales; Espíritu Madre del universo local; Espíritus Madres de los universos locales; Espíritu Madre de un universo local; Espíritu Madre Creativo; Ministras Divinas | (34) (9:8.4-5) (17:6) | Espíritu Materno del universo local de Nebadon | ORDER | OK
Los Espíritus Maternos de los Universos Locales son el sexto grupo de Espíritus Supremos, que sirven a los Hijos Creadores como asociados en el control y la supervisión de los Universos Locales. (9:8.18) (33:3.2)
Se cuentan entre los Creadores Supremos, junto con los Hijos Creadores. El funcionamiento actual de la divinidad en los superuniversos se manifiesta activamente entre los Creadores Supremos, conduciendo hacia el interior, al Padre Universal. (56:5.3) (116:2.4-12)
Los Espíritus Maternos de los Universos Locales están en registros de personalidad con los Espíritus Creativos de los Universos Locales, guiando y nutriendo la evolución de la vida en sus respectivos universos. (30:1.61) (30:2.20)
atributos
	Los Espíritus Maternos de los universos locales poseen la dotación completa de antigravedad y ejercen un control completo de la gravedad mental en sus respectivos reinos. (34:2.2)
	Los Espíritus Madre de los universos locales están igualmente y de manera difusa presentes en todo su universo, independientemente del espacio pero no del tiempo, lo que hace que su presencia personal sea tan literal en un mundo como en cualquier otro. (34:3.3,8) (41:0.1) (45:1.8) (116:5.13)
	Todos los Espíritus Madre de los universos locales son uniformes, como su Espíritu Maestro del superuniverso, a pesar de sus diversas funciones y técnicas. (16:5.3) (21:2.10) (34:2.3)
	Los Espíritus Madre de los universos locales son completamente independientes del espacio, pero están limitados por el tiempo en sus ministraciones. (34:3.3-4)
	La capacidad inherente de control físico en los Espíritus Madre de los universos locales determina la carga de poder y la dotación de materia potencial de cada universo, lo que conduce a variaciones en las dimensiones físicas y el contenido de materia visible. (32:1.3) (34:2.2)
	El Espíritu del Universo inicia la materialización de las realidades físicas, trabajando en tándem con el Hijo del Universo para introducir los diseños energéticos en las sustancias físicas mediante la presencia del Espíritu Infinito. (34:0.3)
	La presencia del Espíritu Creativo define la extensión de cada universo local. (41:0.1) (45:1.8) (116:5.13)
	La Proclamación de Igualdad por parte de los nuevos Hijos Maestros marca un punto de inflexión significativo para los Espíritus Maternos del universo local, ya que prometen fidelidad y obediencia al Hijo Creador. (33:3.5)
	La Ministra Divina es la fuente del intelecto del universo local, y guía la evolución de la mente morontial mediante el contacto directo con la mente cósmica. (112:6.6)
	La chispa vital de la vida es suministrada por los Portadores de Vida por el Espíritu Materno del Universo en la creación de criaturas inteligentes en el universo local. (34:2.5) (36:3.3-5) (36:6.2-4,7)
	Los discernidores reflejan el conocimiento del hombre mortal al Espíritu Madre de Salvington. (28:5.22)
creación y personalización
	Los Espíritus Madre del universo local adquieren personalidad mediante la cooperación creativa con los Hijos Creadores, lo que conduce a su gobierno conjunto en el universo local como parte de la pareja del Paraíso. (21:3.6) (33:3.1) (34:0.1) (34:2.1)
	Los Espíritus Madre del universo local siempre son personales para los Hijos Creadores asociados, y funcionan desde la sede de cada universo local en una focalización especializada adquirida mediante la cooperación creativa. (33:3.1)
	Los Espíritus Madre del universo local se convierten en semejanzas personales del Espíritu Maestro asociado, una transformación envuelta en un misterio instantáneo, inescrutable e incomprensible. (34:1.3) (34:2.3)
	El nacimiento de un Hijo Creador coordinado señala el nacimiento dentro de la persona del Espíritu Infinito del potencial de la futura consorte del universo local de este Hijo del Paraíso. (9:8.4-5) (17:6.3-7)
	Los Espíritus Madres de los universos locales evolucionan desde un foco de poder viviente hasta el estado de personalidad divina, junto con la presencia evolutiva del Actor Conjunto y el Hijo Creador en los universos locales. (116:4.8)
	Los Espíritus Madres de los universos locales reciben su entrenamiento prepersonal en Havona en estrecha conexión con los Espíritus de los Circuitos. (14:6.32-36)
	Durante el entrenamiento inicial, los Espíritus Madres de los universos locales desarrollan la conciencia de entidad y de grupo en preparación para la colaboración en la creación y administración del universo. (17:6.4)
	El papel de los Espíritus Maestros en la personalización de los Espíritus Madres de los universos locales es un proceso profundo y transformador que ocurre en presencia de la Trinidad del Paraíso. (17:6.5) (34:1)
	La oración de identificación del Espíritu Maestro marca el comienzo de la unión eterna entre el Hijo Creador y el Espíritu Creativo en la etapa de la creación física. (17:6.5)
	La erupción primaria del Espíritu Infinito significa la personalización del Espíritu consorte del Hijo Creador, marcando el comienzo de la Era de la Creación de Vida en el universo local. (17:6.7)
	Conocemos seis etapas de la carrera de un Espíritu Materno de un universo local, y reflexionamos sobre la posibilidad de una séptima etapa, que insinúa una mayor evolución y servicio en el universo. (17:6.2-10)
	La reacción suprema de complemento ocurre durante la diferenciación inicial de un Hijo Creador en el Paraíso por el Padre Universal y el Hijo Eterno. (17:6.3)
	Los Espíritus Maternos de los universos locales son personalizaciones únicas del Espíritu Infinito que funcionan desde la sede de cada universo, adquiriendo cualidades de personalidad plenas mediante la cooperación creativa con el Hijo Creador. (33:3.1) (34:0.1) (34:1.1-2) (38:6.3) (39:0.1)
	La elevación del Hijo Creador a la cosoberanía del Espíritu Materno del Universo marca un momento crucial en las eras posteriores al otorgamiento de dones, y establece un modelo trascendente para todas las criaturas del universo local. (17:6.8) (33:3.6)
	El Padre confirma la unión eterna con el Hijo Creador, expresando la oración de identificación, ya que el Espíritu Creativo es encomendado al Hijo Creador por el Espíritu Rector, en reconocimiento de sus poderes conjuntos de administración. (17:6.5)
Funciones
	Los Espíritus Madres de los universos locales, como Espíritu Infinito de los universos locales, son las manifestaciones fieles y verdaderas del Espíritu Infinito del Paraíso, que sirven como consejeros omnipresentes y omnisapientes de los Hijos Creadores. (9:8.5) (33:3.3) (34:2.2)
	Los Espíritus Madres de los universos locales otorgan la mente después de volverse personales para el desarrollo de sus hijos. (34:4.8)
	Los Espíritus Madres del Universo crean universos locales con Hijos Creadores, fomentando y sosteniendo su trabajo mientras atienden a las criaturas de su propia creación. (8:3.4) (14:6.32)
	En ausencia de un Hijo Creador, el Espíritu Madre está investido de supercontrol espiritual, asegurando guía y cuidado continuos en todo el universo local. (21:2.11)
	Los Espíritus Madres de los universos locales no combaten la rebelión, sino que sostienen al Hijo en todos los esfuerzos por estabilizar el gobierno y mantener la autoridad en mundos contaminados por el mal o dominados por el pecado. (33:3.4)
	Al completarse el plan físico de un universo, el Hijo Creador y el Espíritu Creativo inician la creación de vida, impulsando la función temprana del Espíritu Madre del universo local como una personalidad creativa distinta, dando origen a la Brillante Estrella Matutina como el jefe ejecutivo del universo. (32:2.6)
	Los Espíritus Madre del universo local otorgan vida a los mundos habitados, guiando la progresión evolutiva a través de los siete ayudantes hacia ideales espirituales más elevados. (34:5.2)
	El Hijo funciona como un padre, mientras que el Espíritu desempeña el papel de una madre, asistiendo siempre y siendo indispensable para la administración del universo. (33:3.4,7) (33:5.1)
	acerca de los espíritus ayudantes de la mente véase en los enlaces abajo | Espíritus Ayudantes de la Mente
	Los Espíritus Madre del universo local son ministros devotos y ayudantes de los Hijos Miguel cuando se embarcan en sus aventuras creativas. (8:4.4) (21:2.2)
	Los Espíritus Madres de los universos locales nombran Compañeros del Paraíso, el más alto honor para las huestes angélicas, elegidos por los Espíritus Reflexivos, Majestad del Paraíso, y comisionados por Siete Espíritus Maestros. (25:8.2)
	El Espíritu Creativo colabora con el Hijo Creador para producir y mantener la vida en los mundos, cumpliendo su papel como creadores y sustentadores de todas las creaciones. (34:2.4)
	La Ministra Divina fusiona progresivamente el ministerio con el Espíritu Maestro y el Espíritu Infinito, lo que conduce a una nueva relación entre el Hijo Creador, el Espíritu Creativo, las Estrellas Vespertinas, los Hijos Instructores y el cuerpo de finalistas. (55:10.9)
	Si los Hijos Creadores viajan a universos exteriores, sus Ministras Divinas los acompañarán, mientras que los Melquisedec se quedarán en sus universos locales y asumirán más responsabilidades. (55:10.11)
	En la eternidad del futuro, los Hijos Creadores y los Espíritus Creativos de los universos locales pueden alcanzar la unión, revelando potencialmente una nueva manifestación de la Deidad Suprema. (118:9.8)
	El Espíritu Materno del Universo nunca abandona la sede del universo local, permaneciendo como foco y centro de la presencia e influencia espirituales. (21:2.11) (34:4.7)
	El Hijo Maestro reconoció la dependencia eterna del Espíritu Materno Creativo, proclamando la igualdad en el carácter divino y estableciendo el modelo para la unidad en la familia y el matrimonio. (33:3.6)
	Los mortales fusionados con el Espíritu alcanzan la vida eterna mediante el abrazo espiritual del Espíritu Materno del universo local. (40:5.10)
	Los Espíritus Hijas del Espíritu Materno Infinito encuentran satisfacción en la reflexividad universal, ya que nunca regresarán al Paraíso. (14:6.36)
circuitos mentales y espirituales
	Los siete espíritus ayudantes de la mente son un nivel de conciencia otorgado por un Espíritu Materno de un universo local a la vida inteligente, influyendo en la evolución orgánica con una intención determinada. (17:7.1) (34:4.10) (36:5.1-4) (194:2.12,18)
	Los circuitos de poder espiritual fluyen a través de las corrientes establecidas y los circuitos ordenados de influencia espiritual en el universo local. (34:1.2)
	El ministerio espiritual de los Espíritus Maternos del universo local está coordinado con la gravedad espiritual del Hijo Eterno, asegurando la unificación final de todas las manifestaciones espirituales del tiempo y el espacio. (56:3.4)
	El Espíritu del Universo alcanza el control pleno y completo de la gravedad mental, tal como lo haría el Espíritu Infinito en el universo local. (34:2.2)
	Cada Espíritu Materno de un universo local otorga mente cósmica a su universo, revelando la realidad imperfectamente revelada del Creador Conjunto como el antepasado de la mente humana. (9:5.4)
	El Espíritu Santo es el circuito espiritual de la Hija Creativa del Espíritu Infinito, confinado en cada universo local, mientras que el Espíritu Madre del Universo permanece fijo en el mundo sede. (8:5.3) (15:9.13) (34:4.7) (36:5.16)
	Los Hijos Materiales mantienen su estado inmortal mediante su asociación con el circuito de gravedad mental del Espíritu, pero cuando se produce una disyunción mental, se pierde el estado de inmortalidad, lo que lleva al estado mortal y a la disolución física de Adán y Eva. (75:7.5)
	El Espíritu Madre del Universo participa en la donación del Espíritu de la Verdad, derramando el espíritu del Hijo triunfante sobre toda carne. (52:5.6)
	Los Mensajeros Solitarios funcionan bajo la autoridad del Espíritu Infinito y la influencia de los Espíritus Madres de los universos locales, y encarnan la fiabilidad, la confianza en sí mismos, la versatilidad, la espiritualidad y una amplia simpatía. (23:1.8)
	El Espíritu de la Verdad, centrado funcionalmente en la persona de la Ministra Divina, actúa como foco y centro universal del Espíritu de la Verdad, así como de su propia influencia personal, el Espíritu Santo. (20:6.8) (34:4.6-7) (40:10.2)
descendencia (37:0.1)
	La Estrella Brillante de la Mañana es el primogénito de un universo local, concebido por el Hijo Creador y el Espíritu Infinito. (28:1.3) (33:4.1) (34:2.5)
	Junto con su Espíritu Madre Infinito, las órdenes angélicas del universo local son creadas por un Espíritu Creativo. (17:8.2) (26:1.13) (33:3.8) (38:1.1)
	Los Compañeros Morontiales, amigos y anfitriones de aquellos en el viaje morontial ascendente, no reemplazan el trabajo de los guardianes seráficos sino que ayudan en el juego y la guía. (25:7.1) (48:3.1)
	Los Supervisores del Poder Morontial son entidades únicas creadas por un Espíritu Madre de un universo local para su función específica, y no requieren entrenamiento antes de asumir sus responsabilidades. (48:2.2)
	Los serafines, al transformarse de querubines y sanobines, pueden alcanzar el prestigioso estatus de Maestros del Mundo de las Mansiones dentro del abrazo del Espíritu Materno del Universo. (38:8.5-6) ​​(48:5.2)
también conocidos como
	* Coordinar a las Hijas Ministrantes (14:6.32)
	* Hijas creativas (21:2.2) (36:3.4)
	* Espíritus maternos creativos (34:1.4) (34:2.5) (34:4.8)
	* Espíritus creativos (15:0.1) (16:5.3) (21:2.9-10) (34:0.2) (34:1.1) (34:2.4) (34:3.3)
	* Espíritus hijas (14:6.36) (34:0.3)
	* Hijas del Espíritu (14:6.33) (21:2.9)
	* Ministras Divinas (21:2.2) (34:1.1,4) (34:2.3) (34:3.6) (34:4.10) (34:5.1) (36:5.3-4,16) (37:0.1) (40:10.2) (41:0.1) (50:1.1) (56:3.4)
	* Madre creadora (34:4.10)
	* Hijas espirituales (14:6.32)
	* Hija del Universo (34:5.7) (35:1.1)
	* Ministras Divinas del Universo (14:6.35)
	* Creadoras Madre del universo (14:6.34)
	* Espíritus Maternos del Universo (14:6.29-33) (21:2.9) (21:3.6) (36:3.4) (36:5.1,3,16) (36:6.7)
	* Espíritus del universo (21:2.9) (34:0.3) (34:2.3,5) (34:3.3) (34:4.10) (36:6.3)

Centros de poder de los universos locales | | Centros de los universos locales | ORDER | OK

Hijos de Dios de los universos locales; Hijo de Dios del Universo Local | (35) | Hijos Lanonandek; Portadores de Vida; Hijos Melquisedek; Hijos Vorondadek | ORDER | OK
La deserción de los Hijos de Dios del Universo Local nunca se juzga localmente, sino en los tribunales del superuniverso. (33:7.5)

universos locales; universo local; UNIVERSO local | (32) (33) | Nebadon | PLACE | OK
En cada universo local, el Hijo Creador personifica la inseparabilidad del Padre Universal y del Hijo Eterno para los habitantes de diez millones de mundos. (6:8.3) (15:2.5,21) (35:4.2)
Las condiciones físicas de los planetas individuales están influidas por factores locales dentro del mismo sistema, lo que conduce a similitudes en los mundos dentro de un universo local. (15:6.16)
Cada universo local, compuesto de 100 constelaciones, es una unidad autónoma gobernada por un Hijo Creador de Dios y bendecida por la presencia de una Unión de Días que representa la Trinidad del Paraíso. (15:2.5) (32:0.1) (43:2.1)
Salvington, la capital de Nebadon, está situada en el sector menor de Ensa, que es el número ochenta y cuatro, y tiene cien constelaciones, siendo Norlatiadek la número setenta, que consta de cien sistemas locales, incluido Jerusem, el mundo sede de Satania en el sistema número veinticuatro. (15:14.6)
Nebadon está rodeado por los universos vecinos Avalon, Henselon, Sanselon, Portalon, Wolvering, Fanoving y Alvoring en el circuito superuniversal de Orvonton. (32:2.12)
creación, surgimiento físico (32:1-2)
	Los universos locales son duplicaciones de Havona, con la presencia de la deidad del Padre como única excepción. (32:3.4)
	Dios no es el creador personal de los universos locales, ya que son creados y organizados por el cuerpo del Paraíso de los Hijos Creadores. (1:2.9)
	La participación de Dios en los universos locales es personal y activa, y trabaja a través de agencias y personalidades ordenadas para el bienestar de toda la creación. (32:4)
	Cien Centros Supremos de Poder de cuarto orden son vitales para mantener el equilibrio y la distribución de las energías dentro de nuestro universo local. (41:1.2)
	Todos los universos locales son evolutivos, ya que desarrollan gradualmente las capacidades físicas, intelectuales y espirituales de sus diversos habitantes, a diferencia del universo perfectamente establecido y eterno de Havona. (32:0.2) (32:3.1-2)
	Todas las creaciones materiales nacen de nebulosas gaseosas circulares, evolucionando hacia formaciones espirales antes de terminar como cúmulos estelares o grandes soles con planetas que se asemejan a nuestro sistema solar. (57:2.1)
	Cada universo local, organizado a partir de nebulosas, abarca una cienmilésima parte de la carga total de energía de un superuniverso, que está distribuida universalmente. (15:4.6) (32:1.4) (41:0.2)
	La presencia del Espíritu Materno del universo local define a Nebadon, diferenciándolo de otras creaciones locales. (41:0.1) (45:1.8) (116:5.13)
	A la llegada del Hijo Creador, los Organizadores de la Fuerza ceden el control a los directores de poder del superuniverso. (29:5.6)
	Muchas nebulosas pueden estar comprendidas dentro de algunos universos locales, ya que la energía está distribuida universalmente y no organizada por nebulosas. (15:4.6) (41:0.3)
	No hay líneas claras de demarcación física entre los universos locales debido a su organización administrativa única y su origen a partir de nebulosas. (41:0.2)
	Los universos locales están compuestos de diversos ancestros nebulares, pero viajan juntos como unidades contiguas sobre las órbitas del superuniverso. (41:0.3)
	El universo local toma forma debido a la presencia espacial del Espíritu Materno, los centros de poder y el control material del Hijo Creador, después de la proclamación de la proyección de vida y el reconocimiento en la Trinidad del Paraíso. (34:1.1) (116:5.13)
futuro, en luz y vida (55:10)
	Los universos locales deben lograr estabilidad física y lealtad espiritual al Hijo Soberano de Dios para ser elegibles para ser admitidos en la confederación de superuniversos. (15:9.15-17)
	La perfección es un logro progresivo en todos los reinos excepto en el universo central, donde existe un modelo de perfección que guía la variedad casi infinita de planes de los Hijos Creadores para los universos locales. (32:3.3)
	A medida que los universos locales progresan hacia el establecimiento en luz y vida, los Espíritus Rectores se vuelven más activos, revelando la manifestación de Dios el Séptuple en una evolución cósmica de creciente complejidad. (56:7.2)
	Los universos locales alcanzan el estado establecido sólo una vez que se completa la expansión física y el estado espiritual de sus mundos habitados se estabiliza permanentemente. (32:3.2)
Mundos sede
	Los mundos de estancia son parte de las esferas morontiales que facilitan la ascensión mortal en el universo local, compartiendo belleza y grandeza con esferas superiores. (48:1.2)
	Los ascendentes pasan por 491 cuerpos morontiales sucesivos en los universos locales, cada fase facilitada por los Supervisores del Poder Morontial. (48:1.5)
	Los mortales evolucionan hasta convertirse en verdaderos espíritus en Edentia, pasando de seres materiales a seres espirituales a través de un período de bienaventuranza y progresión celestiales. (43:9.2)
	En las esferas de los finalistas y en las sedes centrales de los universos se mantienen guarderías especiales de probación para los hijos de los ascendentes que no tienen Ajustador. (49:6.14)
Habitantes permanentes
	Hijos Creadores
		Los Arquitectos del Universo Maestro aprueban los sitios espaciales elegidos para los universos locales seleccionados por los Hijos del Paraíso del orden primario. (21:2.1) (31:9.14) (32:0.4)
		Los Hijos Creadores crean y gobiernan los universos locales, cada uno único en naturaleza y diversidad, como arquitectos y soberanos de sus respectivos dominios. (15:2.5) (21:0.1) (21:2)
		Cada Universo Local es gobernado por un Hijo Creador de Dios coordinado y tiene un Unión de Días como representante de la Trinidad. (15:2.5)
	Hijos de Dios
		Los Hijos de Dios de los universos locales incluyen a los Melquisedec, Vorondadek, Lanonandek y Portadores de Vida, cada uno con orígenes y roles únicos en la jerarquía divina. (35) (20:1.2-10)
	otros
		Las órdenes de ciudadanía permanente del universo local incluyen a Susatia, Univitatia, Hijos Materiales y Criaturas Intermedias, que constituyen seres relativamente permanentes. (37:9)
		Los embajadores y emisarios de los universos locales dentro del mismo superuniverso son seleccionados de entre las órdenes nativas de filiación, pero a menudo se envían Mensajeros Solitarios para representar e interpretar reinos a fin de evitar demoras en la comunicación. (23:2.22)
		Los Siete Ejecutivos Supremos supervisan los superuniversos, mientras que los Inspectores Asociados encarnan su autoridad en los universos locales. (24:4.1-2) (24:5.2) (37:8.5)
		Los Ancianos de los Días crean continuamente un Supervisor del Circuito Terciario en grupos de setecientos y lo asignan a cada universo local. (24:1.10)
		Cien centros de poder locales en Salvington funcionan como centros de energía, dirigiendo y canalizando circuitos de energía para la comunicación interplanetaria y la organización del universo. (29:2.16) (32:2.2) (41:1.3)
		Los embajadores, cónsules y observadores son designados por decreto judicial, legislativo y ejecutivo para representar a los universos, constelaciones y sistemas dentro de los confines del universo local. (33:6.4)
		Los Espíritus Ministrantes de los Universos Locales consisten en serafines, querubines y seres intermedios, que sirven como guías para los ascendentes mortales. (26:1.14)
		Los Hijos del Paraíso de la orden primaria son los diseñadores y constructores de los universos locales, las unidades creativas básicas de los superuniversos. (21:2.1)
		La Brillante Estrella Matutina, como jefe ejecutivo de un universo local, guía y gobierna en ausencia de un Hijo Miguel, con el invaluable consejo del Unión de los Días. (21:2.11) (32:2.6) (33:0.1)
		En los universos locales, las órdenes de criaturas nativas son muy variadas, únicas, diversas y originales, moldeadas por los diferentes atributos de los Hijos Creadores. (21:2.10)
		Las personalidades de los universos locales, incluyendo las Brillantes Estrellas Matutinas, las Brillantes Estrellas Vespertinas, los Arcángeles, los Altísimos Asistentes, los Altos Comisionados, los Supervisores Celestiales y los Maestros de los Mundos de Estancia, sirven bajo el Hijo Creador y Maestro, Miguel, y el Espíritu Madre del universo local en la creación y administración divina de Nebadon. (37) (38:0.2)
		Los mortales fusionados con el Espíritu, ciudadanos permanentes de los universos locales, pueden aspirar a un destino en el Paraíso, pero no pueden estar seguros de ello. (40:9.9) (40:10.4)
		Los estudiantes estelares en las capitales adquieren conocimiento del universo físico a través de la observación y la investigación, que se encuentran en colonias de astrónomos en los mundos de los superuniversos y de los universos locales. (30:3.5)
Tribunales
	La voluntad de los Hijos Creadores es la ley suprema de los universos locales, mientras que los Ajustadores del Pensamiento dotados por el Padre Universal permanecen aislados de los asuntos éticos dentro de estas creaciones. (32:4.6)
	Los tribunales de los universos locales son supremos en todos los asuntos, excepto en lo que respecta a la vida y la muerte eternas, la falta de cumplimiento de los Hijos y la readmisión en los mundos en cuarentena. (33:7.3-7) (53:4.2)
	La ley fundacional de los universos locales es establecida por las legislaturas de las constelaciones con la ayuda de los pronosticadores de la ley que aseguran la alineación con el libre albedrío moral de las criaturas. (39:3.3)
	Las comisiones conciliadoras ayudan a diversas entidades a coordinar y administrar las complejidades de los universos locales. (25:3.9-10)
	A través de la organización de Nebadon por los Hijos Creadores y sus ayudantes divinos, se mantiene y nutre meticulosamente un universo vasto y diverso. (32:2)
circuitos de los universos locales | sistemas locales:circuitos de vida
	sobre el circuito de los arcángeles ver enlace abajo | circuito de los arcángeles
	Los circuitos de energía y las vías de poder unen a la espiral y a otras nebulosas, iniciando la evolución física de la prole estelar y planetaria en los universos locales. (41:1.1)
	Las capitales de los superuniversos regulan eficientemente la energía para dirigirla hacia sus universos locales componentes, influyendo en el equilibrio y el control de las energías físicas en el espacio organizado. (15:8.1)
	El circuito mental de Urantia empezó a funcionar por primera vez en los días de Andón y Fonta. (62:7)
	Los circuitos espirituales fluyen a través de los Espíritus Maternos, estableciendo corrientes y circuitos ordenados de influencia espiritual en todos los universos locales como una transformación del asociado preexistente de la organización del universo físico anterior del Hijo. (34:1.2)
	El Espíritu de la Verdad, el Espíritu Santo y los circuitos mentales son los tres circuitos espirituales distintos en el universo local de Nebadon, que abarcan el espíritu de donación del Hijo Creador, el circuito espiritual de la Ministra Divina y el circuito de inteligencia-ministerio de los espíritus ayudantes de la mente. (15:9.12-14) (34:4) (56:3.3)

ubicación; posición | | | | OK
La determinación simultánea de la ubicación exacta y la velocidad de un objeto en movimiento es imposible debido a la compensación inherente entre las dos mediciones. (65:6.1)

langostas (insectos) | | insectos | | OK
Las langostas aparecieron junto con el resto de los insectos, y se extendieron por los continentes con libélulas gigantes y cucarachas de diez centímetros. (59:5.7)
Juan el Bautista comía langostas y miel, y vivía sencillamente a lo largo del valle con su huérfano adoptado, Ezda, mientras cuidaba de sus rebaños de ovejas y cabras en refugios de piedra. (135:3.1)

lógica | | argumentos; mente mortal | | OK
La confusión de los primeros mortales acerca de la naturaleza de las almas, los fantasmas y los espíritus se debía a la ausencia de pensamiento razonado en presencia de la perplejidad, lo que conducía a graves inconsistencias en sus creencias. (86:5.3)
Los niños se relacionan mejor con la realidad cuando dominan las relaciones entre padres e hijos y luego las amplían para abarcar conceptos más amplios de familia, comunidad, raza, mundo, universo, superuniverso y más allá. (8:1.11)
La lógica es la progresión sintética de búsqueda de la verdad de la unidad de la fe y la razón, basada en el reconocimiento innato de las cosas, los significados y los valores. (103:7.13)
La mente salvaje, sin educación ni sofisticación, atribuía causa y efecto a los acontecimientos sin comprender la verdadera naturaleza de las consecuencias. (86:2.3)
La revelación transforma el razonamiento científico acerca de la Primera Causa de la naturaleza en el Dios de la salvación, lo que requiere una comprensión espiritual para su validación. (101:2.3)
La lógica es el método de la filosofía, la razón es el método de la ciencia y la fe es el método de la religión, todo ello sostenido por la armonía experiencial de la revelación. (101:2.2,8) (103:7.6)
Los hombres inteligentes deben utilizar una lógica coherente, tolerando la verdad junto con los hechos y reconociendo las actividades de un Creador con un propósito en la evolución de las experiencias espirituales. (102:6.9)
Las limitaciones de la lógica
	La experiencia con Dios trasciende la mera lógica intelectual, ya que la razón por sí sola nunca puede validar los valores y las bondades religiosas. (1:6.6) (101:10.6)
	La existencia de Dios no puede probarse mediante experimentos científicos ni deducciones lógicas; en cambio, sólo puede comprobarse mediante la experiencia humana, considerada razonable por la lógica, plausible por la filosofía y esencial para la religión. (1:2.7) (42:1.3)
	Abordar lo superior desde lo inferior es un error de lógica que puede conducir a una simplificación excesiva, a la distorsión de los hechos y a una concepción errónea de los destinos. (19:1.5-12) (40:0.10)
	El interés propio oscurece en gran medida la lógica en las creencias del hombre, ya sea salvaje o civilizado. (86:2.4)
	La lógica y las matemáticas, aunque válidas en el mundo material, no son infalibles cuando se aplican a los problemas de la vida debido a las complejidades de los fenómenos no materiales. (133:5.5)
	Sin conocimiento, es imposible comprender los misterios de los mundos del Padre y la función de Dios el Séptuple. (13:2.5)

soledad | | aislamiento | | OK
En la soledad o con los semejantes de mi especie, encuentro consuelo en la referencia del Salmo 23. (48:6.13)
Incluso en la soledad, sabed que el Padre está siempre con nosotros, trayendo paz y alegría eterna. (181:1.6)
La humanidad de Jesús permaneció en sintonía con el profundo peso de la soledad, la vergüenza y el fracaso percibido, sacando fuerza de los recuerdos de su ministerio terrenal en Nazaret, Capernaúm, el Monte Hermón y el Mar de Galilea. (182:3.10)
Ningún mortal que conozca a Dios puede estar solo, porque el Padre camina a su lado a través del cosmos, y el viaje en sí es la presencia del Supremo. (117:6.27)
Los Creadores saben bien que los mortales provienen de razas sociales y que no es bueno que el hombre esté solo, se ha previsto la compañía en el Paraíso. (25:8.4)
La religión cura la soledad espiritual al otorgar a los creyentes la libertad de ser hijos de Dios y ciudadanos de un universo lleno de significado, alineándolos con el plan del Infinito y el propósito del Eterno. (101:10.7)
Ascender en el universo requiere dominar el arte del trabajo en equipo, pues cuanto más alto ascendemos, más solos nos sentimos sin nuestros semejantes que fomentan y promueven la colaboración entre todos los seres de Orvontón. (28:5.14)

cabezas largas; cabeza alargada | | calaveras | | OK
Los adanitas y los noditas eran de cabeza larga entre las razas de Urantia. (81:4.2)
Los sangiks secundarios tenían la cabeza un poco alargada, lo que los distinguía entre las razas de Urantia. (81:4.2)
Los saharianos superiores emigraron a España y Europa, formando las razas mediterráneas de cabeza larga y color moreno. (80:2.2)
Los primeros nórdicos típicos tenían la cabeza alargada, eran altos y rubios, una mezcla de las razas sangik azules, anditas, andonitas, rojas y amarillas. (80:9.2)

longanimidad | | paciencia | | OK

pico Longs; Longs | | | PLACE | OK
El pico Longs, junto con el pico Pikes, es un ejemplo de la actividad montañosa en el sistema de las Montañas Rocosas, donde las elevaciones de tierra fueron repetidamente niveladas por la erosión y luego re-elevadas, con estos picos permaneciendo por encima del agua durante varias inundaciones. (60:4.4)

Señor Dios de Israel | | | | OK
La doctrina de la Deidad creadora, Señor Dios de Israel, une los conceptos de El Shaddai, el Dios egipcio del cielo, y las enseñanzas de Melquisedec. (142:3.5)

oración del Señor; esta oración; Padre Nuestro | (100:7.16) | | | OK
La adopción de la oración enseñada por Jesús fue votada unánimemente por ambos grupos de apóstoles como la que debía enseñarse a los creyentes (144:6.5)
A los 15 años, Jesús formuló la oración conocida como “el Padrenuestro” y se la enseñó a sus apóstoles (126:3.3-4)
Jesús recitó el Padrenuestro en el bautismo (136:2.4)
La oración tal cual la compuso Jesús
	La oración que realmente compuso Jesús tiene interesantes diferencias en algunos versos respecto a la oración actual. Esta es la versión de Jesús: (144:3)
	* Padre nuestro que estás en los cielos,
	* Santificado sea tu nombre.
	* Que venga tu reino; que se haga tu voluntad
	* En la Tierra al igual que en el cielo.
	* Danos hoy nuestro pan para mañana;
	* Vivifica nuestra alma con el agua de la vida.
	* Y perdónanos nuestras deudas
	* Como nosotros también hemos perdonado a nuestros deudores.
	* Sálvanos de la tentación, líbranos del mal,
	* Y haznos cada vez más perfectos como tú mismo.
	Esta es la oración actual, basada en los evangelios de Mateo y Lucas, y ordenada conforme a la previa:
	* Padre nuestro, que estás en los cielos,
	* santificado sea tu Nombre;
	* venga a nosotros tu reino; hágase tu voluntad
	* así en la tierra como en el cielo.
	* El pan nuestro de cada día dánosle hoy​;
	* y perdonanos nuestras deudas
	* como también nosotros perdonamos a nuestros deudores;
	* y no nos dejes caer en la tentación, mas líbranos del mal.
> https://es.wikipedia.org/wiki/Padrenuestro

Cena del Señor | | Cena del Recuerdo | | OK

perder | | derrota | | OK

el perdido; perdió; perdidas; perdido; perdidos; perdida | | | | OK
El Padre y el Hijo buscan a los que están perdidos, empleando todas las influencias en esfuerzos diligentes para encontrar a los que necesitan la salvación. (169:1.4)
Jesús introdujo el concepto de un Dios que busca activamente a los pecadores, encontrando alegría en su retorno a la casa del Padre. (159:5.16)
Jesús y Ganid experimentaron la suprema satisfacción del servicio humano al devolverle un niño perdido a su madre angustiada en Roma. (132:6.1)
Jesús vino a buscar y salvar a los perdidos, declarando la salvación para todos. (171:6.3)
Buscar a alguien que no está perdido distrae de la verdadera búsqueda del reino interior. (137:1.6)
Parábolas sobre algo perdido
	La moneda perdida fue buscada diligentemente y encontrada con alegría. (169:1.4,15)
	Dios busca a la oveja perdida, tal como el buen pastor busca a la que se extravía. (169:1.2-4,15)
	El hijo perdido regresó a casa con su padre, quien lo recibió con los brazos abiertos y gran alegría. (169:1.5-16)

Lot | | | PERSON | OK
Lot fue a Salem con su tío Abraham después de recibir invitaciones de Melquisedec (93:5.5-9,12).
Moisés reunió a los descendientes de Abraham, Nacor y Lot en una nación autosuficiente de guerreros pastores (96:5.9).
Lot decidió dedicarse a su pasión por el comercio y la cría de animales en Sodoma en lugar de participar en el gran plan de Abraham de conquistar Canaán y establecer el gobierno de Salem (93:5.9).

loción | | ungüento | | OK

suerte (echar) | | echando suertes | | OK

Louisville | | | PLACE | OK
Los depósitos de coral cerca de Louisville, Kentucky, tienen un espesor de unos treinta metros y contienen más de doscientas variedades, lo que indica que los mares interiores durante el período Devónico eran claros y poco profundos. (59:4.6)

amor; AMOR; amorosas | | hermandad (actitud) | | OK
El amor es la divinidad correlacionada con la personalidad, que se manifiesta como verdad, belleza y bondad. (0:1.17)
Amar es una respuesta directa a ser amado, ya que todos correspondemos al afecto que recibimos de los Hijos Creadores y otros seres divinos. (2:5.8) (56:8.3)
La comprensión que el hombre tiene del amor no es más que una verdad relativa dentro de los reinos en expansión de la comprensión cósmica. (115:1.2)
La clave de la verdadera felicidad y del progreso espiritual reside en unificar los poderes del alma mediante el predominio del amor. (100:4.3)
El amor no es natural para el hombre; requiere iluminación para generar relaciones altruistas y desinteresadas. (16:9.7)
Las personas sólo pueden amar y odiar a otras personas, pues el concepto de bondad divina sólo es comprensible en relación con la personalidad. (1:7.3) (2:6.8)
El amor evita los distanciamientos que requieren arrepentimiento, fomentando relaciones comprensivas entre la criatura y el Creador. (174:1.2)
Para amar se requiere el conocimiento de las cosas humanas, mientras que el amor por las cosas divinas produce conocimiento. (102:1.1)
El amor es la clave para comprender las personalidades y formar asociaciones beneficiosas. (12:9.2)
El amor fortalece el carácter y crea felicidad, mientras que el temor y la ira debilitan el carácter y destruyen la felicidad. (140:5.6)
El amor proporciona el terreno para el crecimiento religioso, ennoblece el trabajo cotidiano y estimula espiritualmente la asociación con otros religiosos. (100:0.2)
El espíritu de hermandad, mediante el ministerio desinteresado y el amor hacia los demás, coloca al Ajustador ante el Espíritu de la Verdad. (108:2.9)
El amor es la unificación experiencial de la ley divina. (42:11.1) (104:2.3) (111:6.6)
Expresa amor mediante un ministerio inteligente hacia las necesidades reales de tus semejantes. (157:2.2)
El amor, como actitud paternal, da y anhela afecto en una camaradería comprensiva. (2:6.5)
Existe un abismo cósmico inmensurable entre la mente material y el amor espiritual, que está más allá del alcance de la asociación electrónica mecanicista o de los fenómenos energéticos materialistas. (112:2.10)
el amor verdadero
	El amor verdadero sólo puede lograrse mediante una conciencia social altruista enraizada en la comprensión religiosa. (16:9.8)
	Un individuo que conoce a Dios debe encarnar una conciencia social altruista para amar verdaderamente a los demás, ya que las abstracciones filosóficas puramente subjetivas están desprovistas de amor. (16:9.8)
	Un examen escrito no puede probar la verdadera naturaleza o sinceridad del amor. (103:8.3)
El amor en la antigüedad
	Los antiguos buscaban una seguridad tangible para el matrimonio, y desconfiaban del amor y de las promesas. (83:3.1)
	En la religión evolutiva primitiva, se creía que la paloma, símbolo del amor, representaba la paz. (85:3.4)
amor divino
	El amor divino de Dios es la fuerza suprema que guía el universo, mostrando misericordia y afecto a todos. (2:5)
	¿Qué es el amor divino?
		Dios es amor, misericordia y ministerio, una realidad universal de afecto divino y compasión infinita. (1:3.8) (2:5.1) (6:3) (8:4.2) (54:4.6) (56:10.20) (130:1.5) (134:4.1) (160:5.11)
		La forma más cercana que tiene el hombre de acercarse a Dios es a través del amor, porque Dios es amor. (3:4.7) (56:10.17)
		El amor de Dios es un afecto previsor, inteligente y unificado que obra en armonía con todos los atributos divinos, pero es importante entender que, si bien Dios es amor, el amor en sí no es Dios. (2:5.10)
		Dios ama no como un Padre, sino como un padre, revelando su altruismo trascendentemente iluminado a través del amor paternal. (2:6.4)
		El amor es el deseo de hacer el bien a los demás. (56:10.21)
		El peso del amor no se puede medir en balanza, trascendiendo las técnicas materialistas y abrazando la morada divina. (196:3.18)
		El Supremo es la avenida por la que el amor del Padre fluye hacia afuera, hacia la creación, y por la que las criaturas finitas pasan hacia adentro en su búsqueda del Padre. (117:6.3)
	Amor paternal
		Jesús ilustra las cuatro reacciones del amor paternal para guiar a sus seguidores hacia la perfección y el logro divino. (140:5.15-23)
		No duden del amor del Padre, pues su filiación se basa en la fe, lo que los lleva a confiar en la palabra divina. (143:2.7)
		Todo amor verdadero fluye de Dios, pasando a través de los individuos para llegar al Supremo. (117:6.10)
		Él habló de aquellos que podrían alcanzar el altruismo divino, demostrando un amor paternal que trasciende el afecto fraternal. (140:5.5)
		El amor paternal es la fuente del hermoso amor que los Hijos Creadores comparten con su Padre Universal. (21:0.2)
		El amor del Padre, que aparece en la personalidad mortal por ministerio del Ajustador, es la esencia de todo amor verdadero, que fluye desde Dios a través del hombre hacia sus semejantes y, en última instancia, hacia el Supremo. (117:6.10) (196:3.16)
		La revelación del amor del Padre es la credencial de la misión de Jesús, que guía a sus seguidores a prepararse para el reino con paciencia y obediencia. (137:6.5)
	el amor maternal
		El amor maternal, un espíritu-mente instintivo y ayudante, forma la base del fuerte vínculo natural entre madre e hijo en una familia. (84:1.6-7)
	el amor de Jesús
		La esencia de la enseñanza de Jesús era el amor y el servicio a los demás en reconocimiento del Padre Universal. (92:4.8)
		Mediante la verdad y el amor que Jesús enseñó y reveló, inspiró al hombre a purificarse en el reino celestial. (182:1.5)
		El hecho universal de que Dios se haya hecho hombre ha cambiado para siempre todos los significados y alterado todos los valores de la personalidad humana, pues el amor connota consideración mutua de personalidades completas, ya sean humanas o divinas. (112:2.7) (191:5.3)
		Jesús, al ver a Dios como un Padre amoroso, enseñó a abandonar las nociones primitivas de un gobernante castigador que necesita rescate y expiación, porque el amor de Dios no es secundario en Su naturaleza. (188:4.8)
		El resentimiento y la decepción de Judas hacia Jesús transformaron gradualmente su amor, que antes era genuino, en odio, alimentado por su crítica subconsciente a Jesús por no haber salvado a Juan el Bautista. (177:4.11)
		Compartir el amor y el servicio del Maestro es hacer que el viejo mundo sea nuevo. (180:1.5)
		El dinero no puede amar, pero la lealtad a la familia es de suma importancia, como lo ejemplificó Jesús en su inquebrantable dedicación al cuidado de su madre viuda y de sus ocho hermanos. (127:2.8)
		Todos estamos llamados a proclamar el evangelio del amor y la verdad amándonos unos a otros con un afecto nuevo y sorprendente, sirviendo a la humanidad con una devoción nueva y asombrosa y convirtiéndonos en compañeros de fe del reino de los cielos. (191:6.2)
	Cómo es
		El amor siempre busca lo mejor, como un padre amaría a su hijo. (140:5.12)
		El amor, eternamente creativo, es la verdad central en las relaciones del universo entre el Creador y la criatura, ejemplificada por la suprema devoción de Jesús en la cruz. (188:5.1-2)
		La evidencia del renacimiento espiritual se ve en el amor sincero compartido entre los creyentes en las misericordias eternas del reino del Padre. (142:5.4) (143:2.3) (146:3.6) (196:3.7)
		El amor eterno del Padre busca siempre nuestro bienestar, guiándonos a través de las eras sin fin e inspirándonos a amar a nuestro Hacedor a cambio. (2:5.9)
		La justicia divina, plenamente percibida, coincide con el amor misericordioso de la Trinidad en los universos experienciales del tiempo. (10:6.18)
		El gozo supremo de Dios proviene de amar y ser amado, encarnando el idealismo del amor divino en todas las relaciones personales. (4:4.6)
		El amor debe adaptarse y comprender constantemente el bien cósmico más elevado del individuo amado, así como de todos los demás influidos por las relaciones del mortal guiado por el espíritu, a fin de alcanzar la perfección divina. (180:5.10)
		El amor es la mayor de todas las realidades espirituales, revela la realidad plena de la divinidad y conduce a la paz intelectual, el progreso social, la satisfacción moral, el gozo espiritual y la sabiduría cósmica. (56:10.20) (143:1.4) (143:6.4) (192:2.1) (196:3.29)
		El amor divino, a pesar de sus severas disciplinas, apunta en última instancia al reconocimiento reverente de la paternidad de Dios y a la materialización amorosa de la hermandad del hombre. (143:1.4)
		El amor de Dios es un afecto paternal inteligente y previsor que nos sigue por toda la eternidad. (2:5.9-10)
		El amor se hace real al amarnos unos a otros, uniendo a todos en el espíritu de la Verdad. (180:4.5)
		Los mortales pueden sentir el impacto intacto del amor infinito del Padre. (3:4.6)
		El amor divino es extrovertido, satisface las necesidades desinteresadamente, nunca es egoísta ni se otorga a sí mismo. (156:5.11)
		El amor de Dios no es miope; no estropea ni mima, porque la Providencia nos da el poder de elección y la negativa de Dios a tiranizarnos. (118:10.1)
		El amor es la manifestación del impulso divino de la vida, alimentado por el servicio desinteresado y la sabiduría. (174:1.5)
		El amor del Padre ilumina el valor trascendente de cada personalidad única, destacando su naturaleza irreemplazable dentro de la familia celestial. (12:7.9)
		En el amor, Dios nos confía todo lo que somos capaces de hacer, mostrando su naturaleza desinteresada y su amor infinito. (32:4.10)
		El amor, la suma total de la verdad, la belleza y la bondad, es lo más grande del universo y el ideal divino revelado por Jesús como igual a Dios. (5:4.6) (56:10.17-21) (140:8.31)
		El amor de Dios por cada uno de sus hijos es verdadero, santo, ilimitado, eterno y único. (40:10.13)
		El amor es la verdadera guía hacia la verdadera comprensión en nuestra búsqueda de la comprensión espiritual. (195:5.14)
		El amor es la identificación de la voluntad volitiva de Dios, que abarca la misericordia, la paciencia y el perdón. (2:6.9)
conceptos erróneos sobre el amor
	El afecto bien intencionado de Pedro por Jesús se convirtió inadvertidamente en un obstáculo para su misión divina. (158:7.4)
	El afecto divino trasciende la palabra humana, símbolo inadecuado. (2:5.11)
	La esencia del amor trasciende la mera ilusión, alcanzando su verdadero significado mediante el entrelazamiento de la verdad, la belleza y la bondad. (196:3.21,29)
	El amor de Rebeca por Jesús trascendió la posesión afectuosa, evolucionando hacia una consideración reverente y adoradora, inspirando tanto a hombres como a mujeres a amarlo devotamente por lo que era. (127:6.1)
	El amor, cuando es otorgado por seres omniscientes, es la realidad suprema del universo, pero para los padres mortales, a menudo es peligroso y de naturaleza semiegoísta. (177:2.3)
	La espiritualidad mide la proximidad a Dios y la utilidad para los demás, mejorando la percepción de la belleza, la verdad y la bondad mediante la eliminación de las cualidades egoístas del amor. (100:2.4)
efectos del amor
	El amor de Dios crea la hermandad universal de todos los individuos, revelando la interconexión del todo. (12:7.10)
	Abrazad el amor de Dios, que echa fuera todo temor y conduce al arrepentimiento. (48:6.8)
	El amor de Jesús destruye el odio y el pecado, y toda debilidad resultante de ellos, proporcionando la salvación eterna. (188:5.2-3)
	Aquellos que moran en el amor son verdaderamente de Dios, ya que el Ajustador del Pensamiento debe soportar las consecuencias del pensamiento malvado dentro de la mente humana. (3:1.5)
	El amor, verdaderamente contagioso y más contagioso que el odio, nace de una comprensión profunda, que conduce a la comprensión de la hermandad del hombre y a la salvación y rehabilitación eternas que ofrece el amor divino de Jesús. (100:4.6) (188:5.1-2)
	El amor del Padre opera directamente en el corazón del individuo, independientemente de los demás; es una relación personal entre el hombre y Dios. (118:10.11)
	Amar como Jesús nos ama es esforzarnos por sentir un afecto paternal hacia la humanidad, que refleje la compasión divina y humana. (140:5.2,3) (181:2.30)
	El amor salva al pecador, mientras que la ley destruye el pecado. (2:6.8)
	La vindicación del amor divino es evidente en el triunfo del amor en la rebelión de Lucifer, a pesar de las pruebas y tribulaciones que enfrentaron los seres inocentes. (54:6)
	El amor, la esencia de la religión, la fuente de la civilización. (102:6.3)
	Todo amor verdadero, dinámico y vivo, proviene de Dios y fluye a través del hombre hacia sus semejantes, llegando finalmente al Supremo. (117:6.10)
	El fruto del Espíritu es el amor, el gozo, la paz, la paciencia, la benignidad, la bondad, la fe, la mansedumbre y la templanza. (34:6.13)
Aprendiendo a amar
	Por la gracia de la fe, amen a todos los hombres como yo los he amado, sirviendo y compartiendo con comprensión, simpatía y afecto fraternal. (191:4.3)
	El amor divino despierta el amor en el corazón humano, conduciendo a la salvación y redención eternas mediante el perdón amoroso y transformador de Jesús. (188:5.2)
	Cada día, propónganse comprender y amar a un ser humano más para socializar y espiritualizar verdaderamente su personalidad con un amor contagioso y desinteresado. (100:4.6)
	La fe aumenta el poder de amar y ser amados. (159:3.12)
	Den y reciban amor libremente, buscando sólo lo que honestamente les pertenece. (156:5.19)
	El amor más grande es dar la vida por los amigos, tal como lo hizo Jesús. (180:1.3) (188:5.7)
	El amor divino es extrovertido y se otorga desinteresadamente, satisfaciendo la necesidad de amor de aquellos que carecen de amor, como el amor humano es recíproco. (156:5.11)
	Todo amor verdadero proviene de Dios y se vuelve real sólo cuando se otorga a otros. (117:6.10)
	El amor no se puede fabricar ni comprar; debe crecer, al igual que todas las formas de crecimiento que son inconscientes y requieren condiciones favorables proporcionadas por la contribución del hombre de movilizar todos los poderes de su personalidad. (100:3.7)
	La comprensión y el perdón son los fundamentos del amor, que conducen a la verdadera unidad y a la realización de la hermandad del hombre. (2:4.2) (100:4.4-6) (174:1.4-5)
	Aprendan a amar a los demás amando a su Padre, interesándose por su bienestar, como enseñó Jesús a ver las personalidades humanas en términos de sus posibilidades en el tiempo y la eternidad. (155:3.4) (181:2.5)
	El amor verdadero no puede existir por voluntad propia; debe cultivarse mediante una profunda comprensión y un genuino altruismo. (100:4.6)
	La ignorancia genera sospechas, incompatibles con el amor, que impiden la fecundación intelectual mutua y la hermandad. (52:6.4)
	Cuanto más nos entregamos a nuestros semejantes, más llegamos a amarlos, como Jesús amó a su familia con gran afecto a pesar de tener que separarse de su hogar de Nazaret. (129:0.2)

Loyalatia | | | PERSON | OK
Loyalatia, el gran serafín, nos recuerda que no se debe adorar a los ángeles, sino sólo a Dios. (38:2.5)

lealtad; lealtades | | | | OK
La lealtad es el fruto de una apreciación inteligente de la hermandad, el primer paso hacia la finalidad autorrealizadora de la libertad. (39:4.11)
El pecado es una deslealtad deliberada hacia la Deidad, con grados de deslealtad que van desde la indecisión hasta la devoción a ideales impíos. (89:10.2)
La devoción es efímera cuando la verdad no tiene raíz verdadera, tal como la semilla que cayó entre las espinas en la parábola del sembrador. (151:2.2)
El hombre debe seguir adelante en medio de las posibilidades de traición y deserción, mostrando el valor de la devoción al deber a pesar del peligro implícito de incumplimiento. (3:5.12,17)
La lealtad valiente es un fruto del espíritu que debe mostrarse en el servicio amoroso a nuestros semejantes. (193:2.2)
Los Mensajeros Poderosos, pertenecientes al grupo ascendente de los Hijos Trinidizados, se mantuvieron leales frente a la deslealtad de sus superiores y han pasado una prueba definitiva de lealtad universal. (22:2.1)
Luchar por la lealtad a las grandes, buenas, verdaderas y nobles causas es necesario para crecer en medio de perplejidades religiosas y conmociones filosóficas. (100:4.2)
Prevenir la rebelión es de mayor valor que resistir; los mortales ascendentes que actúan lealmente frente a la rebelión se convierten en Mensajeros Poderosos, mientras que aquellos que previenen los trastornos son considerados aún más altamente. (22:2.3)
Rendirse lealmente a los dictados más elevados de la conciencia espiritual es la esencia de la verdadera religión. (101:9.3)
lealtad humana
	Los siete años de espera de Amadón condujeron a asombrosos actos de lealtad, fortalecidos por la disciplina de su alma y la búsqueda de su corazón. (67:3.7)
	Los niños quedan permanentemente impresionados por la lealtad de sus asociados adultos, ya que fomenta el crecimiento e inspira un cambio duradero. (100:1.4)
	Las lealtades humanas, una vez movilizadas, son difíciles de cambiar, lo que impide la evolución de la soberanía política desde la familia a toda la humanidad. (134:5.8)
	Jesús priorizó la responsabilidad familiar por encima de todo lo demás, cumpliendo la más sagrada de todas las responsabilidades humanas en lealtad a su propia carne y sangre. (126:3.5) (127:5.3) (140:8.14)
	La educación romana engendró una lealtad inaudita, formando individuos políticamente devotos, consagrados, honestos, celosos y dedicados. (195:2.3)
	Jesús unificó armoniosamente la fe personal, la esperanza espiritual y la devoción moral con una profunda reverencia por la santidad de todas las lealtades humanas. (196:0.7)
	La lealtad a las asociaciones e instituciones humanas es beneficiosa, pero la meta última de la autorrealización humana debe ser espiritual, no material. (100:2.6)
Jesús y la lealtad
	Jesús exige lealtad, no sacrificio, pues el verdadero servicio nace de la amistad y del afecto sincero. (180:1.6)
	Vivir lealmente produce crecimiento, e impresiona a los niños más que el precepto o el ejemplo. (100:1.4)
	Gabriel se aseguró de que solo se esperara de todos los seres una lealtad voluntaria, sincera y a prueba de sofismas para el gobierno de Miguel. (53:4.6)

Lucifer | (53) | Hijos Lanonandek; rebelión de Lucifer; Soberanos de los Sistemas | PERSON | OK
¿Quién es Lucifer?
	Lucifer, el número 37 de su orden, fue un brillante Hijo Lanonandek primario de Nebadon, distinguido por su sabiduría, sagacidad y eficiencia. (53:0.1)
	Lucifer es ahora el Soberano caído y depuesto de Satania, y su autocontemplación le llevó a consecuencias desastrosas cuando las personalidades exaltadas del mundo celestial vieron su triste estado, sin que ningún poder del universo local pudiera detener o destruir a este malvado rebelde, ya que Miguel todavía no era un gobernante soberano. (53:1.3) (53:7.13-15)
	El orgullo espiritual llevó a Lucifer a la iniquidad, lo que le hizo rebelarse contra el gobierno del Padre y sus Hijos leales. (148:4.2) (163:6.6) (183:1.2)
	Uno de los tres Soberanos del Sistema de Nebadon que se rebelaron, Lucifer sucumbió al impulso del yo y se rindió a la sofistería de la libertad personal espuria. (50:1.3) (53:0.1,2)
Su etapa como gobernador leal
	Por más de medio millón de años, Lucifer y Satanás gobernaron Jerusalén antes de volverse contra el Padre Universal y Miguel. (53:2.1)
	El mensaje de aceptación de Lucifer sobre la obra de los Portadores de Vida en Urantia trajo alivio y aprobación a la misión. (62:7.5)
	Satanás, el primer lugarteniente de Lucifer, abogó por su causa en Urantia junto con Caligastia, pero su rebelión contra el Padre Universal y su Hijo fracasó. (53:1.4) (53:2.1) (67:1.1)
	La soberanía original de Urantia, depositada en fideicomiso por Lucifer, finalmente se estableció mediante la donación de Miguel como Príncipe Planetario. (114:1.1)
Su rebelión
	La rebelión en la mente de Lucifer se originó independientemente, sin ninguna influencia o estímulo externo. (53:2.2-3)
	La rebelión de Lucifer fue resultado de su propia desafección después de años de relaciones íntimas y cordiales con el Hijo Creador, lo que condujo a su primera deslealtad abierta justo antes de la Declaración de Libertad de Lucifer. (53:2.3-4)
	Tanto Lucifer como Caligastia fueron advertidos amorosamente acerca de sus tendencias críticas y orgullo, pero malinterpretaron la ayuda como una crítica injustificada y una interferencia con las libertades personales, juzgando a sus consejeros bien intencionados por su propio egoísmo en evolución. (66:8.2)
	La primera deslealtad abierta de Lucifer ocurrió durante la visita de Gabriel a Jerusalén, cuando criticó cada vez más la administración del universo mientras todavía profesaba lealtad a los Gobernantes Supremos. (53:2.4)
	Emmanuel aconsejó a Miguel que terminara amablemente la rebelión de Lucifer en Satania como el Hijo del Hombre, trayendo un clímax apropiado a su otorgamiento mortal y estableciendo la soberanía del Supremo en Nebadon. (120:2.2)
	Sobre el manifiesto de su rebelión ver enlace abajo | rebelión de Lucifer:manifiesto de Lucifer
	El consejo supremo de coordinación consideró que la apelación de Van a Lucifer, designado por Caligastia como soberano supremo de Urantia, era un acto de rebelión planetaria (67:2.2).
	El emblema de Lucifer presentaba una bandera blanca con un círculo rojo, dentro del cual se encontraba centrado un círculo negro sólido (53:5.5).
	Lucifer estableció una asamblea legislativa y tribunales en desafío a las estructuras de gobierno establecidas, abogando por el autogobierno y la igualdad de derechos para todas las órdenes de inteligencia (53:4.2).
	Lucifer, declarado amigo de los hombres y los ángeles, fue proclamado por Satanás como el “Dios de la libertad” en el cónclave anual de Satania en el mar de cristal, hace doscientos mil años (53:4.1).
	El orgullo de Lucifer lo llevó al autoengaño, convenciéndose a sí mismo de que la rebelión era para el bien mayor, lo que finalmente evolucionó hacia un pecado deliberado y voluntario. (53:2.5)
dictado de sentencia
	La creencia de Lucifer en la infalibilidad del gobierno de la mayoría, junto con la libertad de llevar adelante su plan sin interrupciones, impulsó sus acciones rebeldes en Nebadon. (53:4.4)
	Durante el gobierno de Lucifer en Satania, no existía ningún poder ni tribunal para detenerlo o destruirlo, ya que Miguel no era todavía un gobernante soberano. (53:7.14)
	El juicio de Lucifer, llevado a juicio en 2-1/2 segundos de tiempo de Uversa, sigue pendiente hasta que se haya completado la adjudicación de los asuntos de la rebelión. (46:8.1-4) (54:5.13) (67:4.7)
	Lucifer fue libre en Satania durante 200.000 años antes de ser privado de toda autoridad administrativa en el sistema. (53:7.13-15) (53:8.1)
	El caso Gabriel contra Lucifer ante los Ancianos de los Días ha comenzado recientemente, afectando el destino de los seres rebeldes en todo el universo. (46:8.1-4) (53:8.4) (53:9) (54:4.8) (67:4.7)
	Lucifer y sus seguidores están ahora confinados en mundos prisión como una solemne advertencia a todo Nebadon hasta que finalmente se haga justicia. (45:1.10-11) (54:4.8)
Lucifer y Jesús
	Lucifer y Satanás estuvieron presentes por última vez en Urantia para el ataque a Jesús, pero han estado encarcelados desde que Miguel completó su misión de donación y se convirtió en el líder establecido de Nebadon. (53:8.1) (53:9.2)
	En el monte Hermón, Jesús afrontó la prueba del universo, resistiendo las tergiversaciones de personalidades rebeldes como Satanás, que representaba a Lucifer, y Caligastia, en una lucha por la soberanía del glorioso universo. (134:8.6)
	Jesús advirtió a los apóstoles que el enemigo trataría de alejarlos, pero todos ellos declararon devoción y lealtad eternas hacia él y su reino. (138:7.3)
	La traición de Judas agradó a Lucifer, Satanás y Caligastia, mientras Jesús se preparaba para representar la parábola del amor fraternal a pesar de conocer los orígenes del plan para su muerte. (179:2.3) (183:0.4)
	El rechazo de Lucifer a la misericordia de Miguel con un desprecio creciente culminó en la rebelión, impulsada por el orgullo y el autoengaño, que evolucionó hacia el pecado deliberado. (53:2.5)
	La idea de Lucifer de rebelarse contra la voluntad de Miguel y el Padre Universal se originó en su propia mente, a pesar de haber mantenido siempre relaciones íntimas y cordiales con el Hijo Creador. (53:2.3)
	Jesús eligió terminar su vida terrenal de manera natural, negándose a ser salvado de los crueles acontecimientos que llevaron a su horrible muerte que ni siquiera el padre del pecado pudo soportar presenciar. (183:1.2)
	Los hijos del mal siguen los caminos de Lucifer, negándose a creer la verdad revelada por el Hijo del Hombre. (162:7.3)
	El hombre mortal está inherentemente sujeto a las tendencias malvadas, pero no es hijo del maligno a menos que elija conscientemente el pecado y la iniquidad. (148:4.2,6)
	La simpatía por Lucifer desapareció desde el intento de corromper a Jesús, cerrando las puertas de los corazones de todos los Soberanos del Sistema a Satanás. (43:4.7-9) (53:1.2) (53:8.2)
	Lucifer y sus seguidores fueron silenciados para siempre por la vida de servicio desinteresado de Jesús, dejándolos confundidos y desilusionados. (120:4.1)
El crimen de Lucifer
	La locura de Lucifer fue el intento de privar de sus derechos a toda Satania, una amenaza monumental de robar la libertad personal en una escala sin precedentes. (54:2.3)
	Lucifer perturbó al gobernador del tiempo para obtener prematuramente ciertas libertades en el sistema local establecido. (118:8.9)
	Jesús de Nazaret demostró las consecuencias de prostituir los talentos divinos para obtener ganancias personales, como Lucifer y Caligastia. (136:6.9)
	Lucifer trató rebeldemente de desplazar a las órdenes superiores de filiación en su búsqueda de una mayor jurisdicción en el universo local. (43:4.6)
	El robo de la libertad por parte de Lucifer intentó privar a cada criatura de su participación personal en la aventura divina de alcanzar la perfección. (54:2)
Situación actual
	Lucifer, el archiengañador, ha sido detenido por los Ancianos de los Días y ahora está completamente inactivo en el satélite número uno de Jerusalén, a la espera de su disposición final como el Soberano infiel de Satania. (53:9.2,6)
	Después de dos años de batalla celestial, Lanaforge sucedió a Lucifer, asegurando la supervivencia y la victoria de todos los ciudadanos de Jerusalén en la prueba ardiente. (53:7.12)
Mientras Lucifer viva
	La suspensión de la rotación de los Altísimos de Norlatiadek durante la rebelión de Lucifer indica que no habrá cambios en los gobernantes hasta que Lucifer sea eliminado. (43:5.1)
	Los Altísimos de Edentia asumieron el control sobre los mundos caídos durante la secesión de Lucifer, reteniendo el poder confirmado por los Ancianos de los Días. (43:3.7)
	Satanías no podrá ser readmitida en la constelación hasta que el tribunal de los Ancianos de los Días termine de juzgar los asuntos de la rebelión de Lucifer. (46:8)

rebelión de Lucifer; rebelión | (53) | Caligastia; Lucifer; cuarentena; rebelión (espiritual) | | OK
La Rebelión de Lucifer es probablemente el evento más notable en Nebadon, el universo local bajo el gobierno de Miguel de Salvington. Consistió en una rebelión abierta y voluntaria del gobernante de nuestro sistema local, llamado Lucifer, contra el gobierno de Miguel.
La guerra en el cielo se libró en términos de vida eterna, lo que la hizo terriblemente real y, sin embargo, libre de barbaries físicas. (53:5.7)
Historia de la rebelión
	La idea de rebelión, originada en la mente de Lucifer, condujo a su caída a pesar de que se le ofrecieron oportunidades de arrepentimiento y misericordia. (53:2.1-5)
	Hace doscientos mil años, todos los mundos satánicos enfrentaron una prohibición espiritual debido a la rebelión de Lucifer, con consecuencias duraderas en Urantia. (50:6.5) (53:4.1) (61:7.8)
	A pesar de la dificultad de señalar la causa exacta de la rebelión de Lucifer, está claro que se originó en la mente de Lucifer, donde el autoengaño lo llevó a creer que su rebelión era para un bien mayor, lo que eventualmente lo llevó al pecado deliberado y voluntario. (53:2.5)
	Manotia, leal comandante seráfico, se negó valientemente a participar en la rebelión de Lucifer, guiando a las leales huestes angélicas a través de la agitación y la traición hasta triunfar en Urantia. (53:6)
	La escuela de emergencia Edentia de Melquisedec estudia los problemas que surgen de la rebelión de Satania. (43:1.6)
	Satanás informó a Caligastia con antelación sobre la rebelión propuesta por Lucifer, lo que llevó a la traición del Príncipe al planeta. (67:1.2)
	La rebelión de Lucifer se extendió a todos los mundos del sistema después de que la transmisión desde Jerusalén aislara a Satania de sus sistemas hermanos. (67:3.1)
	Durante la rebelión de Lucifer, la negativa de Manotia a participar en el insulto proyectado a Michael condujo a una tremenda agitación en Jerusem, orquestada por los poderosos rebeldes que utilizaban fuerzas de enlace, pero ni un solo serafín leal resultó dañado. (53:6.3)
	La Rebelión de Lucifer, la última de las tres rebeliones en Nebadon, fue la más extendida y desastrosa de la historia. (45:2.1) (53:7.9)
El Manifiesto de Lucifer (53:3)
	La rebelión de Lucifer se basó en negar la realidad del Padre Universal, acusándolo de ser un mito creado por los Hijos del Paraíso para mantener el control sobre los universos y cuestionando la esencia misma de la personalidad como un regalo del Padre. (53:3.2)
	La rebelión de Lucifer se basaba en su creencia de que los sistemas locales debían ser autónomos y estar libres de interferencias por parte de autoridades superiores, afirmando que los seres debían reclamar con valentía sus derechos para afirmar su independencia. (53:3.3-5)
	La rebelión de Lucifer fue contra el plan de entrenamiento de los mortales ascendentes, argumentando que era poco ético y una trampa que conducía a un destino ficticio. (53:3.6)
	Lucifer se rebeló contra los Ancianos de los Días, denunciándolos como tiranos y usurpadores que interferían con el derecho al autogobierno completo de los hombres y los ángeles. (53:3.4)
	La rebelión de Lucifer acusó a los finalistas de conspirar con los Hijos del Paraíso para perpetrar un mito fraudulento sobre la existencia y personalidad del Padre Universal. (53:3.2)
	La Rebelión de Lucifer abogó por el autogobierno en planetas individuales y la confederación voluntaria en sistemas locales, promoviendo “la igualdad de mentes” y “la hermandad de inteligencias”. (53:4.2)
	El Manifiesto de Lucifer fue proclamado por Satanás en el cónclave anual de Satania, afirmando el culto a las fuerzas universales pero la lealtad únicamente al "amigo de los hombres y los ángeles" Lucifer, hace doscientos mil años. (53:4.1)
	Lucifer sostuvo que los injustos verdugos divinos podían ser vencidos afirmando la independencia, ya que la inmortalidad es inherente excepto por sus actos arbitrarios. (53:3.5)
	La rebelión de Lucifer fue impulsada por su creencia de que "las mayorías gobiernan" y "la mente es infalible", lo que le permitía desafiar a sus superiores y ejecutar su plan malicioso sin interferencias. (53:4.4)
	La rebelión de Lucifer se disfrazó de vestimentas de libertad y planteó una amenaza monumental para robar la libertad personal a una escala sin precedentes en la historia de Nebadon. (54:2.3)
	El estallido de la rebelión tomó forma como la Declaración de Libertad de Lucifer, con la autoafirmación como grito de batalla y promesas de autogobierno para todos los órdenes de inteligencia. (53:3.1) (53:4) (53:6.5) (67:1.2)
	Lucifer se rebeló contra el gobierno universal de Miguel, creyendo que la adoración era una estratagema para engrandecer a los Hijos del Paraíso. (53:3.3)
Rebelión en Urantia (67)
	Amadon es el héroe humano destacado de la rebelión de Lucifer, firme en su lealtad a pesar de las enseñanzas engañosas de Caligastia. (67:3.8-9)
	La rebelión de Lucifer no obstaculizó la evolución orgánica en Urantia, pero afectó significativamente el desarrollo social y espiritual. (67:0,1) (78:1,1) (81:0,1)
	Diez mil años después de la rebelión de Lucifer, la mayoría de los avances logrados bajo la administración del Príncipe se habían perdido, dejando pocas mejoras para las razas del mundo; Sólo los noditas y amadonitas mantuvieron las tradiciones y la cultura establecidas por el Príncipe Planetario. (73:1.2)
	La rebelión de Lucifer puso fin a la primera revelación de época después de 300.000 años, alterando las enseñanzas dalamatianas del verdadero concepto de la Primera Fuente y Centro en Urantia. (92:4.5)
	La rebelión de Lucifer dejó a Dalamatia devastada, mientras la otrora próspera comunidad de casi seis mil residentes se sumió en la oscuridad espiritual y una horrible confusión. (66:7.20)
	Los resultados inmediatos de la rebelión de Lucifer fueron una confusión indescriptible y un pandemonio racial, que llevaron al fracaso rápido y completo del plan de Caligastia para la reconstrucción social. (67:5)
	Estalló la rebelión de Lucifer, que duró siete años cruciales antes de la intervención definitiva de las autoridades superiores. (67:2-3)
	La perversión de las escuelas planetarias en Urantia por parte de Caligastia condujo a la destrucción del progreso educativo durante la rebelión de Lucifer. (50:4.11-13)
	La rebelión de Lucifer trajo gran confusión, intentando una reorganización radical del mundo entero desplazando la evolución con la revolución. (67:5.1)
	La rebelión de Lucifer y la falta de Adán han dejado a los pueblos de Urantia doblemente privados de la asistencia moral y de la naturaleza física superior necesarias para el progreso espiritual. (34:7.4)
	El fracasado plan para el mejoramiento de la raza en Urantia cambió el enfoque hacia la lucha competitiva por el reconocimiento y la admisión al jardín, disminuyendo las guerras raciales y las luchas tribales. (51:5.4)
	Jesús discutió la duración de su estadía en la montaña y la verdad de sus declaraciones con Pedro, Santiago y Juan, mientras contemplaban la rebelión de Lucifer por medio del fuego antes de quedarse dormidos. (158:1.7)
Después de la rebelión
	El mandato del Espíritu Madre de no reprimir la rebelión exige una revelación total y una expresión ilimitada del pecado como el camino más rápido para curar la plaga del mal. (54:5.11)
	No se han perdido mundos desde los 37 originales en la rebelión de Lucifer, ya que los archirebeldes no han logrado engañar a ningún otro planeta ni ganar nuevos seguidores en casi doscientos mil años de Urantia. (53:7.15) (53:9.5)
	Toda propaganda secesionista tuvo que ser realizada mediante esfuerzo personal debido a la suspensión de los servicios de transmisión y comunicación interplanetaria por parte de los supervisores del circuito del sistema durante la rebelión de Lucifer. (53:7.3)
	La finalización de la donación de Miguel en Urantia marcó el fin de la rebelión de Lucifer en toda Satania, excluyendo los mundos de los Príncipes Planetarios apóstatas. (53:8)
	Durante 200.000 años, a los rebeldes se les permitió actuar con total libertad antes de ser finalmente derrocados del poder. (53:5.3) (53:7.13-15)
	Diez años después de la revuelta, Lanaforge emergió como el sucesor del Soberano del Sistema, asegurando la supervivencia y el triunfo de cada mortal ascendente. (53:7.12)
	A los Archirebeldes se les prohibió asistir a los cónclaves de Edentia una vez que Michael se convirtió en soberano. (43:4.7-9)
adjudicación
	El juicio sobre la rebelión de Lucifer por parte del tribunal de los Ancianos de los Días ha comenzado recientemente, pero aún no está completo. (46:8.1-4) (53:8.4) (53:9) (54:4.8) (54:5.13) (67:4.7)
	La rebelión termina en los mundos caídos tan rápido como llegan los Hijos divinos, con los rebeldes en Jerusalén ya habiendo aceptado la misericordia y esperando la aniquilación. (53:9.7)
	Gracias a la misericordia de Miguel, los líderes de la rebelión de Lucifer no fueron destruidos inmediatamente, pero si la rebelión hubiera ocurrido durante su otorgamiento, podrían haber sido aniquilados instantáneamente. (54:4.5)
	Emanuel aconsejó a Miguel que pusiera fin a la rebelión de Lucifer en Satania como el Hijo del Hombre, trayendo justicia final y estableciendo su soberanía suprema sobre el universo. (120:2.2)
	Durante la rebelión de Lucifer, Miguel ofreció a los rebeldes perdón y reinstalación, pero los líderes no aceptaron, mientras que los seres arrepentidos fueron rehabilitados y trabajaron con los Panoptianos por el mundo del Padre hasta que los tribunales de Uversa emitieron un veredicto. (53:9.1) (54:4.5)
	El distanciamiento de Miguel respecto de la rebelión de Satania fue confirmado después del consejo con Immanuel, manteniendo una postura de no interferencia. (53:5.1)
	La petición de Miguel de internar a los rebeldes fue concedida por los Ancianos de Días, con una sola excepción para las visitas de Satanás a los príncipes apóstatas, en espera de los fallos de los tribunales del superuniverso en el caso de Gabriel vs. Lucifer. (53:9.3)
	Los Altísimos de Edentia asumieron la autoridad planetaria durante la rebelión de Lucifer, un poder que continúan ejerciendo frente a la existencia continua de Lucifer y sus seguidores. (43:3.6-7) (43:5)
	La mayoría de los seguidores de Lucifer, incluido el propio Lucifer, están internados en los mundos prisión que rodean el planeta donde reside el Padre Universal, esperando el juicio de los Ancianos de los Días. (45:1.10-11) (53:9.1)
	Durante la rebelión de Lucifer, Miguel no pudo ejercer jurisdicción sumaria debido a que aún no era soberano por derecho propio. (53:5.2-3) (54:5.6)
	El estado actual de la rebelión de Lucifer revela la misericordiosa oferta de salvación rechazada por sus líderes, mientras las almas en prueba esperan el veredicto de aniquilación. (53:9)
	Una tarde de finales de verano en el Monte Hermón, Miguel de Nebadon aseguró su soberanía incuestionable, zanjando la rebelión de Lucifer en Satania y la secesión de Caligastia en Urantia. (134:8.9)
Seres atrapados por la rebelión de Lucifer (53:7.4-10)
	* más de una cuarta parte de los serafines administradores y de las órdenes seráficas inferiores fueron engañados por los sofismas de la libertad personal desenfrenada. (39:4.6) (53:7.6)
	* 4/5 de los intermedios primarios en Urantia, lo que conduce a un cambio de liderazgo bajo Van y los receptores Melquisedec. (77:1.7)
	* Treinta y siete Príncipes Planetarios se pusieron del lado de Lucifer en la rebelión de todo el sistema, pero los Panoptianos permanecieron leales a Miguel bajo la guía de los Melquisedec. (53:7.1)
	* 647.000 Hijos Materiales fueron víctimas de la rebelión de Lucifer, lo que pone de relieve la pérdida significativa del potencial de inmortalidad en sus descendientes. (51:1.5) (53:7.8)
	* Adán y Eva fueron comprometidos por el traidor Príncipe Planetario en Urantia, pero no estuvieron involucrados en la rebelión de Lucifer. (51:3.4)
	* Un grupo considerable de querubines superiores, junto con una tercera parte de sus compañeros de Jerusalén, quedaron atrapados en la rebelión de Lucifer. (53:7.6)
	* El jefe de las huestes angélicas en Urantia (114:6.3)
	* Líderes caídos en desgracia (53:1)
	* Los Maestros del Mundo Mansión permanecieron fieles durante la rebelión de Lucifer, a diferencia de otros seres celestiales. (53:7.5)
	* A pesar de la vulnerabilidad, los mortales ascendentes resistieron la rebelión mejor que los espíritus inferiores; Ninguno en Jerusalén participó en la rebelión de Lucifer. (53:7.10)
	* Muchos seres celestiales en Urantia defendieron valientemente a Miguel y su gobierno universal, con terribles pérdidas entre serafines y querubines, ya que cuarenta miembros del personal corpóreo se negaron a unirse a la insurrección. (67:3.2) (167:7.3)
	* Todos los guardianes desobedientes en la rebelión de Lucifer, que se arrepienten sinceramente, son detenidos en Jerusalén hasta el juicio final. (113:6.10)
	Miguel ofreció la salvación a aquellos que siguieron a Lucifer en rebelión contra él, pero ellos lo rechazaron y ahora están confinados en los mundos prisión de Satania. (45:1.11)
	* La mayoría de las órdenes inferiores de inteligencia, incluyendo un gran número de seres intermedios, estuvieron involucrados en la rebelión de Lucifer, causando una pérdida significativa en las filas angelicales y dando lugar a bajas entre los Hijos Materiales. (53:7.8)
	* Durante la rebelión de Lucifer, se perdieron miles de Compañeros Morontiales, pero desde entonces se ha repuesto su cuota completa en su sistema local. (48:3.3) (53:7.5)
	* Un tercio de los serafines ayudantes planetarios fueron engañados en la rebelión de Lucifer. (53:7.7)
	* Un Príncipe Planetario y un Hijo Material en el planeta vecino de Satania (72:0.1-3)
	* El líder seráfico espiritualmente cegado se unió a la rebelión de Lucifer, engañando a los seres celestiales inferiores con su deslumbrante personalidad. (53:6.2) (67:4.6)
	* Los serafines superiores fueron leales durante la rebelión de Lucifer, al igual que los Mensajeros Solitarios, los Conciliadores y los Registradores Celestiales, pero los Compañeros Morontiales y los Maestros del Mundo de Mansión sufrieron pérdidas. (53:7.5)
	* Un tercio de los serafines supervisores se perdieron en la rebelión de Lucifer, junto con un número significativo de ángeles de orden superior y administradores. (53:7.6)
	* Aproximadamente el diez por ciento de los ministros de transición quedaron atrapados en la rebelión de Lucifer. (53:7.7)
Causas (53:2)
	Las causas de la rebelión de Lucifer incluyeron su creciente autoafirmación y oposición a la voluntad de Miguel y del Padre Universal, que se originaron en su propia mente. Con el tiempo, el orgullo de Lucifer lo llevó al autoengaño, convenciéndose a sí mismo de que la rebelión era por el bien del sistema. Su creciente crítica a la administración del universo y su eventual falta de sinceridad evolucionaron hacia un pecado deliberado y voluntario. A pesar de las oportunidades de arrepentimiento, Lucifer y la mayoría de sus seguidores rechazaron la misericordia ofrecida por el Hijo Creador.
Efectos
	La rebelión de Lucifer obligó a todas las partes, incluidos los serafines, los querubines y los seres celestiales, a elegir entre el pecado y la rectitud en un conflicto amargo y pecaminoso que duró más de siete años. (67:2.5-6)
	La devastadora calamidad de la rebelión de Lucifer impactó profundamente la historia suprafísica del planeta Urantia. (67:0.1)
	Al resistir las sofisterías del pecado durante la rebelión de Lucifer, los mortales ascendentes en Jerusem fueron recompensados ​​con carreras mejoradas como futuros Mensajeros Poderosos, elevando su estatus administrativo y su valor espiritual. (54:6.5)
	Se necesitarán muchas eras para restaurar el universo a sus antiguas sendas después de la rebelión de Lucifer y la donación de Miguel en Urantia, pero el orden y la buena voluntad se están restaurando lentamente. (46:0.1) (148:5.2)
	La mayoría de las víctimas de la rebelión de Lucifer se han arrepentido y serán rehabilitadas, a la espera del fallo final de la rebelión. (67:4.7) (113:6.10)
	La rebelión de Lucifer y la traición de Caligastia contribuyen en gran medida a la dificultad que enfrentan los mortales para comprender a Dios. (4:3.3)
	Debido a la rebelión de Lucifer, a los mortales de Urantia se les impidió pasar directamente a los mundos de estancia, pero desde el día de Pentecostés pueden pasar directamente a las esferas morontiales. (52:5.5)
	La historia de Amadón y su grupo de 143 camaradas que se mantuvieron firmes en favor de conceptos superiores supera el mal de la rebelión de Lucifer en Nebadon y Orvonton. (67:8.4)
	Con el tiempo, la rebelión de Lucifer produjo un equilibrio entre el bien y el mal, y las repercusiones beneficiosas se multiplicaron y extendieron por todo el universo. (54:6.6-7)
Problemas de la rebelión (54)
	Esta es una lista de problemas derivados de la rebelión de Lucifer:
	* Dificultad para que el hombre evolutivo comprenda el mal, el error, el pecado y la iniquidad.
	* Incapacidad para distinguir entre la libertad verdadera y la falsa.
	* Autoafirmación y oposición a la voluntad de Miguel y del Padre Universal.
	* Crítica creciente a la administración del universo.
	* Autoengaño e insinceridad que evolucionan hacia el pecado deliberado.
	* Rechazo de oportunidades de arrepentimiento.
	* Amenaza a la libre elección de los ascendentes y servidores en el sistema de Satania.
	* Intento de privar a los seres del privilegio de participar en la creación de sus propios destinos.

suerte | (86:1) | azar; suerte | | OK
La religión del hombre evolucionó desde los intentos de comprar la mala suerte mediante sobornos hasta la elaboración de planes para obligar a los espíritus a cooperar y ayudar. (87:6.2)
El miedo a la mala suerte obstaculiza el progreso, ya que a menudo pasamos por alto el valor de la buena suerte. (86:1.3)
El hombre evolutivo se atrevió a negociar con los dioses, creando pactos como un nuevo mecanismo para asegurarse contra la mala suerte y comprar prosperidad. (89:8.6)
La suerte, tanto buena como mala, era un elemento central en todos los aspectos de la vida primitiva, desde las tareas sencillas hasta las ceremonias elaboradas, dando forma a la manera en que los primeros humanos interactuaban con el mundo que los rodeaba. (91:0.2)
La suerte evolucionó para asociarse con los espíritus, con la buena suerte vinculada a los buenos espíritus y la mala suerte a los malos espíritus, lo que refleja las creencias religiosas en evolución del hombre primitivo y la confianza del hombre moderno en los seguros en lugar de la superstición. (86:6.4) (87:4.1,4)
La suerte, tal como la veían los salvajes primitivos, siempre fue temida como un presagio de calamidad, ensombreciendo todo placer con un terror constante. (86:1.2)
Los seres humanos inteligentes todavía creen en las supersticiones persistentes de la buena suerte, el mal de ojo y la astrología, a pesar de que la ciencia ha eliminado el elemento del juego de la vida. (88:6.7)
El hombre primitivo veía la suerte como la reacción caprichosa del mundo espiritual, donde todo era intencional y nada accidental. (86:2.6)
La sonrisa de la fortuna puede ser en realidad la mayor aflicción, ya que lo que a menudo se llama buena suerte puede ser en realidad mala suerte. (118:10.9)
La suerte es un término acuñado para cubrir lo inexplicable, pero atribuir fenómenos difíciles a causas sobrenaturales es simplemente una forma de evitar desafíos intelectuales. (86:2.5)

Lucas | | | PERSON | OK
Lucas, el médico de Antioquía y gentil converso de Pablo, escribió el Evangelio de Lucas y los Hechos de los Apóstoles antes de su muerte en el año 90 d.C. (121:8.8-9)
La firme creencia de Lucas en la igualdad social guió su interpretación de las enseñanzas de Jesús, haciendo hincapié en la igualdad en lugar de la renuncia a las posesiones. (140:8.16)
Evangelio de Lucas
	Lucas, un gentil converso de Pablo, presenta a Jesús como amigo de publicanos y pecadores en su Evangelio, escrito en el año 82 d.C. (121:8.8)
	Lucas recopiló su Evangelio a partir de relatos de Pablo, testigos oculares, Marcos, Isador y registros de Cedes y Andrés. (121:8.9)
	El episodio del hijo de la viuda en Naín se difundió por Galilea y Judea, donde muchos creían que Jesús lo había resucitado de entre los muertos. (146:6.4)
	El relato de Lucas sobre la destrucción de Jerusalén y la segunda venida del Maestro en el Monte de los Olivos estuvo muy influido por los escritos apócrifos de Selta. (176:2.8)
	El Evangelio de Lucas está algo influido por el Evangelio predicado por Pablo. (121:8.9)
	Lucas retrasó la escritura del Evangelio debido a que Jesús se abstuvo de dejar registros escritos. (121:0.1) (121:8.3)
	Lucas omitió la visión nocturna de Pedro de su narración porque determinó que era meramente una visión. (152:4.4)
	El estilo de Pedro en el Evangelio de Lucas insinúa sus enseñanzas enérgicas que se encuentran en el Evangelio de Marcos y su vigor original en la Primera Epístola de Pedro, modificada posteriormente por un seguidor de Pablo. (139:2.12)
	La conciliación de las fechas del bautismo de Jesús indica que Lucas sitúa el acontecimiento en el año 26 d.C., cuando Jesús tenía casi treinta y un años y medio. (136:2.8)
	Marcos, Mateo y Lucas conservan algo de Jesús mientras luchaba por determinar y hacer la voluntad divina, mientras que Juan describe a un Jesús triunfante, plenamente consciente de su divinidad. (196:2.3)
	Lucas escuchó la historia del ladrón en la cruz de labios del capitán romano convertido. (187:4.3)

Personas luminosas | | Deidad | | OK

lunáticos | | locura | | OK

pulmones | | | | OK
Las vejigas natatorias de los artrópodos evolucionaron hasta convertirse en pulmones, lo que permitió a los anfibios respirar aire y habitar tanto en entornos terrestres como acuáticos. (59:5.5)

lujuria | | carne; sexo:urgencia | | OK
El adulterio en el corazón puede ser juzgado por la intención de codiciar a otra persona, según las enseñanzas de Jesús. (140:6.5)

Lut | | cien de Caligastia | PERSON | OK
Lut y todo el consejo de salud se perdieron en la rebelión. (67:4.1)
Lut dirigió a los guardianes de la salud y la vida, centrándose en el saneamiento y la promoción de la higiene primitiva. (66:5.17)
Serapatatia, descendiente del antiguo jefe de la comisión de salud de Dalamatia, se convirtió en el líder de las tribus noditas occidentales después de la muerte de su padre. (75:3.1)

Lutentia | | | PERSON | OK
Lutentia, el primer Soberano del Sistema rebelde de Nebadon, Palonia, fue finalmente sucedido por Miguel, el Soberano Salvador, quien trajo justicia y misericordia al sistema desgarrado por los conflictos. (119:2.1-6)

Luxor | | | PLACE | OK
En Luxor, la representación del nacimiento de Amenhotep III muestra la existencia del ka, un espíritu guardián que, según se cree, acompaña a los individuos favorecidos a lo largo de la vida. (111:0.5)

lujos; lujo | | | | OK
El hombre desperdicia recursos en numerosas formas de autogratificación, entre ellas la riqueza, la propiedad y los embriagantes. (69:5.11)
La civilización occidental gime bajo la sobrecarga de lujos y deseos desmesurados. (68:2.5) (70:2.14)
Los padres sabios deben privar a sus hijos de la mayoría de los lujos a fin de fomentar un crecimiento sano, la independencia y los valores morales. (147:5.9) (177:2.2)
El lujo y la necesidad compiten por la prominencia en la era de la comodidad material, lo que conduce a la tiranía, la intolerancia y los excesos entre los elementos más débiles de la sociedad. (50:5.6)

Luz (lugar) | | | PLACE | OK
Jesús y los apóstoles pasaron por aquí en su viaje a la costa de Fenicia a primeros de junio de 29 d.C., de regreso de su gira por Batanea y Gaulanítide. Cerca de esta población Jesús pronunció uno de sus más memorables discursos, sobre «la verdadera religión» (155:4.1-2)

Lida | | | PLACE | OK
Por esta población pasó Jesús con sus padres cuando regresaron de Egipto hacia Nazaret, buscando una ruta occidental que evitara indeseados encuentros (123:0.6)
Jesús pasó por allí a los veinte años cuando visitó Jerusalén en solitario con motivo de la Pascua (127:6.4)
Volvió a visitar esta población tres años más tarde cuando llevó a su hermano pequeño Simón a Jerusalén para la Pascua (128:3.2)

mentir; mentirás;  levantarás falsos testimonios; levantarás falso testimonio; darás falso testimonio | | fraude; honestidad; verdad | | OK
Los mandamientos de Dios contra la mentira traen gran paz a quienes aman su ley. (66:7.11) (93:4.9) (94:8.13) (131:2.12) (163:2.4)
Habla siempre la verdad con honestidad y franqueza, con sabiduría y discreción. (180:5.5) (181:2.21)
Pedro justificó su negación hasta que cantó el gallo. (184:2.11)
El sentido de la proporción es crucial en el ejercicio de la virtud, ya que la distorsión o el engaño pueden llevar a que se cometan actos malvados cuando se elige lo menor en lugar de lo mayor, influenciado por la ignorancia, la inmadurez y el engaño. (16:7.7)
La ley es la vida misma, no un mero conjunto de reglas; el mal es una transgresión de la ley, no sólo una infracción de la conducta; la falsedad es una distorsión premeditada de la verdad, no meramente una técnica narrativa. (48:6.33)

linchamientos; linchamiento | | | | OK
Los celos sexuales se desarrollaron a partir de la protección de la propiedad y el linaje, lo que permitió que se cometieran crímenes de honor bajo leyes no escritas. (82:4.4)
La sociedad primitiva adoptó una actitud vengativa, pero la religión ha modificado desde entonces la venganza de sangre, disuadiendo los asesinatos actuales bajo el pretexto de una ley no escrita. (70:10.9)
La sociedad no castiga los crímenes, lo que lleva a la ley del linchamiento como una forma de resentimiento grupal, mientras que la provisión de santuario ofrece un medio para escapar de la ira grupal repentina y la renuencia del individuo a entregar la reparación privada al estado. (70:10.16)
Las sociedades secretas practicaban la ley del linchamiento para atemorizar y controlar a las turbas, actuar como sociedades de vigilancia y mantener a los reyes inescrupulosos en el asiento de la ansiedad. (70:7.16)

Lisimaquia | | | PLACE | OK
Los judíos conspiraron para dar muerte a Mateo en Lisimaquia durante su viaje de predicación por varias regiones. (139:7.10)