<_____________________________________________________________________________
<
<                     M
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/es/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

Macad | | | PLACE | OK
fue una de las poblaciones recorridas durante la misión de Perea de los setenta, entre el 3 de enero de 30 hasta la muerte de Jesús (165:0.1)

Macabeo (Judas) | | Judas Macabeo | PERSON | OK

Macabeos | | Judas Macabeo | | OK
Los antepasados ​​de María, la madre de Jesús, estaban estrechamente relacionados con los Macabeos; la familia de José abrazó las enseñanzas de Jesús, mientras que la familia de María tenía una creencia diferente sobre el Mesías. (122:5.10)
El palacio asmoneo de los Macabeos fue visto por Jesús y José durante un paseo por Jerusalén. (125:1.5) (128:3.5) (185:4.1)
Los esenios, una secta religiosa, se originaron durante la revuelta de los Macabeos y siguieron prácticas estrictas que incluso superaron las de los fariseos, viviendo en hermandad, absteniéndose del matrimonio y centrándose en las enseñanzas sobre los ángeles. (137:7.8)
El Cuarto Libro de los Macabeos ejemplifica la filosofía estoica que influyó en las creencias judías helenizadas. (121:6.3)
Durante la dinastía asmonea, los judíos acuñaron moneda de plata y establecieron un sistema bancario dentro del recinto del templo. (173:1.3)
El templo samaritano fue destruido en tiempos de los Macabeos. (143:4.2)

Macedonia | (194:4.13) | | PLACE | OK
Andrés proclamó el evangelio en Macedonia y trajo a muchos al reino antes de ser crucificado en Acaya. (139:1.12)

Macaerus (fortaleza) | | | PLACE | OK
Juan fue arrestado mientras trabajaba en el sur de Perea y llevado a la fortaleza de Maqueronte, donde Herodes Antipas tenía su residencia y donde permaneció hasta su ejecución. (135:12.1,4)
Juan estuvo preso en la fortaleza de Maqueronte hasta su ejecución, donde fue consolado por las palabras de Jesús. (135:12.1) (144:8.6) (144:9.1)

máquinas | | herramientas | | OK
La supervivencia de los grupos que compiten en el avance de la civilización depende de la eficacia de las máquinas. (81:6.20)
Los inestimables beneficios de la maquinaria están confiriendo lentamente una libertad cada vez mayor a la humanidad. (81:2.14)
La autoevaluación consciente de uno mismo nunca es un atributo de una simple máquina. (195:6.11,13) (195:7.3,8-14)
La ciencia, guiada por la sabiduría, puede ser la liberadora de la humanidad del desempleo causado por las máquinas que ahorran trabajo si las naciones elevan su nivel intelectual para adaptarse con éxito a los desafíos de la transición. (81:6.22)

Madagascar | (78:5.5) | | PLACE | OK
A pesar de estar en el siglo XX, aún persisten restos de controles poblacionales primitivos, como las tribus de Madagascar que destruían a los niños nacidos en días desafortunados. (68:6.10)

borracho en Buenos Puertos; borracho | | | | OK
Jesús mostró compasión y moderación al rescatar a una esclava de un loco borracho en Buenos Puertos, lo que dejó un impacto duradero en el deseo de Ganid de cambiar el sistema de castas en su India natal. (130:5.4)

demencia | | locura | | OK

Madón | | | PLACE | OK
Población por la que pasó Jesús durante su viaje por Palestina en el año 25 (134:7.5)
Es una de las poblaciones visitadas durante la primera gira de predicación por Galilea entre enero y marzo de 28 (146:4.6)

Parque de Magadán; parque; parque de Magadán | (156:6.4) (159:0.1) (159:6.1-2) (162:9.6) | | PLACE | OK
Jesús y los veinticuatro pasaron la noche en el parque de Magadán, al sur de Betsaida-Julias, antes de hablar de sus planes para una gira por Batanea y el norte de Galilea. (155:0.1) (157:2.1)
Natanael y Tomás estaban muy ocupados con sus conversaciones con un cierto filósofo griego de Alejandría llamado Rodán en el parque de Magadán. (160) (161)
La ordenación de los setenta en el parque de Magadán marcó la culminación del entrenamiento intensivo que Jesús dio a sus discípulos escogidos. (163:0.1)

Magdala | (129:1.2) (134:7.5) (138:9.3) (150:2) (155:4.1) | | PLACE | OK
Jesús pasó un año interesante en la escuela, pues lo excusaban una semana al mes para visitar a su tío pescador cerca de Magdala. (123:6.1) (124:3.1)
José, el padre de Jesús, trabajaba en Magdala, entre otras ciudades y pueblos, mientras que Santiago ayudaba a cuidar de la familia y Jesús adquiría conocimientos prácticos en sus viajes fuera de casa. (123:3.8)
Jesús dejó a Judas con un pariente en Magdala, donde trabajó como pescador hasta su matrimonio. (128:7.8) (137:3.1)

Nube de Magallanes | | | PLACE | OK
La Nube de Magallanes en nuestra galaxia, la Vía Láctea, es una agregación distorsionada que se asemeja a gigantescas masas luminosas de soles resplandecientes, resultado de catástrofes internas y atracción externa. (15:4.8)

magia | (88:4-6) | supersticiones; brujería | | OK
El hombre salvaje intentó resolver los problemas reales de un entorno fantasmal ilusorio mediante el arte de coaccionar la ayuda espiritual involuntaria y asegurar la visión del futuro mediante la magia. (88:4.1-3)
La magia es un intento de manipular la realidad sin afectar el ego del manipulador, mientras que la oración es una acción positiva del ego que ora, que siempre indica una intención psíquica y, a veces, espiritual. (91:2.2) (91:8.2,7)
La creencia en la magia causó muchas enfermedades y peligros enemigos en la antigüedad. (90:3.7)
Aspectos beneficiosos
	La magia antigua fue el capullo de la ciencia moderna, un precursor necesario, pero ahora obsoleto, de nuestra comprensión actual del mundo natural. (81:2.9) (88:6.8)
	El fundamento mágico y mitológico de la religión primitiva allanó el camino para el surgimiento eventual de religiones reveladas superiores, incluidas las enseñanzas de Jesús, que liberaron a la humanidad de las supersticiones y el dogmatismo. (103:9.4)
	Las supersticiones primitivas dieron origen a la curiosidad científica, impulsada por el miedo y la curiosidad, que encarnaba el deseo de controlar y comprender el entorno. (88:4.6)
Aspectos perjudiciales
	La evolución de las prácticas mágicas en el antiguo Egipto fue ardua desde la cuna hasta la tumba, pero sustituyó eficazmente la dependencia de las tumbas para la salvación. (95:2.5)
	Las tribus Sangik, antaño laboriosas lejos de los trópicos, se enfrentaron a una larga lucha entre los perezosos devotos de la magia y los apóstoles del trabajo que ejercían la previsión. (69:2.6)
	Los devotos de la magia a menudo pasan por alto muchos fracasos, centrándose en cambio en un solo resultado exitoso. (85:4.4)
	El hombre primitivo, esclavizado por la magia, contaba con el apoyo de amigos para pedir suerte antes de las ceremonias que involucraban a todo el clan o tribu. (91:0.2)
	La magia, el ritual y la ceremonia rodeaban la vida entera de los antiguos, influyendo incluso en la solemnidad del matrimonio. (83:4.2)
Práctica de la magia
	La antigua práctica de la magia negra se conocía como arte blanco cuando la realizaban sacerdotes, videntes o chamanes, mientras que los hechiceros, magos, brujas y encantadores solían asociarse con la brujería. (90:2.2-3)
	La cura para la magia defectuosa es más magia. (88:4.8)
	Los practicantes de magia, principalmente mujeres, trabajaban desnudos mientras usaban varitas, rituales de «medicina» y conjuros para evocar misterio y sanación. (88:6.1)
	El gesto, más antiguo que el habla, se consideraba más mágico, y la mímica poseía un fuerte poder místico. (88:6.4)
	La intención y la voluntad de los espíritus se estudiaban mediante presagios y oráculos, y sus mensajes se descifraban mediante la adivinación, la adivinación y los rituales mágicos. (87:5.9)
	A pesar del progreso de la ciencia, los fósiles lingüísticos revelan que la posibilidad de un retorno a las creencias primitivas en la magia persiste en la mente de muchas personas civilizadas. (88:6.7)
	La evolución de las observancias religiosas avanzó desde la apaciguamiento, la evitación, el exorcismo, la coerción, la conciliación y la propiciación hasta el sacrificio, la expiación y la redención, progresando del culto primitivo a la magia y los milagros, dominados por curanderos, chamanes y sacerdotes. (90:0.1)
	Las supersticiones antiguas dieron lugar a prácticas de adivinación, hechicería y brujería, así como a las ilusiones de la magia. (150:3.2,8,11)
	La magia en las sociedades antiguas se dividía en ceremonias públicas para beneficio de la comunidad y prácticas privadas de manipulación y coerción para beneficio personal. (88:6.2)
	El ritual de cantos y encantamientos evolucionó hacia las oraciones, desplazando a la magia como acompañante del sacrificio. (88:6.3)
	Los astutos chamanes empleaban prestidigitación para confundir a los miembros de las tribus, a menudo utilizando drogas y ventriloquia para crear un aura sobrenatural. (90:1.4)
	El deseo del hombre primitivo de algo a cambio de nada perpetuó el lento declive de la magia en favor de la previsión, la abnegación y la laboriosidad. (69:2.7)
	La supuesta eficacia de las imágenes en la magia se extendía a las efigies, ya que los supersticiosos creían que tratarlas bien o mal podía afectar a la persona real, como lo demostraba el masticar madera dura para ablandar el corazón del vendedor durante las compras. (88:5.3)
	Las ceremonias de magia blanca eran practicadas antiguamente por sacerdotes o chamanes, una transición de las antiguas tradiciones del arte negro. (90:2.2)

Hijos Magistrales | (20:2-4) | | ORDER | OK
Quiénes son
	Los Hijos Avonales, Hijos Paradisíacos de Dios, son Hijos Magisteriales que encarnan conceptos originales del ser e ideales divinos de servicio amoroso. Sirven como ministros y jueces planetarios en todo el gran universo, ejecutando acciones judiciales, misiones magistrales y misiones de otorgamiento en los mundos habitados. (20:1.3) (20:2) (20:3.1) (52:4.2)
	Los Hijos Magisteriales son jueces dispensacionales que presiden las sucesivas dispensaciones de los mundos del tiempo. (20:2.5) (20:3.1) (55:10.5)
	Los Hijos Magisteriales, jueces de la supervivencia en las creaciones del tiempo y el espacio, son personalizados por el Hijo y el Espíritu, y supervisan los destinos de las razas y los mundos evolutivos del universo. (7:6.5) (20:2.1) (20:3.2)
	Los Hijos Magisteriales, personificaciones del Hijo Eterno y del Espíritu Infinito, se ganan el derecho de juzgar la supervivencia en el tiempo y el espacio mediante la encarnación en criaturas. (7:6.5) (20:1.11) (20:2.1) (20:10.3)
	Ver a un Hijo Magisterial es ver al Hijo Eterno de Dios, algo distinto de la carrera mortal de autootorgamiento de un Hijo Creador. (20:6.5)
	Hay aproximadamente mil millones de Hijos Magisteriales en el gran universo, y 1062 de ellos en Nebadon sirven bajo la dirección del Hijo Creador. (20:2.2) (35:0.1)
	Los Hijos Magisteriales, conocidos como «Cristos menores», son tan eficaces y todopoderosos en sus autootorgamientos planetarios como el Hijo Creador y Maestro en Nebadon. (35:0.1)
	La residencia en los círculos de Jerusem es donde los Hijos Magisteriales planifican y llevan a cabo los servicios de otorgamiento y adjudicación, manteniendo el contacto con el universo para los Avonales. (46:5.12)
	Los Hijos Magisteriales son una orden autónoma con base en el Paraíso, creada mediante el otorgamiento del Padre y el Hijo, y completada por el Espíritu Infinito. (10:2.2)
	Los Avonales, en los registros de personalidad, son Hijos Magisteriales. (30:1.32) (30:2.40)
misiones de donación | Hijos Paradisíacos de Dios:donaciones
	En sus otorgamientos, los acompañan:
	* Los Hijos Magisteriales reciben la asistencia de dos Brillantes Estrellas Vespertinas en sus misiones a los mundos habitados. (20:2.9) (37:2.8)
	* En su labor en los mundos habitados, los Hijos Magisteriales reciben la asistencia de doce Melquisedecs, junto con otras criaturas de los universos locales. (20:2.9) (35:2.6)
	* Cien arcángeles acompañan a cada Hijo Magisterial en sus misiones planetarias. (20:2.9) (37:3.5-6)
	* Los serafines supremos se dedican a organizar y administrar trabajos especiales para los Avonales del Paraíso durante las misiones magisteriales, pero no durante la adjudicación. (39:1.3-5)
	No hay un límite establecido para el número de veces que los Hijos Avonales pueden servir en misiones magisteriales y de otorgamiento; Sin embargo, normalmente se les suspende después de siete experiencias para dar paso a Hijos menos experimentados, tras lo cual se unen al consejo personal de un Hijo Creador. (20:2.8)
	Los Avonales del Paraíso, en misiones magisteriales, siempre aparecen como adultos masculinos en forma material en los planetas, conectando con fuerzas espirituales tanto locales como universales. (20:2.6) (20:4.1-2) (52:4.3)
	Los Hijos Magisteriales, al igual que los Avonales, nacen de mujeres en mundos evolutivos, encarnando personalidades únicas al servicio de planetas individuales. (20:2.3,7) (21:4.2)
	Cada planeta es visitado por un solo Hijo autootorgador, ya sea a través de una misión magisterial o de autootorgamiento. (20:2.6-7) (20:5.4)
	Las Estrellas Vespertinas, como co-comandantes, ordenan a los Hijos Magisteriales ocuparse de los asuntos de sus hermanos en misiones planetarias. (37:2.8)
	Cada planeta del universo local está destinado a albergar a un Hijo Magisterial, excepto aquel donde encarna el Hijo Creador. (20:5.4)
	Un Avonal del Paraíso en misión magisterial está plenamente conectado con las fuerzas espirituales al encarnar como ser mortal. (20:4.1)
	Los Hijos Magisteriales encarnados han experimentado Ajustadores personalizados por el Padre Universal para sus misiones. (20:4.3)
	La misión magisterial inicial de los Avonales implica una encarnación física, mientras que las posteriores pueden no requerir forma material. (20:2.6) (20:3.3) (20:4.1) (51:7.1) (52:4.3)
	El Hijo Magisterial puede permanecer durante una era en un planeta si es universalmente aceptado, marcando el comienzo de una nueva era de gobierno conjunto que trae prosperidad y un nuevo orden de administración mundial. (51:7.1-2)
misiones planetarias sin donación
	Cuando el progreso intelectual y ético de una raza humana alcanza sus límites evolutivos, un Hijo Avonal llega en misión magisterial; posteriormente, un Hijo Autootorgador visita la zona cuando el logro espiritual se acerca a su culminación, estableciendo el estatus planetario y posibilitando la llegada universal de los Ajustadores del Pensamiento. (49:5.25)
	Acciones judiciales
		Los Avonales sirven como Hijos Magisteriales, ejecutando acciones judiciales como altos magistrados y jueces de las dispensaciones del tiempo. (20:3)
		* Los Hijos Magisteriales, acompañando a los Hijos Instructores Trinitarios, realizan servicios dispensacionales esenciales en mundos habitados durante la era de las realidades espirituales. (20:9.2) (55:0.2)
		* Los Hijos Magisteriales pueden concluir dispensaciones en el mismo mundo cientos de veces como altos magistrados que juzgan las sucesivas dispensaciones del tiempo. (20:2.5) (20:3.1) (20:4.2) (55:10.5)
		* La visita de un Hijo Magisterial para concluir una dispensación puede no implicar una encarnación, ya que pueden llegar a un planeta en forma espiritual para tales adjudicaciones técnicas. (20:3.3)
		* Un planeta puede ser visitado muchas veces por Avonales, tanto antes como después de la aparición de un Hijo Autootorgador, pero tales misiones no son encarnacionales. (20:4.2)
	Visitas
		La paz mundial indica la madurez para la aparición de un Hijo Magisterial durante una era de despertar cultural e intelectual. (52:3.11-12)
		Urantia aún no ha recibido la visita de un Hijo Magisterial, pero el futuro promete una posible encarnación para este propósito. (20:4.4-5)
servicio de los Hijos Magistrales
	Los Hijos Magisteriales acompañan a los Hijos Instructores en misiones planetarias para asegurar el buen funcionamiento del plan evolutivo en mundos pacíficos. (52:7.8)
	Los Hijos Magisteriales sirven como consejeros en las etapas de luz y vida del sistema local, impartiendo arbitraje y proporcionando guía hasta que se logre la unidad. (55:10.5)
	La labor única de cada Hijo Avonal refleja su personalidad exclusiva, ya que no hay dos iguales. (20:2.3)
	Los Hijos Magisteriales, apoyados por diversas criaturas de los universos locales, son tan eficaces y poderosos en las donaciones como el Hijo Creador en su labor en los mundos habitados. (20:2.9) (20:5.6) (35:0.1)
	Los Hijos Magisteriales del Paraíso, aunque no son creadores en el sentido personal, están estrechamente asociados con los Hijos Creadores y sirven como ministros y jueces planetarios en los reinos espacio-temporales de todas las razas, mundos y universos. (20:2.1)
	La presencia personal de los Hijos Magisteriales en la inauguración de un templo morontial señala el amanecer de la era de luz y vida en un mundo habitado. (55:1.1) (55:7.1)
	El progreso planetario depende de las misiones de los Hijos Magisteriales y de la espiritualización gradual de los seres humanos mediante el avance de la civilización. (49:4.7) (49:5.16) (50:6.4)
	Los Hijos Magisteriales, al servicio de los Hijos Creadores en los universos locales, se revelan como ministros divinos, creadores, servidores, otorgantes, jueces, maestros y reveladores de la verdad. (20:1.12) (20:2.2)
	El Espíritu de la Verdad, que encarna la esencia del Hijo Creador y del Hijo Autootorgador, es enviado a morar en los corazones de las razas mortales por el Avonal de servicio y el Hijo Creador tras la culminación de una encarnación mortal. (20:6.8-9)

magnetismo | (42:5.8) | | | OK
Los flujos de lava que diversifican la corteza terrestre aislaron al planeta de las energías espaciales, facilitando el control de la energía terrestre y regulando su flujo mediante el funcionamiento de los polos magnéticos de la Tierra. (57:8.18)
El magnetismo, junto con la luz, el calor, la electricidad, la química, la energía y la materia, están fundamentalmente interconectados y, en última instancia, se remontan a la misma fuente, evolucionando y transformándose a través de ciclos infinitos en el cosmos. (42:4.1-2)
Las manchas solares, que funcionan como enormes imanes, tienen el poder de alterar las frecuencias de la luz y lanzar partículas cargadas a la atmósfera exterior de la Tierra, lo que da como resultado espectaculares espectáculos aurorales e incluso afecta la dirección de la aguja de una brújula. (58:2.8-9)

magnolias | | | | OK
Las magnolias surgieron hace aproximadamente 90 millones de años durante el Cretácico temprano, al igual que otras plantas con flores como los higueras y los árboles de tulipán. Se extendieron rápidamente por los continentes, llegando incluso a crecer en regiones como Groenlandia junto a las secuoyas. Sin embargo, a medida que el clima se enfrió gradualmente y las plantas de clima cálido migraron hacia el sur, las magnolias y árboles similares desaparecieron en gran medida de las latitudes septentrionales, siendo reemplazadas por especies más resistentes y caducifolias. (60:3.7) (61:3.1)

mutilados | | | | OK
«Invitad a los pobres, a los lisiados y a los ciegos a los banquetes, pues al hacerlo seréis bendecidos en vuestro corazón.» (167:1.5)

Maine | | | PLACE | OK
Durante la era Silúrica, se encontraron rocas volcánicas y lava en el este de Maine, el sur de Europa y Quebec. La actividad volcánica había cesado en gran medida, y fue un período de deposición significativa de agua con mínima formación de montañas. Durante la era glacial, el clima lejos del hielo se mantuvo templado, y el clima costero variaba considerablemente. Enormes icebergs a veces se deslizaban desde la costa de Maine hacia el Atlántico. (59:3.2) (61:5.8)

Majeston | (30:1.109) | Espíritus Reflectantes | PERSON | OK
Majeston, el quincuagésimo Espíritu Reflexivo, es el jefe de la reflectividad y el centro del Paraíso de los seres únicos y misteriosos creados por las Personalidades Supremas del Creador en unión con la Trinidad del Paraíso. (17:2.1-2)
El Ser Supremo, como padre de Majeston, es el coordinador de todas las actividades del universo criatura-Creador, y la Deidad Absoluta actualiza a Majeston en respuesta a su mandato creativo. (0:7.9) (17:2.1-5) (106:8.20)
Majeston, creado por la Trinidad y los Siete Espíritus Rectores, es un ser divino con un origen misterioso. (17:2.1)
Majeston, la única personalidad de la divinidad creada directamente por el Ser Supremo, no forma parte de nuestro catálogo de personalidades del Paraíso y está exclusivamente dedicada a la reflectividad del universo. (17:2.4) (117:3.11)
Majeston encarna la presencia focalizada de la Mente Suprema en el reino cósmico. (0:3.14) (116:4.3)
Majeston, el centro infalible y jefe de la reflectividad, es la fuente personalizada de satisfacción para los Espíritus Hijas del Espíritu Materno Infinito, sincronizando los gobiernos superuniversales con el centro Paradisiaco de reflectividad universal. (14:6.36) (17:2) (17:8.7)
Majeston es una persona verdadera en el centro de los fenómenos de reflectividad en los siete superuniversos. (17:2.3)
Majeston nombra Compañeros del Paraíso, el más alto honor para las huestes angélicas comisionadas por los Siete Espíritus Maestros en la Isla central. (25:8.2)
Majeston preside los cónclaves milenarios de los Siete Ejecutivos Supremos en el Paraíso, comunicándose con todas las huestes inteligentes de la creación a través de la reflectividad universal. (17:1.10)
Los Enlaces Reflectivos Sin Nombre de Majeston. (30:1.110)
Los Auxiliares de la Imagen Reflexiva representan a seres influyentes en los gobiernos de los superuniversos, incluyendo a los innominados reflectivadores de enlace de Majeston. (15:10.21)
Majeston, engendrado por el Ser Supremo, es el coordinador sintético de todas las actividades de las criaturas-Creadores en el universo. (0:7.9)

sectores mayores | | Splandon | PLACE | OK
Cada sector mayor de un superuniverso está supervisado por tres Perfecciones de los Días e incluye cien sectores menores, diez mil universos locales y aproximadamente cien mil millones de mundos habitables. (15:13.1)
Los setenta mundos de estudio giran alrededor de Umajor, el quinto, dedicado al entrenamiento intelectual de los mortales ascendentes de todo Orvonton. (15:13.3)
Un sector mayor (100 sectores menores) incluye 100.000.000.000 de mundos habitables. (15:2.23) (15:13.1)
Cada sector mayor, que contiene alrededor de 100.000.000.000 de mundos habitables, está presidido por tres Perfecciones de los Días. (15:2.7) (15:3.12-13) (15:13.1) (18:4)
Los ascendentes son espíritus de la segunda etapa en su viaje a través de los sectores mayores, avanzando en orden a medida que progresan hacia el Padre Universal y el destino último de la Finalidad Mortal. (31:3.4)
En el curso del ascenso al superuniverso, los ascendentes deben pasar por los diez sectores mayores, incluyendo Splandon, para llegar a Uversa y ver las treinta Perfecciones de los Días de Orvonton. (18:4.9)
Los Guardianes Celestiales asignados principalmente a los sectores mayores son asistidos hábilmente por mortales ascendentes fusionados con el Hijo en Orvonton. (22:9.3)
Los mundos administrativos de los sectores menores y mayores de los superuniversos no tienen ciudadanos permanentes, a diferencia de las poblaciones más o menos permanentes que se encuentran en otras divisiones de la organización administrativa. (37:9.12)
El conocimiento de los períodos estelares variables que dependen de la luminosidad permite a los astrónomos utilizar los soles como faros para medir con precisión las distancias estelares en cúmulos estelares simétricos que se encuentran a una distancia de hasta un millón de años luz. (41:3.10)
Los gobiernos de los sectores mayores se centran en el desarrollo intelectual de una creación muy extensa. (15:13.1-3)
Ninguno se ha establecido en la luz y la vida durante la era del sector mayor, dejándonos sólo para especular sobre los avances potenciales. (55:11.3)
Los 70 satélites de Umajor el quinto están dedicados al entrenamiento intelectual, así como los magníficos satélites de Uversa se preparan para el crecimiento espiritual. (15:13.3) (15:14.7)
Los gobiernos de los sectores mayores funcionan de manera similar a las cortes de los Ancianos de los Días en cuanto a personal y se centran en los aspectos intelectuales de la creación en lugar de en el juicio espiritual. (15:13.2)
Las derivas estelares de Orvonton giran alrededor de Uversa, mostrando los diez sectores principales de la séptima galaxia. (15:3.4,13)
Los estudiantes estelares trabajan en las sedes sectoriales y en las capitales arquitectónicas, donde la comprensión del universo físico depende en gran medida de la observación y la investigación. (30:3.5)
El trabajo evolutivo de las comisiones conciliadoras para los Sectores Principales del Superuniverso se transforma de arbitrar malentendidos a interpretar fenómenos misteriosos. (25:3.12)
Los gobiernos de los sectores principales se centran en el desarrollo intelectual y las tareas administrativas, en lugar de en el juicio espiritual o en los planes de ascensión mortal. (15:13.2-3) (18:4.8)

Malac | | | PERSON | OK
Malach, un sirio de Beirut, dio la bienvenida a Jesús durante su visita a la ciudad costera. (156:3.1)

Malaquías | | | PERSON | OK
Juan el Bautista quedó impresionado por la profecía de Malaquías acerca de Elías (135:4.4).
Malaquías surgió como un líder espiritual que no fue silenciado en medio de la creciente esclavitud y tiranía del sacerdocio, y ayudó a preservar el concepto del Padre Universal para los judíos (97:10.3).

inadaptación | | mala adaptación | | OK

malaria | | | | OK
Amatha, que sufría de fiebre palúdica, no fue sanada milagrosamente por Jesús hasta varias horas después. (145:2.16)

Malasia; malayos; tribu malaya | | | PLACE | OK
Malasia es una mezcla de influencias mongoloides y sangik secundarias. (81:4.12)
La tribu malaya creía en su descendencia del lémur como parte de su creencia ancestral en la evolución. (74:8.5)

Malco | | | PERSON | OK
Malco, el guardaespaldas sirio del sumo sacerdote, intentó atar las manos de Jesús, pero la espada de Pedro lo detuvo. (183:3.7)

Malta | (130:0.2) | puertos | PLACE | OK
La parada de Jesús en Malta hizo que Claudio dejara de pensar en el suicidio y se convirtiera en un predicador entusiasta del cristianismo (130:8.1).
Tomás fue ejecutado en Malta después de una vida de predicar y bautizar en varias regiones (139:8.13).

cruz de Malta | | | | OK
La sección transversal vertical del espacio total se asemeja a una cruz de Malta con brazos horizontales que representan el espacio ocupado y brazos verticales que representan el espacio no ocupado, separados por zonas intermedias quietas que abarcan los límites de todo el espacio y se extienden hacia afuera desde el Paraíso. (11:7.3-5)

Malvorian | | | PERSON | OK
Malvorian, el primer Guía Graduado junto con Grandfanda, es el jefe de su orden y guía a los peregrinos mortales en su viaje hacia la Fuente y el Destino de toda personalidad. (24:6.4-6)

mamíferos | (61) (59:0.6) | animales | | OK
La primera aparición de mamíferos no placentarios en Urantia fracasó. (60:1.11)
Los mamíferos poseen inmensas ventajas de supervivencia debido a los instintos básicos manifestados en los tipos primitivos. (61:1.3)
Hace 45 millones de años, los pequeños mamíferos reptiles que ponían huevos florecieron a medida que las columnas continentales se elevaban y las costas se hundían, lo que condujo a una rápida evolución de los mamíferos. (61:1.9)
Los mamíferos placentarios surgieron de un pequeño y ágil dinosaurio, y evolucionaron rápidamente en diversas formas, incluidos los navegantes marinos y aéreos. (61:1.2) (61:2.2) (65:2.12)

mammon (Dinero) | | | | OK
No podéis servir a Dios y a Mammón; escoged un solo amo y consagraos por completo a él. (140:6.13) (169:2.1,7)
Las lealtades espirituales del reino son incompatibles con el servilismo al Mammón materialista. (163:2.10)

mamuts | | | | OK
Los mamuts eran abundantes en América del Norte durante las primeras etapas de la edad de hielo, pero su número disminuyó a medida que el período glacial se intensificó. Al igual que otros grandes animales, sufrieron migraciones forzadas por el avance y retroceso del hielo. A diferencia de los mastodontes, que permanecían cerca de los bosques, los mamuts preferían las praderas abiertas y se extendían desde México hasta Canadá. La variedad siberiana desarrolló un pelaje lanoso para adaptarse al frío. Mientras que los mastodontes sobrevivieron más tiempo antes de ser cazados hasta la extinción por los primeros humanos, los mamuts enfrentaron cambios ambientales drásticos que contribuyeron a su desaparición. (61:5.7) (61:7.13-14)

Mambré | | | PLACE | OK
Seres celestiales se le aparecieron a Abraham en Mamre, después de su rendición a los planes más amplios de Melquisedec, en medio de leyendas de una época moral y éticamente atrasada. (93:6.7)

hombre | | mortales | | OK

varón de dolores | | | | OK
No presentemos a Jesús como un varón de dolores, sino como un faro de alegría en el mensaje transformador de nuestra religión. (159:3.10)

hombre que atacó a su esposa en Tarento | | | PERSON | OK
Un hombre de Tarento maltrataba a su esposa en público, lo que llevó a Jesús a intervenir. Hablándole con amabilidad, Jesús ayudó al hombre a darse cuenta de su mala acción. El hombre admitió que había perdido los estribos debido a las críticas públicas de su esposa y prometió mejorar. Jesús le recordó que la verdadera hombría radica en el amor, el respeto y la relación con su esposa. (133:2.1-2)

Manasés | | | PERSON | OK
La ruina de Judá fue provocada por un grupo corrupto de políticos bajo el mando del joven rey Manasés, pero finalmente fue derrocada por la gente del campo liderada por Josías. (97:9.23)

mandatos | | mandamientos; ley | | OK

mandrágoras | | | | OK
Jesús denunció la creencia en las mandrágoras y todas las demás formas de superstición ignorante. (150:3.12)

pesebre | | | | OK
El nacimiento de Jesús en los establos de la caravana fue un acontecimiento afortunado y acogedor debido a que la posada estaba abarrotada (122:7.7).

Mangus | | | PERSON | OK
Mangus, el centurión y oficial al mando de la guarnición de Capernaúm, construyó una sinagoga y buscó la ayuda de Jesús para sanar a su siervo enfermo. (129:1.7) (147:1.1)
Jesús sanó al siervo de Mangus, un centurión romano, demostrando una gran fe en el gentil. (147:1)

supersticiones manitú | | | | OK
Las supersticiones manitúes se encontraban entre las diversas prácticas prerreligiosas observadas por diferentes tribus, como los baganda, los melanesios y los pigmeos africanos. (91:0.5)

maná | | | | OK
El pan de la tierra, no del cielo, es el verdadero pan de vida que Jesús ofrece a todos los que creen en él. (153:2.8-12)
Se dice que Moisés alimentó a los israelitas con maná, pero Jesús decidió no excederse de las leyes naturales en pos de un beneficio personal o grandioso. (136:6.6)
Entre las tribus melanesias y baganda se observaban oraciones y prácticas de maná prerreligiosas. (91:0.5)
La creencia primitiva en maravillas y misterios naturales prefigura el llamado de la religión en evolución al sacrificio personal y al servicio supremo a Dios y al hombre. (103:3.2,5)

Manotia | | | PERSON | OK
Manotia, un serafín supremo que ha cumplido los siete servicios seráficos, ahora sirve como jefe asociado de los serafines en Urantia. (39:0.9) (53:6.5-6)
Manotia, el héroe seráfico de la rebelión de Lucifer, mostró un coraje y una lealtad sin paralelo durante los tumultuosos acontecimientos de Jerusem, y finalmente salvó a la mayoría de los ángeles administradores de caer en las filas rebeldes. (53:6) (53:7.6)

Mansant | | | PERSON | OK
Mansant, el gran maestro de los días posteriores al Príncipe Planetario, guió a su comunidad en la veneración de «La Gran Luz» durante épocas de renovación cultural y espiritual, influyendo en las generaciones futuras. (45:4.4) (64:6.29)
Mansant fue uno de los 24 consejeros que señalaron a sus compañeros la veneración de «La Gran Luz». (45:4.4)

Estudiantes de los Mundos de las Mansiones | | mortales ascendentes; mundos de las mansiones; progresores morontiales | ORDER | OK
A cada compañía de mil mortales ascendentes en el primer mundo de estancia se le asigna un Compañero Morontial, y en los mundos subsiguientes se encuentran números mayores, que sirven como guías encantadores y compañeros acompañantes durante todo el viaje. (47:3.12)
Una vez liberados de los ojos materiales, los estudiantes de los mundos de estancia obtienen la capacidad de ver a los asociados espirituales inferiores. (9:8.13)
Cada avance a un nuevo mundo de estancia trae consigo un cuerpo morontial recién desarrollado y adecuadamente ajustado. (47:4.4)
Sus valiosas experiencias se retienen en la memoria del Ajustador a medida que ascienden en la vida morontial. (47:4.5)
Exentos de pasar por los mundos de estancia, los mortales avanzados progresan a través de Havona en la dirección opuesta, entrando por el mundo piloto del séptimo circuito y avanzando hacia el interior. (26:3.2) (47:7.1) (49:6.10,15-21)
Antes de abandonar los mundos de estancia, a todos los mortales supervivientes del destino de fusión con el Ajustador se les asignan guardianes seráficos permanentes seleccionados entre personalidades angélicas experimentadas, que pueden unirse permanentemente a ellos al alcanzar el desarrollo intelectual y espiritual, como se analiza en las narraciones de Urantia. (39:8.6)
En los mundos de estancia, todos los tipos de mortales planetarios fraternizan como una sola familia morontial. (30:4.10)
La mayoría de los estudiantes de los mundos de estancia logran la fusión con sus Ajustadores al llegar o poco después, aunque algunos pueden experimentar una fusión retardada hasta llegar a los mundos educativos finales. (40:8.1)
A los estudiantes de los mundos de estancia se les enseña a erradicar los rasgos vestigiales animales, como la postergación y la evasión de los problemas. (48:5.8)
Tus experiencias valiosas se retienen en la memoria personal a medida que asciendes en la vida morontial, mientras que los recuerdos animales perecen con el cerebro físico. (47:4.5)
Los ascendentes en los mundos de las mansiones progresan individualmente a través de las esferas, pero avanzan desde etapas en formaciones de clase. (30:4.17)
Alcanzar niveles cósmicos en los mundos de las mansiones revela el verdadero valor de la conciencia morontial progresiva y la relación del alma en evolución con el Ser Supremo, trascendiendo la comprensión de la mente material. (110:6.16)
Los niños que mueren antes de hacer una elección espiritual, pero tienen Ajustadores del Pensamiento, son criados por Hijos Materiales en el mundo finalista antes de comenzar su viaje a los mundos de las mansiones. (47:2.4-5)
Al tomar conciencia en los mundos de las mansiones, los estudiantes son clasificados como espíritus en evolución, comenzando su carrera preespiritual en la vida morontial. (48:6.4)
Los estudiantes de los mundos de las mansiones se comunican libremente con Mensajeros Poderosos que son ministros compasivos, plenamente conscientes de toda su carrera ascendente. (22:2.9)
Los Ajustadores se regocijan al hacer contacto con las mentes mortales en los mundos de las mansiones, ya que disciernen a los Ajustadores mente a mente. (110:7.7) (113:7.1)
El progreso a través de los mundos de estancia otorga la elegibilidad para visitar nuevos mundos de transición y experimentar un creciente contacto morontial. (45:1.4) (47:5.2) (47:6.1) (47:7.3) (47:8.1) (47:9.2)
Los estudiantes de los mundos de estancia comienzan su vida morontial sirviendo como asistentes de los serafines. (113:7.3)
Los estudiantes de los mundos de estancia primero estudian la lengua de Satania, luego el idioma de Nebadon, con Compañeros Morontiales como intérpretes. (48:3.13)
El plan de detención mortal inicial en siete mundos de estancia es casi universal en Orvonton. (15:7.5) (30:4.16-18)
Los estudiantes resucitados de los mundos de estancia continúan su desarrollo intelectual y espiritual cuando la muerte los interrumpe, haciendo una transición sin problemas de la vida mortal a la siguiente etapa de existencia. (47:3.1,7)
Muchos estudiantes de los mundos de las mansiones cayeron en la rebelión de Lucifer, pero ninguno de los ciudadanos ascendentes de Satania residentes en Jerusem participó. (53:7.10)
Los estudiantes de los mundos de las mansiones reciben una experiencia parental esencial al ayudar a los Hijos e Hijas Materiales en la crianza de los hijos en Jerusem y en la guardería de probación en el mundo de los finalistas. (45:6.5-9) (47:1.4-6) (47:2)
Al principio, la vida mortal parece un sueño vago para los estudiantes de los mundos de las mansiones, pero el tiempo aclarará muchas asociaciones mortales. (112:5.21)
En los mundos de las mansiones, los estudiantes son muy parecidos a los ángeles, ni se casan ni se dan en matrimonio, sino que comparten la compañía ideal de los serafines. (38:2.2,6)
Durante su tiempo en los mundos de entrenamiento de las constelaciones, los estudiantes de los mundos de las mansiones pasan de un estado casi humano y más animal que espiritual a un estado de dicha celestial y evolución espiritual en Edentia. (43:9.2) (47:4.6)
No se permite el matrimonio entre quienes alcanzan los mundos venideros mediante la resurrección de los justos. (174:3.2)
Continúen cada diez días hasta llegar al mundo de su asignación si no están detenidos en el mundo de estancia número uno. (47:3.10)
Los estudiantes de los mundos de estancia son resucitados siete veces y experimentan cambios de forma en templos especiales por los coordinadores del sistema. (47:10.4-5) (48:2.17)
Los transportes seráficos hacen avanzar a los estudiantes de los mundos de estancia de un mundo a otro, adquiriendo cuerpos morontiales recién desarrollados con cada transición, asegurando que sus personalidades permanezcan intactas durante todo el proceso. (47:4.4) (48:2.17)
En los mundos de estancia están presentes los supervivientes fusionados con el espíritu, que coexisten armoniosamente con los mortales ascendentes fusionados con el Ajustador y con diversas órdenes celestiales en un espíritu de amistad y hermandad, libre de intolerancia y discriminación humanas. (47:4.2)
Los estudiantes de los mundos de estancia entregan la conciencia en la traslación, progresando a través de las fases morontiales sin perder la percepción. (48:2.18)
Los mortales supervivientes se convierten en estudiantes de los mundos de estancia. (30:4.14)
Las personalidades verdaderas surgen a medida que los seres morontiales en evolución pasan por el verdadero proceso de socialización en los mundos de entrenamiento de las constelaciones, desprendiéndose de sus cadenas materiales para revelar su verdadera esencia. (43:8.4) (112:6.1)
En los mundos de estancia, los estudiantes se vuelven conscientes del Ajustador, despertando a la presencia de compañeros angélicos y del Monitor divino. (38:2.2,6) (113:7.1)
Niños en los que mora el Ajustador en el mundo finalista, de seis a catorce años en familias de cinco, rara vez menores de dieciséis en los mundos de estancia. (47:2.5)
Los estudiantes de los mundos de estancia conocerán a sus asociados mortales y serán conocidos por ellos, y se dará valor cósmico a las relaciones de personalidad que persistirán en la conciencia eterna. (112:5.22)

Educadores de los Mundos de las Mansiones | (37:7) (48:5) | | ORDER | OK
Miles de millones de Maestros de los Mundos de Estancia en Satania aumentan a medida que los serafines avanzan hacia el interior con los mortales fusionados con el Ajustador. (48:5.3)
Los Maestros de los Mundos de Estancia, querubines reclutados y glorificados, son comisionados por los Melquisedec y supervisados ​​por Compañeros Morontiales para la extensa capacitación educativa de los pupilos en probación de los finalistas. (37:7.1) (47:2.2) (48:5.4)
Los Maestros de los Mundos de Estancia, querubines reclutados y glorificados, funcionan en las empresas educativas de la vida morontial, abrazados por el Espíritu Materno. (37:7.1) (38:8.5) (47:5.1) (48:5.1-2)
Los Maestros de los Mundos de Estancia, millones de querubines glorificados, tienen su sede en Mansonia la tercera, y sirven como instructores en todos los mundos morontiales. (47:5.1)
Los Maestros de los Mundos de Estancia son Auxiliares del Universo grupal en el Universo A. (37:1.8)
La presencia de los Maestros de los Mundos de Estancia en el registro de personalidad de Uversa significa su importancia e influencia. (30:2.147)
Ninguno de los seres del Paraíso estuvo involucrado en la deslealtad; sólo los Compañeros Morontiales y los Maestros de los Mundos de Estancia sufrieron en la rebelión de Lucifer. (53:7.5)
Los querubines y sanobines renacidos, una vez Maestros de los Mundos de Estancia, son abrazados nuevamente por el Espíritu Materno para emerger como serafines, abriendo la carrera completa y las posibilidades del Paraíso de un serafín. (38:8.6) (48:5.10)
Los Maestros de los Mundos de Estancia, después de pasar al abrazo del Espíritu Materno del Universo, pueden regresar al trabajo anterior con los serafines. (48:5.2)
Los Maestros de los Mundos de Estancia entrenan a los niños en guarderías de prueba después de que los querubines guardianes de las escuelas de recepción de infantes de Satania se los encomienden. (47:2.1-2)
Los querubines avanzados, maestros inherentemente compasivos de los mortales ascendentes, generalmente trabajan en parejas en los mundos de estancia. (48:5.5)
Los Maestros de los Mundos de Estancia, que trabajan en parejas, son instructores inherentemente compasivos que operan en un nivel de existencia muy cercano al nivel morontial. (48:5.5)

mundos de las mansiones | (47) | esferas arquitectónicas; Jerusem; Estudiantes de los Mundos de las Mansiones; morontia | PLACE | OK
La esfera de los finalistas, rodeada de siete mundos de estancia, sirve como sede para los mortales ascendentes en el mundo de transición. (30:4.16) (45:0.2) (45:1.2) (47:0.1) (48:1.2)
Primer mundo de estancia
	En el primer mundo de estancia, los supervivientes mortales resucitados retoman la tarea donde la dejaron, con sus recuerdos transformados de materiales a espirituales y reensamblados en el enorme templo de la asamblea de la personalidad. (47:3)
	Después de diez días de libertad inicial en los mundos de estancia, se procede al sector Melquisedec para la residencia permanente y se inicia el viaje de formación. (47:3.6)
	Andón y Fonta, en el primer mundo de estancia, saludan a los recién llegados a Urantia. (63:7.3)
	En el mundo de estancia número uno, se abordan y rectifican predominantemente las deficiencias en los aspectos biológicos, sexuales y parentales. (47:3.8) (47:4.7)
	Los mundos de estancia están diseñados para elevar a los sobrevivientes al nivel de la dispensación postadánica, superando el mero desarrollo humano. (47:3.9)
	Gabriel selló el Memorial de Miguel en el primer mundo de estancia de Satania en conmemoración de la resurrección de Jesús de Nazaret en Urantia. (188:3.11) (189:1.9)
	Los mundos de estancia son un peldaño hacia el cielo mayor de los cielos, previsto por profetas y sabios por igual. (48:6.23)
	Los Compañeros Morontiales nos darán la bienvenida a diez mil sedes en los primeros mundos de estancia de los sistemas locales. (48:3.3,8)
	La resurrección ocurre en los mundos de estancia, donde los muertos son repersonalizados en la sala de resurrección. (47:3.2) (49:6.7) | resurrección; salas de resurrección
	Los mundos de estancia son similares a esferas evolutivas progresivas, donde los supervivientes mortales resucitados retoman sus vidas desde donde las dejaron antes de morir, experimentando cambios notables pero con poca diferencia para aquellos de esferas más normales, aparte de poseer un nuevo cuerpo. (47:3.1)
	El estudio de la mota morontial se intensifica en la mansonia número dos, abordando el conflicto intelectual y la desarmonía mental. (47:4.8)
Segundo mundo de estancia
	En el segundo mundo de estancia, se te introduce plenamente en la vida de mansonia, donde se forman agrupaciones morontiales, funcionan comunidades y se inauguran nuevos órdenes sociales, todo ello en una atmósfera amistosa y fraternal libre de intolerancia y discriminación. (47:4)
	La mansonia número dos asegura la eliminación de todo conflicto intelectual y la curación de todas las formas de desarmonía mental, lo que conduce a una comprensión más profunda de la mota morontial y al avance de la cultura morontial. (47:4.8) (47:5.3)
	La mansonia número dos facilita la resolución del conflicto intelectual y la desarmonía, lo que hace avanzar la comprensión de la mota morontial de manera similar al desarrollo cultural posterior al Hijo Magisterial. (47:4.8)
	A medida que asciendes por los mundos de estancia, el mar de cristal aparece por primera vez en la segunda mansonia, llenándose cada vez más de actividades morontiales y de características de Jerusem. (47:4.3)
Tercer mundo de estancia
	La Sede de los Instructores de los Mundos de Estancia está en el tercer mundo de estancia. (47:5)
	En la Mansonia III, los sobrevivientes se involucran en la cultura morontial progresiva, mejorando la comprensión de la mota morontial y la lógica mortal en la era posterior al Hijo otorgado. (47:5.3)
	La Mansonia III, el centro de los círculos escolares del mundo tres, es donde los millones de Instructores de los Mundos de Estancia, instructores querubines avanzados, mantienen su sede grupal. (47:5.1)
	El trabajo educativo positivo comienza en la Mansonia III, donde los sobrevivientes progresan en su cultura morontial y obtienen una visión práctica de la verdadera metafísica, mejorando su comprensión de los significados cósmicos y las interrelaciones del universo. (47:5.3)
Cuarto mundo de estancia
	Al llegar al cuarto mundo de estancia, emprendes el viaje morontial, alejándote de la existencia material, y se te concede el acceso al mundo de transición número cuatro para interactuar con los superángeles y profundizar la comprensión del destino divino por el que luchan todos los ascendentes. (47:6)
	La cultura del cuarto mundo de estancia es intelectual y socialmente avanzada, parecida a la era posterior al Hijo Instructor en los planetas evolutivos normales, con un desarrollo espiritual mucho mayor. (47:6.4)
	Los sobrevivientes dominan el lenguaje del universo local en los mundos de estancia antes de avanzar a los reinos superiores. (47:7.2)
Quinto mundo de estancia
	El viaje al quinto mundo de estancia marca un avance significativo para los que progresan morontialmente, ofreciendo una visión de la vida en Jerusem y del elevado destino de los mundos evolucionados. (47:7)
	En la mansonia número cinco, tiene lugar un verdadero nacimiento de la conciencia cósmica, ya que estás adquiriendo una mentalidad universal y experimentando un horizonte en expansión. (47:7.5)
	El transporte al quinto mundo de estancia significa un avance significativo para los que progresan morontialmente, ofreciendo una visión del elevado destino de los mundos evolutivos leales, con una cultura que refleja la de los planetas de luz y vida primitivos. (47:7.1)
	La fusión a menudo ocurre en el quinto o sexto mundo de estancia para los mortales ascendentes, lo que permite la unidad perfecta de la mente humana y el Ajustador divino. (47:8.3)
	La preparación para la siguiente estadía en la constelación comienza en la quinta mansonia, continúa en los mundos seis y siete, y se completa en Jerusem. (47:7.4)
	Los mortales ascendentes perfeccionan la lengua de Uversa antes de llegar a Jerusalén para ser bilingües en su viaje a través de los reinos superiores. (47:7.2)
Sexto mundo de estancia
	En el sexto mundo de estancia, los mortales ascendentes comienzan su carrera espiritual y presencian la fusión de su mente con el Ajustador divino, preparándolos para el servicio eterno en el Paraíso. (47:8)
	La fusión ocurre a menudo en el quinto o sexto mundo de estancia, lo que conduce a la unión perfecta de la mente humana y el Ajustador divino para los mortales ascendentes. (47:8.3)
	En los mundos de estancia, los estudiantes alcanzan un estado similar al de las sociedades avanzadas más allá de la era inicial de luz y vida, desprendiéndose de la naturaleza mortal para convertirse en seres más compasivos y tolerantes. (47:8.7)
	Los sobrevivientes en los mundos de estancia son supermortales en evolución espiritual, que todavía no son verdaderos espíritus, pero son seres maravillosos de todos modos. (47:8.6)
Séptimo mundo de estancia
	El séptimo mundo de estancia es el logro culminante de la carrera postmortal, donde se purgan todos los restos de las tendencias terrenales y comienza la preparación para la residencia en Jerusem. (47:9)
	En el séptimo mundo de estancia se completa la purga de la herencia desafortunada, el entorno malsano y las tendencias no espirituales, lo que marca el logro culminante de la carrera postmortal inmediata y te prepara para la residencia en Jerusem. (47:9.1)
habitantes
	Los mundos de estancia están supervisados ​​tanto por supervisores morontiales como por Melquisedecs, y en cada mundo hay un gobernador en funciones que rinde cuentas directamente a los gobernantes de Jerusem. (47:0.4)
	En los mundos de estancia, con un enorme rango de visión, puedes comenzar a comprender el trabajo ultraespiritual de los Guías de los Graduados y las múltiples actividades que llevan a cabo. (24:6.2) (46:5.10)
	El sector manufacturero de Jerusem, mucho más cercano a la vida terrestre que la existencia espiritual, asombra por su perfección y sus logros imponentes, desprovistos de chimeneas humeantes. (46:2.7)
	Al Mundo de los Finalistas, accesible a todos los habitantes de los siete mundos de estancia, llegan los serafines de transporte para realizar peregrinajes en los que se cultiva la fe en la ascensión mortal. (45:1.2) (47:3.12)
	Al completar la formación en los mundos de estancia, los graduados se convierten en ciudadanos de la capital del sistema, y ​​disfrutan de las satisfacciones transitorias de una madurez relativa como intérpretes de la Ciudadanía Cósmica. (39:4.7)
	La rebelión de Lucifer impidió a los urantianos pasar directamente a las orillas de los mundos de estancia, pero desde el establecimiento del «camino nuevo y viviente» en Urantia, los mortales pueden ahora proceder directamente a las esferas morontiales. (52:5.5)
	Los mundos de estancia ya no se utilizan como mundos receptores diferenciales cuando un sistema entero se establece en luz y vida, ya que los finalistas instituyen un nuevo régimen de entrenamiento para elevar la conciencia cósmica. (48:3.17) (48:6.21) (49:6.6) (55:2.8-10) (55:8.5-6)
	Los mundos de estancia están ocupados por finalistas en sistemas establecidos de luz y vida. (47:0.3)
	Las esferas arquitectónicas de los mundos de estancia son aproximadamente diez veces el tamaño de Urantia, lo que las hace más grandes que los satélites principales de Jerusalén. (45:0.1)
Propósitos de los mundos de estancia
	Los mortales ascendentes en los mundos de estancia pueden compensar sus privaciones experienciales mediante una asociación estrecha con los Hijos e Hijas Materiales, especialmente en la guardería probatoria, excepto por las deficiencias en la vida sexual mortal. (45:6.3-9)
	En los mundos de estancia, las diferencias cerebrales se eliminan, a medida que los mortales con potencial de fusión con el Ajustador progresan hacia su destino final en el Paraíso. (40:5.17)
	El progreso a través de esferas desmaterializadoras y desmortalizadoras lleva a los mortales a convertirse en morontianos de pleno derecho después de completar la carrera en Jerusem. (47:9.5)
	En los mundos de estancia, todas las privaciones y desventajas mortales se compensan plenamente, lo que permite la realización de las aspiraciones y el logro de los anhelos nobles. (44:8.3) (45:6.3) (47:9)
	Los mundos de estancia sirven a los individuos que no lograron fusionarse en la vida mortal, brindándoles oportunidades de crecimiento y realización espiritual bajo la guía de los Melquisedec y otros instructores. (45:7.1)
	En los mundos de estancia persisten hasta cierto punto las diferencias raciales, donde los intérpretes raciales seráficos trabajan para armonizar diversos puntos de vista. (48:6.22)
	Los serafines ministros de transición sirven en los mundos de estancia para ayudar en la educación y la transición de los mortales sobrevivientes. (39:6)
	Las almas trasladadas de esferas establecidas no pasan por los mundos de estancia, evitando las fases anteriores de la vida morontial en su camino al Paraíso. (55:2.8-10) (55:6.8)

mansiones | | | PLACE | OK
En el universo del Padre hay muchas mansiones que esperan a los hijos de la luz, donde abundan la rectitud y el gozo en la verdad. (47:0.1) (133:4.9) (178:3.4) (180:3.4) (180:6.3) (181:1.2)

Mundos de Mansonia | | mundos de las mansiones | PLACE | OK

Mansurotia | | | PERSON | OK
El primer asistente del Soberano del Sistema, Mansurotia, número 17.841 de los Lanonandeks terciarios, fue enviado a Satania junto con Lanaforge. (45:3.3)

fabricación | | industria | | OK

arces | | | | OK
Los arces surgieron durante una gran evolución vegetal cuando las angiospermas predominaban. Junto con el haya y el roble, los arces aparecieron en una rápida expansión global de plantas con flores. Estos árboles productores de semillas fueron cruciales en la evolución, solo superados por los humanos en importancia dentro de sus respectivos ámbitos. (60:3.19)

mármol | | | | OK
El mármol de Carrara, que se origina a partir de caliza modificada, se puede encontrar en Europa, particularmente en Alemania y Rusia, así como en África y Australia, pero está ausente en las regiones meridionales de Sudamérica debido a un depósito marino continuo. (60:1.4)
La caliza se transformó en mármol mediante presión y plegamiento hace 300.000.000 de años, alterando el carácter original de los depósitos. (59:1.16) (59:3.1)

Marcos | | | PERSON | OK
Marcos, el orador y sucesor de Pedro en Roma, predicó con valentía el nuevo evangelio, instando a los oradores del foro a conocer a Dios como su Padre espiritual y a liberar a los demás de la oscuridad y la ignorancia. (132:4.7)

Marduc | | | PERSON | OK
Marduk, una de las principales deidades mesopotámicas, fue exaltado a la supremacía en la tríada babilónica. (95:1.4)
Marduk en Babilonia perpetuó la leyenda de Adán como hijo de Dios, tendiendo un puente entre el hombre y Dios, al igual que otros líderes en diversas culturas. (92:5.6)

Mardus | | | PERSON | OK
Mardus, líder de los cínicos de Roma, se hizo amigo del escriba de Damasco y tuvo profundas discusiones con Jesús sobre el bien y el mal. (132:2.1)

vida marina | (59) | animales; océanos | | OK
La vida marina evolucionó para adaptarse a los cambios en la salinidad del océano, regulando sus fluidos corporales según fuera necesario. (58:6.5)
La mezcla de la vida marina del Atlántico y del Pacífico marcó el comienzo de un rápido declive. (59:5.3)
El enfriamiento gradual de los océanos hace 170 millones de años condujo a la destrucción de la vida marina, lo que provocó que surgieran nuevas especies a partir de tres retrocesos específicos. (59:6.9)
La era de los trilobites dominó la vida marina hace unos 400.000.000 de años, antes de la aparición de los organismos terrestres. (59:1)
El Paleozoico fue una era de vida marina que abarcó doscientos cincuenta millones de años. (59:0.4)
tipos nombrados | amonitas; anfibios; artrópodos; percebes; braquiópodos; almejas; coral; cangrejos; crinoideos; crustáceos; calamares; delfines; equinodermos; pez; foraminíferos; gasterópodos; medusas; langostas; moluscos; pulpos; ostras; nautilo; bígaros; marsopas; protozoos; vieiras; pepinos de mar; leones marinos; serpientes marinas; chorros de mar; erizos de mar; gusanos de mar; focas; tiburones; camarones; esponjas; calamares; estrella de mar; esturión; trilobites; tortugas; serpientes de agua; ballenas

prueba de culpa conyugal | | | | OK
En el Antiguo Testamento, una prueba de culpabilidad marital implicaba que la mujer bebiera un brebaje para demostrar si había sido infiel o no. (70:10.6)

Marcos (Elías) | | Elías Marcos | PERSON | OK

Marcos (Evangelio) | | Juan Marcos:Evangelio de Marcos | | OK

Marcos (Juan) | | Juan Marcos | PERSON | OK

Marcos (María) | | María Marcos | PERSON | OK

marca de la bestia | | | | OK
La purificación de la herencia desafortunada y del mal ambiente en el séptimo mundo de estancia prepara a los mortales para residir en Jerusalén, donde se erradican los últimos restos de la «marca de la bestia». (47:9.1) (47:10.2)

plaza del mercado | | | | OK
Como niños que juegan en el mercado, algunos nunca aceptarán el mensaje de Juan ni mis enseñanzas. (144:8.7)
En los primeros mercados se aseguraban las mercancías con fetiches para garantizar la honestidad y la seguridad, aunque se aceptaba el engaño con los extraños que se encontraban lejos. (69:4.3)
Las primeras ciudades de refugio se establecieron en mercados sagrados donde los fugitivos estaban a salvo de los ataques. (69:4.4)
Los fariseos ansiaban saludos halagadores en los mercados, pero Jesús los instó a buscar en cambio la justicia, la misericordia y la verdad. (166:1.4)

matrimonio | (82) (83) (84) | novias; crianza de los hijos; niños; divorcio; dotes; familia; hogar; casamenteros; romance; sexo:impulso; sexos; bodas | | OK
El matrimonio siempre ha estado estrechamente vinculado con la propiedad y la religión, sirviendo como mecanismo de la sociedad para regular las relaciones sexuales personales y el orden social. (82:4.1-2) (82:5.3) (83:0.2) (83:1.1-3)
Entre los hombres primitivos
	Andón y Fonta, a los nueve años, hicieron un acuerdo trascendental para vivir juntos y para el otro, sentando sin saberlo las bases de la raza humana. (62:5.8)
	El culto a la continencia toleraba el matrimonio como un mal menor que la fornicación, lo que influyó en las enseñanzas del cristianismo y fomentó el celibato sacerdotal en muchas religiones. (89:3.6)
	El matrimonio no existe después de la vida en la carne, pues quienes sean dignos de alcanzar los mundos de las mansiones no se casarán ni serán dados en matrimonio, sino que serán como los ángeles del cielo. (38:2.2) (174:3.2)
	El séquito del Príncipe fomentó el cortejo y el matrimonio entre las tribus, refinando las tradiciones e introduciendo juegos competitivos. Sin embargo, la seriedad de las tribus primitivas implicó que pocas prácticas resistieran la insurrección planetaria. (66:5.29)
	El matrimonio, antes siempre planeado por los padres, pasó a manos de casamenteros profesionales antes de convertirse en una aventura individual. (83:2.1)
	El matrimonio podía anularse si una mujer era estéril, una práctica observada en algunas sociedades primitivas donde los matrimonios de prueba se basaban en pruebas de fertilidad. (82:3.14-15)
	El compromiso matrimonial se consideraba antiguamente un matrimonio con relaciones sexuales convencionales, pero ahora, debido a la religión, existe un tabú sexual que separa el compromiso matrimonial del matrimonio. (83:2.6)
	La evolución del matrimonio endomacal al matrimonio exomacal fue impulsada por los tabúes contra el matrimonio dentro del propio tótem, lo que condujo a la costumbre de robar esposas de tribus vecinas y, en última instancia, moldeó las prácticas matrimoniales modernas. (82:5.7,10)
	Se produjo un progreso significativo cuando a los hombres se les prohibió matar a sus esposas a voluntad, lo que marcó un avance en los derechos y la autonomía de las mujeres en la sociedad. (84:4.10)
	De barberos a sacerdotes, el matrimonio pasó de ser un asunto grupal a uno individual, conectando desde la planificación parental hasta la libre elección moderna. (83:2.1)
	La poliandria en los matrimonios grupales cedió ante las prácticas emergentes de la poligamia, a menudo limitada a reinas y mujeres adineradas, con una sola esposa para varios hermanos, debido a restricciones de casta y económicas. (83:5.3)
	El matrimonio se consideraba un contrato transaccional donde el esposo perdía su depósito en caso de divorcio o abandono, lo que demostraba la falta de confianza de los antiguos en el amor y las promesas. (83:3.1)
	Se favoreció el matrimonio exomarital frente al matrimonio intrafamiliar debido a la observación de que la mezcla racial mejoraba la calidad de la descendencia, lo que conducía a una mayor variación evolutiva y capacidad de supervivencia, a pesar de que las costumbres anteriores restringían las relaciones sexuales entre parientes cercanos. (82:5)
	En el Antiguo Testamento, una prueba de culpabilidad marital implicaba que la esposa acusada bebiera un brebaje para determinar su infidelidad. (70:10.6)
	El matrimonio por captura precedió al matrimonio por contrato, así como las incursiones precedieron al comercio. (69:4.1) (83:2.2)
	Los matrimonios infantiles se practicaban entre los pueblos antiguos, quienes creían que era esencial que las personas se casaran para entrar en el mundo espiritual, e incluso concertaban matrimonios para los difuntos. (82:3.8)
	Las costumbres matrimoniales han evolucionado con la sociedad y otorgan el poder de controlar el impulso sexual, a la vez que indican la fortaleza actual del gobierno civil. (82:3)
	Hace 800.000 años, las tribus neandertales de Francia permitían a los cazadores más exitosos elegir esposas entre presas abundantes como ciervos, elefantes e hipopótamos. (64:4.2)
	Los matrimonios fuera de la familia fomentaron la paz, promovieron la coordinación tribal y fortalecieron las alianzas militares. (82:5.9)
	La tradición de los matrimonios entre hermanos en las familias reales se origina en el apareamiento de los descendientes adámicos, y fue llevada a cabo por Adán y Eva en el Jardín. (74:6.9)
	La pubertad fue antaño la edad común para contraer matrimonio, y ahora avanza con la civilización, a medida que se formaban en las primeras etapas de la evolución social peculiares órdenes célibes, formadas por individuos que carecían del impulso sexual normal. (82:3.9)
	Las normas matrimoniales son un verdadero indicador del poder de las costumbres y la integridad del gobierno civil, a medida que las razas que exaltaban el matrimonio sobrevivían en número creciente. (82:3.3)
	El matrimonio evolucionó, pasando de requerir el consentimiento del gobernante tribal a convertirse en un ideal monógamo libre de elementos de esclavitud. (69:9.7)
	Algunas tribus exigían hazañas para optar al matrimonio, como el robo, la caza de cabezas o los concursos de adivinanzas, mientras que otras ponían a prueba la resistencia masculina o la destreza femenina en la caza y la agricultura. (82:3.5-7)
	El matrimonio, bajo las costumbres de propiedad, se ha visto históricamente influenciado por la especulación económica, el bienestar colectivo y el concepto de la mujer como propiedad. (82:4)
	Poligamia
		La poligamia y la poliandria eran comunes en la historia temprana del matrimonio, evolucionando desde matrimonios grupales y fases comunales hasta diversos tipos de matrimonio plural, donde la riqueza y el estatus a menudo determinaban el número y el estatus de las esposas. (83:5)
		La poliandria se limitaba a reinas y mujeres ricas, siendo un asunto familiar donde una esposa se casaba con varios hermanos, mientras que las restricciones económicas y de casta a veces exigían que varios hombres se contentaran con una sola esposa. (83:5.3)
		La institución de la poligamia reconocía cuatro tipos de esposas: esposas ceremoniales o legales, esposas de afecto y permiso, concubinas y esposas esclavas. (83:5.3-15)
		Fuera del Paraíso, el apareamiento múltiple era una práctica común, lo que alimentó la creencia de Cano en la rectitud del proyecto Serapatatia. (75:3.8)
		Los esposos solo podían tener tantas esposas como pudieran mantener económicamente, lo que llevó a los hombres ricos a tener numerosos hijos mediante una asamblea de esposas trabajadoras y esclavas. (83:5.14)
		La transición de la poligamia a la monogamia marcó el fin de la supervivencia de la esclavitud femenina en el matrimonio. (69:9.7)
Institución del matrimonio
	El matrimonio, ahora temporalmente inestable, se enfrenta a una insatisfacción generalizada y a dificultades para adaptarse, ya que la elección individual amenaza tabúes y costumbres arraigados. (83:7.4-5)
	El matrimonio, estabilizador de la sociedad, se ve influenciado por factores como el orgullo, el deber y las convicciones religiosas, pero en última instancia es una institución humana, no controlada únicamente por la iglesia. (83:1.4)
	El matrimonio regula las relaciones sexuales, la herencia y el orden social al regular la descendencia y la sucesión. (83:1.3)
	Jesús dirigió una alegre celebración de bodas judías en Caná que duró una semana, a pesar de su repentina partida al día siguiente con sus discípulos recién elegidos. (137:4.1) (137:5.1)
	El matrimonio, mecanismo social que responde a la bisexualidad, evoluciona a partir de la propensión innata al apareamiento y es esencial para regular las relaciones sexuales personales y el orden social. (82:0.1) (82:1.1) (82:3.1) (83:1)
	Las leyes matrimoniales en el planeta cercano exigen un año de preaviso, instrucción en escuelas parentales y permiso después de la edad de emancipación civil, con regulaciones de divorcio ligeramente más laxas que en Urantia. (72:3.8-9)
	El matrimonio abarca tanto las costumbres sociales como las relaciones personales íntimas. (82:3.2)
	Equilibra la idealización juvenil con la desilusión prematrimonial para navegar por las realidades del matrimonio y la vida familiar. (83:8.6-7)
El ideal del matrimonio
	El ideal del matrimonio como institución humana no debe confundirse con un sacramento, sino más bien abrazarse como una sociedad sagrada y en evolución. (83:8)
	Esta es una Regla de Oro para maridos: «Ama a tu esposa como el Padre exalta a la Madre Espíritu.» (133:2.2)
	El matrimonio es una unión que dura toda la vida, de modestia, compromiso, devoción y dedicación altruista a la crianza de los hijos, probada por la intimidad continua y fundada en una genuina devoción personal. (83:7.6) (160:2.10)
	Los Hijos Materiales representan los ideales del matrimonio como humanamente sagrados en las esferas superiores. (83:8.5)
	Miguel y el Espíritu Materno representan la unión eterna y la asociación igualitaria en la organización familiar y el matrimonio voluntario. (17:6.5-6) ​​(33:3.6)
	El ideal del matrimonio es la relación humana más sagrada y elevada. (83:8.5) (167:5.3-8)
Monogamia
	La monogamia es ideal para quienes alcanzan este estado deseable, pero tiende a generar dificultades biológicas en quienes se quedan fuera; sin embargo, es decididamente mejor para los hijos. (83:6)
	El matrimonio prospera gracias a la cooperación antagónica, fusionando los intereses personales con la armonía práctica, sello distintivo de las instituciones humanas exitosas. (84:6.2)
	El matrimonio está evolucionando lentamente hacia un matrimonio mutuo, romántico, ético e idealista, alejándose de sus raíces industriales y transaccionales en tiempos primitivos e incluso modernos. (83:1.5)
	El matrimonio monógamo es decididamente mejor para los hijos y fomenta la comprensión y la cooperación íntimas para la felicidad de los padres, el bienestar infantil y la eficiencia social. (83:6.1,8)
	El matrimonio duradero se basa en el amor por las generaciones futuras, trascendiendo el mero afecto biológico. (84:7.10)
	El matrimonio no debe considerarse un sacramento, sino una institución humana influenciada por la religión. (83:1.4) (83:6.3) (83:8.1-4) (83:8.3)
	La monogamia es la meta idealista de la evolución sexual humana, que depende de un firme autocontrol para alcanzar el éxito. (83:6.6)
	La monogamia es crucial para el avance de la civilización social y permite a la madre estar segura del afecto de su esposo, fomentando el sentimiento, el carácter moral y el crecimiento espiritual, imposibles en la poligamia. (83:6.7)
	El matrimonio, la manifestación más alta de la cooperación antagónica, no es biológico sino sociológico, y garantiza una armonía práctica en el trabajo del hogar. (84:6.2)
	El matrimonio no se basa únicamente en el sexo, sino en responsabilidades y compromisos compartidos. (84:1.1)
	La monogamia a menudo fracasa por falta de autocontrol, la cumbre de todas las virtudes humanas. (83:6.6)
	La verdadera prueba del matrimonio es la ineludible intimidad continua que exige modestia, compromiso y dedicación desinteresada a la crianza de los hijos. (83:7.6)
	Al esforzarse por lograr matrimonios monógamos en parejas ideales, la sociedad no debe ignorar la difícil situación de quienes quedan excluidos, ya que el matrimonio no debe equivaler a un monopolio absoluto de la personalidad. (83:6.4) (83:8.8)
	La legítima autoridad del hombre sobre la mujer solo se concede cuando ella la acepta voluntariamente, a cambio de la protección especial que él puede brindarle como compañero responsable de la crianza de los hijos. (133:2.2)
	El matrimonio, estabilizado por las costumbres, la propiedad, el orgullo, la caballerosidad, el deber y la religión, está protegido por el hecho biológico innato de que los hombres y las mujeres no vivirán el uno sin el otro, lo que garantiza la estabilidad de la institución familiar. (83:0.2) (83:1.4) (84:7.3-7)
	El matrimonio es la unión de un hombre y una mujer para establecer un hogar del más alto orden social. (69:9.7) (83:0.1) (83:8.1)
	La monogamia, artificial y antinatural para el hombre evolutivo, contribuye al refinamiento del carácter moral y al crecimiento espiritual en las razas avanzadas. (83:6.2,7)
	La monogamia, si bien es beneficiosa para quienes la alcanzan, puede generar dificultades biológicas para los menos afortunados, lo que pone de relieve la necesidad de un equilibrio entre el bienestar individual y las necesidades de la sociedad. (83:6.1,4)
Valor del matrimonio
	Los mortales ascendentes en los mundos de estancia pueden compensar las deficiencias experienciales, excepto en su vida sexual, lo que enfatiza la importancia de las disciplinas de las relaciones sexuales promedio. (45:6.3)
	Un hombre y una mujer que cooperan mejoran enormemente las posibilidades de supervivencia y de iniciar la sociedad humana, superiores a las de dos hombres o dos mujeres. (84:1.9)
	El matrimonio es una institución crucial que fomenta la cooperación entre los sexos, superando sus diferencias para asegurar la supervivencia de la civilización y la perpetuación de la humanidad. (84:6.7)
	El papel del matrimonio en la evolución es asegurar la supervivencia de la raza, priorizando el automantenimiento y la autoperpetuación sobre la felicidad personal, siendo la autogratificación incidental. (68:2.9)
	El matrimonio es honorable y debe ser deseado por todos para el establecimiento de hogares y la crianza de los hijos. (167:5.7)
	El matrimonio estimula los potenciales más elevados de la naturaleza humana y proporciona una vía para la expresión de los atributos intensificados de la personalidad mortal. (84:7.28)
	El matrimonio vale cualquier sacrificio necesario para poseerlo, ya que fomenta la autoexpresión mutua, la comprensión y el desarrollo de un carácter fuerte mediante amistades afectuosas y comprensivas. (160:2.6)
	El impulso innato de la mujer por criar y proteger a su descendencia la llevó a defender el matrimonio y las estructuras familiares tempranas; el hombre, en cambio, se dejó llevar por las expectativas sociales más que por los instintos biológicos al crear hogares y establecer el matrimonio. (84:7.2)
Jesús
	Emanuel desaconsejó a Jesús contraer matrimonio, ya que su destino primero debía manifestarse. (120:3.8) (127:5.5) (127:6.8)

festín de bodas | | | | OK
La parábola de la fiesta de bodas ilustra el reino de los cielos como un rey que invita a sus invitados pero es rechazado, y finalmente da la bienvenida a todos los que están dispuestos a participar. (173:5)
Cuando te inviten a una fiesta de bodas, no te sientes en el primer asiento. (167:1.5) (179:1.3-5)

Marte (dios) | | | RELIGION | OK
El dios romano de la guerra, Marte, influyó en la observancia política de la religión posterior de los latinos. (98:3.1)

Marte (planeta) | | Monmatia | PLACE | OK
Los mortales que viven en Marte serían denominados subrespiradores. (49:2.13)
¿Es Marte adecuado para la vida? (15:6.15)

martas | | | | OK
Las martas, junto con las comadrejas, las nutrias y los mapaches, prosperaron y se expandieron por las regiones del norte. Durante ese período, hace 15 millones de años, las familias de gatos y perros modernos también crecieron en número en todo el mundo, mientras que los tigres dientes de sable evolucionaron en América del Norte. (61:3.13)

Marta (hermana de Andrés y Pedro) | (139:2.1) | | PERSON | OK
Marta, hermana de Andrés y Pedro, fue seleccionada por Jesús para ser miembro del cuerpo de mujeres para la obra de ministración del reino. (150:1.1)
El ministerio de mujeres en Magdala, dirigido por Marta y Raquel, condujo a la conversión de María Magdalena y al bautismo por parte de Pedro. (150:2.2)
En la decimosexta aparición de Jesús, instruyó a los creyentes reunidos a proclamar el evangelio del reino y a amar y servir a todos los hombres como él lo había hecho. (193:0)

Marta (hermana de Jesús) | (126:4.9) | Jesús:familia | PERSON | OK
Marta, la segunda hermana de Jesús, nació el jueves por la noche del 13 de septiembre del año 3 d.C. (124:1.7)
Marta, experta tejedora, ayudó a aliviar la presión económica de la familia. (128:3.1)
La relación de Jesús con Marta era bastante buena, pero tenía problemas en casa con José y Judas. (124:4.3)
Marta, lenta en pensamiento y acción, pero confiable y eficiente, era la fuerza constante entre sus hermanos. (127:4.8)
Jesús regresó a Nazaret en octubre para asistir a la boda de Marta, antes de partir durante más de dos años hasta la doble boda de Simón y Judas. (129:1.6)

Marta (hermana de la madre de Jesús) | | | PERSON | OK
Marta se quedó junto a la tumba de Jesús, esperando la oportunidad de preparar adecuadamente el cuerpo del Maestro para el descanso de la muerte. (188:1.7)

Marta (hermana de Lázaro) | (127:3.5) (141:9.2) (164:3.1) (186:0.1) | | PERSON | OK
Marta, hermana de Lázaro, conoció a Jesús por primera vez en las laderas orientales del Monte de los Olivos, en el pueblo de Betania, lo que dio lugar a una amistad que duraría toda la vida entre sus familias. (124:6.9)
Marta amó a Jesús como a un hermano desde la noche que pasaron en Betania discutiendo cosas temporales y eternas. (125:2.7)
Jesús tenía un afecto ferviente por Marta, María y Lázaro, y su extraño anhelo de ir a Jerusalén para la Pascua estaba impulsado por un deseo de visitarlos y hacer un último y profundo llamado a los líderes judíos. (127:6.3) (167:4.2)
Al pasar por Jerusalén, Jesús no pudo evitar sentirse atraído a ver a Lázaro, Marta y María, los hermanos que lo idolatraban, a pesar de que Marta era un poco más de un año mayor que él. (127:6.5)
Marta, distraída por numerosas tareas innecesarias, buscó la intervención de Jesús cuando se sintió agobiada por preocupaciones triviales mientras María eligió simplemente sentarse a sus pies y escuchar. (162:8.2-3)
Marta, al encontrarse con Jesús y expresarle su angustia, mostró una fe y confianza inquebrantables en su poder, absteniéndose de toda duda o crítica. (168:0.6)
Marta, rica y respetada por todos, heredó extensos viñedos y olivares, y podía permitirse una tumba privada en su propio terreno. (168:0.4) (172:1.7)
En la resurrección de Lázaro, Marta se encontró con Jesús cuando él se acercaba a su casa en Betania, y le expresó su fe y creencia en su poder para sanar. (168)
La cuarta aparición de Jesús al reconocimiento mortal ocurrió en la casa de Marta y María poco antes de las dos de la tarde, sorprendiendo y tranquilizando a su familia y amigos terrenales. (190:2.6)
Marta y María se deshicieron de sus tierras en Betania, se unieron a Lázaro en Filadelfia y se convirtieron en firmes partidarias de Abner en su controversia con Pablo. (168:5.3) (190:1.9)

Marta (esposa de Justo) | | | PERSON | OK
Marta, la esposa de Justo, recibió a Jesús y a las dos cortesanas, ofreciéndoles comida y consejos para ayudarlos a comenzar de nuevo. (133:3.8-10)

mártires | | apedreados | | OK
La aventura suprema de todos los tiempos es el servicio al reino, que exige gran devoción, valor y martirio por amor a la verdad y a las realidades espirituales. (143:1.6-7)
Jesús y el martirio
	Jesús, voluntaria y regiamente, se sometió a la crucifixión de Pilato como un hombre justo, cumpliendo su propósito de dar su vida por la humanidad. (187)
	Jesús dejó claro a sus discípulos que no buscaba el martirio, aunque sus palabras perdurarían más allá del cielo y la tierra. (156:2.5)
	Los profetas fueron asesinados en Jerusalén, generación tras generación, rechazando y destruyendo a los mensajeros celestiales de misericordia y perdón. (175:1.4,22-23)
	Vivid mucho tiempo con sabiduría compasiva, pues los mártires revelan el evangelio incluso en la muerte. (181:2.15)
Individuos martirizados
	* Okhban estuvo entre los cuatro grandes profetas asesinados por los egipcios intelectuales y morales en seis mil años. (95:3.5)
	* El profeta Amós fue apedreado por proclamar a Yahvé como el «Dios de todas las naciones» y advertir contra la imposición de los rituales a la rectitud, pero sus enseñanzas salvaron la doctrina del supremo Yahvé. (97:4.4)
	* El profeta Zacarías fue asesinado en el santuario, un recordatorio de la sangre justa derramada desde el primer profeta asesinado hasta el día de hoy. (175:1.22)
	* El temor y el dolor de Herodes le impidieron negarse a la petición de que decapitaran a Juan el Bautista, lo que llevó a un final trágico para el profeta. (135:12.7)
	* Andrés difundió valientemente el evangelio por Armenia, Asia Menor y Macedonia, y finalmente encontró el martirio mediante la crucifixión en Patras. (139:1.12)
	* Santiago Zebedeo, un servidor cotidiano modesto y sin dramatismo, sacrificó su vida con gracia y fortaleza, convirtiéndose en el primer apóstol en experimentar el martirio al ser asesinado a espada. (139:3.8-9)
	* Mateo predicó fielmente en Lisimaquia y murió triunfante en su fe. (139:7.10)
	* La esposa de Pedro, Perpetua, fue arrojada a las fieras en Roma, donde había trabajado junto a él en sus excursiones misioneras. (139:2.14)
	* Pedro, un íntimo de Jesús, salió a proclamar el reino hasta que fue crucificado en Roma. (139:2.15)
	* Felipe, el mayordomo de los doce, era un hombre poderoso en el reino, ganando almas dondequiera que iba y finalmente fue crucificado en Hierápolis. (139:5.12)
	* La esposa de Felipe, un miembro eficiente del cuerpo de mujeres, se mantuvo valientemente al lado de su esposo, alentándolo a predicar, hasta que fue apedreada hasta la muerte en Hierápolis. (139:5.11)
	* Rodán era un fiel creyente que enseñó filosofía en Alejandría antes de ser martirizado en Grecia. (161:2.12)
	* Después de la curación milagrosa de su hijo por parte de Jesús en Capernaúm, el hijo de Tito se convirtió más tarde en mártir en Roma. (146:5.2)
	* Esteban fue apedreado en Jerusalén, convirtiéndose en el primer mártir de la nueva fe y dando inicio a la organización formal de la iglesia cristiana primitiva. (194:4.11-12)
	* Tomás fue martirizado en Malta después de una vida de fe y predicación. (139:8.13)

María Magdalena | | | PERSON | OK
María Magdalena fue ganada para el reino en un lugar nefasto por Marta, hermana de Andrés, en Magdala. (150:2.2)
María Magdalena fue la portavoz principal del cuerpo de mujeres y la maestra más eficaz entre las doce mujeres evangelistas comisionadas por Jesús. (150:1.1) (150:2.3) (190:0.5)
María Magdalena descubrió la tumba vacía donde habían puesto a Jesús. (188:1.7) (189:4.2-14) (190:2.2)
María Magdalena presenció las apariciones de Jesús y recibió instrucciones de él para proclamar el evangelio del reino. (189:4.10-12) (189:5.4) (190:2.6) (190:3.2) (193:0)
María Magdalena presenció la crucifixión de Jesús junto con un grupo de mujeres creyentes y amigas sinceras, que permanecieron en silencio mientras contemplaban sus intensos sufrimientos. (187:3.2) (187:5.4)
María Magdalena lloró cuando los apóstoles se negaron a creer que Jesús había resucitado, a pesar de sus encuentros con él en la tumba. (189:5.3-5)

María Marcos | | | PERSON | OK
María Marcos, esposa de Elías y madre de Juan Marcos, recibió a Jesús y a los once apóstoles en su casa antes de que partieran hacia el campamento de Getsemaní. (182:0.1)

María (madre de los gemelos Alfeo) | (189:4.4) | | PERSON | OK
En la quinta aparición de Jesús, él animó a las mujeres creyentes a difundir el evangelio de la filiación con Dios y a ministrar a los necesitados. (190:3.1)

María (madre de Jesús) | (122:1) (137:6.1) (145:0.1) (154:5.1) (188:3.3) (192:0.3) | Jesús:familia | PERSON | OK
María, la madre de Jesús, se casó con José en marzo del año 8 a.C. Tres meses después de la boda, Gabriel se le apareció a Isabel en junio, cuando José y María estaban ausentes en Belén. (122:2.2) (122:5.8-9)
Cuando Jesús dejó Nazaret, María y Rut se mudaron a Capernaúm para vivir en la casa que Jesús les había dado, donde permanecieron durante el resto de la vida de María. (134:1.6)
La familia de María, siempre escéptica respecto de Jesús, dudaba de su misión divina a pesar de creer en su grandeza destinada. (122:3.3) (122:5.10)
María, la madre de Jesús, se convirtió en el objeto de un culto materno moderno, que desciende de las antiguas tradiciones de adoración a la «gran madre», Eva, en Creta. (80:7.7)
Gabriel eligió a José y María para que fueran los padres del niño donado, y se le apareció a María para comunicarle las buenas nuevas de su elección. (122:0.3) (122:1.3)
María insistió en acompañar a José a Belén, impulsada por su espíritu aventurero y el temor de quedarse sola antes del nacimiento del niño. (122:7.2)
En la mayoría de los asuntos en los que había diferencias, María había tenido razón; ¿sería posible que su madre tuviera razón? (126:3.11)
Relación con Jesús
	María encontró a Jesús enseñando en el templo, cumpliendo con los asuntos de su Padre. (125:6.4-8)
	Durante su quinto año de vida en el año 2 a. C., Jesús fue constantemente curioso e inquisitivo, y José y María nunca dejaron de discutir y ayudar con sus preguntas e indagaciones. (123:2.3)
	Jesús permitió que María albergara las ideas que quisiera, aun cuando él se fue dando cuenta cada vez más de la diferencia de puntos de vista entre José y María con respecto a su misión. (124:4.5) (127:1.7-8) (129:3.4) (134:1.2)
	María se desplomó en el jardín de Zebedeo después de que Jesús declaró: «No tengo madre.» (154:6)
	Jesús envió a Juan Zebedeo para que trajera a su madre María para que lo viera antes de que muriera. (186:0.1,3)
	María, la madre de Jesús, regresó a Betsaida y vivió con Salomé Zebedeo después del encuentro de los discípulos del Maestro en Jerusalén. (190:1.10) (193:6.1)
Familia
	María llevó a sus hijos a la granja de su hermano cerca de Sarid para proteger a Jesús de un brote de una enfermedad peligrosa. (123:1.7) (123:6.1) (128:7.8)
	María, embarazada de un hijo del destino, visitó a su prima lejana Isabel durante tres semanas, fortaleciendo su fe en la visión de Gabriel. (122:2.1,6)
	María, hija de Joaquín y Ana, le contó a su hermana Salomé sobre la grandeza destinada a su hijo Jesús y buscó refugio con su hermano cerca de Sarid para proteger a sus hijos de la enfermedad. (122:3.3) (123:1.7) (123:6.1) (127:2.4) (128:7.8) (187:3.2) (188:1.7)
Características personales
	María y José eran personas comunes de su tiempo, que criaron al Hijo de Dios de una manera típica de su cultura. (119:7.7)
	María, una rubia de ojos castaños, culta y práctica, complementaba la naturaleza reflexiva y de ojos oscuros de José. (122:5.5)
	María, la madre de Jesús, murió al año siguiente de la crucifixión. (187:2.7)
	María, con una educación muy superior a la media, era una planificadora práctica y experta en adaptación, mientras que José era un pensador; ambos provenían de familias bien educadas para su época. (122:5.5)
	La disposición siempre alegre de María contrastaba marcadamente con el comportamiento de su marido, que permanecía alegre incluso ante las dificultades. (122:5.2)
	María era una experta tejedora y una ama de casa excepcional, que se aseguraba de que sus hijos recibieran una buena educación en el saber de su tiempo. (122:5.7)
	María, la madre de Jesús, tenía un linaje notable lleno de antepasados ​​únicos, pero las genealogías construidas después de la donación de Miguel no son genuinas. (122:1.2,3) (122:4.4)
	La grave enfermedad de María con el nacimiento de Judas obligó a Jesús a asumir responsabilidades de adulto a una edad temprana. (124:3.4)
Actitudes
	María, la madre ambiciosa, recurrió a Jesús en busca de ayuda en las crisis familiares de Nazaret, pero Jesús hizo hincapié en esperar la voluntad del Padre celestial. (137:4.8)
	María evitó a Jesús cuando llegó a Capernaúm, y optó en cambio por visitar a su hijo José en Nazaret. (145:0.1)
	María se deleitó en el sol de la ilusión maternal antes de darse cuenta de que su hijo estaba destinado a una vocación superior. (126:0.2)
	La preocupación de María con respecto a Rebeca y Jesús se vio alimentada por la comprensión de que su hijo, un hombre espléndido y respetado en Nazaret, estaba siendo perseguido por la hija del rico comerciante a pesar de su destino como un gran líder religioso. (127:5.1-2)
	La familia de María estaba convencida de que Jesús se convertiría en el Mesías temporal, lo que llevó a puntos de vista conflictivos entre ella y José sobre su misión. (122:5.10) (122:8.4) (123:0.5) (123:6.8) (124:4.5) (125:6.13) (126:3.9)
	María y su familia lucharon por comprender a Jesús mientras él desafiaba sus nociones y expectativas preconcebidas, dejándolos perplejos e inseguros acerca de su verdadero propósito. (127:1.4) (134:1.5) (137:7.1)
	María, una madre amorosa, era una disciplinaria bastante estricta que ayudó a Jesús a ajustar sus fuertes sentimientos a la cooperación familiar. (123:3.9)
	El recuerdo de la aparición de Gabriel fortaleció la fe de María en Jesús, lo que le permitió aferrarse a su creencia a pesar de las dudas de su familia y amigos. (122:5.6) (137:3.3-7) (154:6.1)
	María cumplió fielmente con sus responsabilidades paternales con gran devoción y vigilancia durante los primeros años de Jesús. (123:0.2) (124:3.2) (124:4.4)
	María abrazó la interpretación helenística del judaísmo, mientras que José se adhirió al punto de vista babilónico. (122:5.11)
	María experimentó una creciente desilusión, humillación y desesperación a medida que el ministerio de Jesús causaba un abismo cada vez mayor entre él y su familia. (138:0.1)
	María se volvió sobreprotectora después de que Jesús cayera en una tormenta de arena, lo que le produjo una gran ansiedad pero, en última instancia, fomentó una viva competencia por su compañía entre los miembros de su familia durante las visitas mensuales. (123:4.6) (123:6.2)
	Al principio, María se sorprendió por las opiniones de Jesús sobre la Pascua, pero con el tiempo llegó a comprender y aceptar su perspectiva. (127:6.7)
	María, dividida entre el amor y el temor, acosada por las dudas, se sintió profundamente herida cuando Jesús declaró: «No tengo madre ni hermanos», lo que puso de relieve su lucha por comprender su misión divina. (126:1.5) (126:3.13) (128:3.9) (128:7.7) (154:6)
	Mientras viajaban por Samaria, Jesús y su hermano hablaron sobre las tradiciones de Betel y del pozo de Jacob, preparando a Santiago para lo que presenciaría en Jerusalén. (127:3.3)
Presente en
	El nacimiento de Jesús se produjo al mediodía del 21 de agosto del año 7 a. C., y María dio a luz a un niño varón con la ayuda de otras mujeres que viajaban con él. (122:8)
	El anuncio de Gabriel a María marcó el comienzo de su extraordinario viaje como madre de Jesús, el hijo del destino divino. (122:2.6) (122:3)
	María siguió a su hijo Jesús hasta el Gólgota durante su crucifixión, y se fue con Juan y Judas después de que él les confió su cuidado. (186:0.3) (187:2.7) (187:4.7)
	La cuarta aparición morontial de Jesús trajo paz y compañerismo a María y a sus seres queridos. (190:2.6)
	La primera Pascua de Jesús en Jerusalén fue un acontecimiento rico en significado y trascendencia en su joven vida, que lo llevó a profundas reflexiones espirituales y a un sentido de destino como Hijo de su Padre celestial. (125)
	En el aposento alto, en Pentecostés, María, la madre de Jesús, se reunió con ciento veinte discípulos principales para escuchar el mensaje de despedida del Maestro y presenciar su ascensión. (193:6.1) (194:3.15)
	La ambiciosa petición de María para que le ayudaran con el vino en las bodas de Caná condujo inadvertidamente a la primera demostración pública del poder mesiánico de Jesús. (137:4)

María (hermana de Lázaro) | (127:3.5) | | PERSON | OK
Jesús, dos años mayor que María e idolatrado por Lázaro, Marta y María, pasó por Jerusalén con aversión al templo construido por Herodes. (127:6.5)
En la cuarta aparición de Jesús, habló palabras de paz y compañerismo a María, Marta y sus amigos, instándolos a seguir la luz de la verdad con todo el corazón. (190:2.6)
«Fue en la resurrección de Lázaro que Jesús proclamó: 'Yo soy la resurrección y la vida'.» (168)
La creencia de María en la advertencia de Jesús de que debía morir llevó a Judas Iscariote a buscar venganza, alimentado por sentimientos heridos y deseos egoístas. (172:1.7)
María eligió la parte buena y necesaria mientras Marta se ocupaba de supuestos deberes. (162:8.3)
Marta y María se deshicieron de sus tierras en Betania y se unieron a Lázaro en Filadelfia, donde sirvió como tesorero y apoyó a Abner en su disputa con Pablo y la iglesia de Jerusalén antes de finalmente fallecer. (168:5.3) (190:1.9)
María, hermana de Lázaro, conoció a Jesús por primera vez en las laderas orientales del Monte de los Olivos, en la aldea de Betania, donde comenzó una amistad que duraría toda la vida entre sus familias. (124:6.9)
Jesús y los apóstoles se quedaron con Marta y María en la casa de Lázaro durante cinco días antes de dirigirse a Jerusalén para la Pascua. (141:9.2)
El ferviente afecto de Jesús por María, Marta y Lázaro impulsó su extraño anhelo de visitar Jerusalén para la Pascua, a pesar de su renuencia a realizar maravillas materiales. (127:6.3) (167:4.2)
María amaba a Jesús como si fuera su propio hermano. (125:2.7)
El acto de María de ungir a Jesús con un ungüento costoso desató el resentimiento de Judas, lo que condujo a su traición final. (139:12.10) (172:1.5-8)
María (hermana de Lázaro), una mujer rica y muy respetada, heredó extensos viñedos y olivares, y era muy querida por su preciosa ofrenda de ungüento a Jesús. (168:0.4) (172:1.7)

María (esposa de Clopas) | | | PERSON | OK
María, la esposa de Cleofás y hermana de la madre de Jesús, permaneció en solemne silencio al pie de la cruz, junto con otros devotos amigos de Jesús. (187:3.2)
María (esposa de Cleofás) se quedó junto a la tumba de Jesús con las otras mujeres, observando en secreto dónde habían colocado al Maestro, con la intención de regresar para preparar debidamente Su cuerpo para el entierro. (188:1.7)
María, la esposa de Cleofás, presenció la crucifixión de Jesús junto con un grupo de mujeres creyentes sinceras y otros amigos de Jesús, que permanecieron en silencio mientras contemplaban Sus intensos sufrimientos. (187:3.2)

María (esposa de Esdras) | | | PERSON | OK
Jesús afirmó compasivamente su compromiso con su familia, dejando a María y a su esposo asombrados por su carácter noble. (127:5.3)

máscaras | | | | OK
La venganza es la sombra del miedo, una máscara de cobardía, no la verdadera naturaleza del hombre como hijo de Dios. (145:3.4)
Las sociedades secretas, mediante iniciaciones misteriosas y rituales enmascarados, desempeñaron un papel decisivo en el establecimiento de jerarquías sociales y el mantenimiento de tradiciones. (70:7.15)

masaje | | | | OK
El masaje fue desarrollado como un método para expulsar los malos espíritus del cuerpo, precediendo a la introducción de verdaderas medicinas. (90:4.5)

Maestro | | Jesús | | OK
Jesús, el galileo de sangre caliente llamado Maestro, era una personalidad intelectual y espiritual fuerte y enérgica, pero a la vez gentil y modesta. (100:7.17) (141:3.5) (149:2.12)
Entre los numerosos empleados de Zebedeo en Capernaúm, Jesús fue conocido por primera vez como «Maestro» durante las reuniones semanales con los ayudantes de la casa, la tienda y la orilla, quienes lo amaban profundamente, aunque extrañaba a los niños de la carpintería de Nazaret. (129:1.11)

Maestros Arquitectos | | Arquitectos del Universo Maestro | | OK

Organizadores de la Fuerza Maestros; organizadores de fuerza del Paraíso | (29:5) | Directores del Poder Universal | ORDER | OK
Los Organizadores Maestros de la Fuerza pueden afectar los movimientos genéticos y compuestos de los sistemas astronómicos dentro del universo maestro. (15:3.15)
Los Organizadores Maestros de la Fuerza actúan en el espacio exterior junto con los Mensajeros Solitarios y los Espíritus Trinitarios Inspirados. (29:5.7)
Los Organizadores de la Fuerza controlan la creación del universo, asegurando metamorfosis infinitas de creación y destrucción. (15:8.10)
Los Frandalanks, junto con los Directores del Poder Universal, fueron creados por las tres órdenes de seres que controlan la energía, y actúan indistintamente en el universo central y en los superuniversos. (29:4.36)
Los Organizadores Maestros de la Fuerza, dirigidos por los Arquitectos del Universo Maestro, actúan exclusivamente en el gran universo bajo su supervisión. (29:5.4) (31:9.12)
En la clasificación Paradisíaca, existen los Organizadores Maestros de la Fuerza Trascendental Eventuado Primario y Asociado. (30:1.97-98)
Los Organizadores Maestros de la Fuerza inician cambios que transforman lo absoluto en energía, en consonancia con las prerrogativas del Padre Universal y las personalidades del Creador. (42:1.5)
Los Organizadores Maestros de la Fuerza Primarios transforman las fuerzas espaciales primordiales del Absoluto Incalificado en energía potente, creando nebulosas e iniciando ciclones de energía en el espacio. (29:5.5)
Los Organizadores Maestros de la Fuerza manipulan las fuerzas primordiales en el espacio desorganizado de todo el universo maestro. (29:5.1) (32:1.1)
Hace 987.000.000.000 de años, el inspector interino n.° 811.307 informó a los Ancianos de los Días sobre la formación de la nebulosa de Andronover. (57:1.3-4)
Antes de la época de los Directores del Poder Universal, los Organizadores Maestros de la Fuerza que supervisaban la energía superuniversal transmutaban la potencia espacial en fuerza primordial para la evolución de la realidad física. (15:4.2) (29:0.10) (32:1.1)
Los Organizadores Maestros de la Fuerza soportan temperaturas y condiciones extremas, superando incluso las capacidades de los centros de poder y controladores físicos de Orvonton. (29:5.7)
Seres trascendentales
	Las dos órdenes de organizadores de la fuerza del Paraíso son los Organizadores de la Fuerza Maestra Trascendental Eventuados Primarios y los Organizadores de la Fuerza Maestra Trascendental Asociados. (30:1.97-98) (105:7.8)
	Tipos de Organizadores de la Fuerza Maestra
	# Organizadores de la Fuerza Maestra Eventuados Primarios. (29:0.2)
	#* Los Organizadores de la Fuerza Maestra generan energía potente al nivel de la respuesta inicial a la gravedad del Paraíso, poniendo en movimiento gigantescos sistemas de energía que responden a las influencias colectivas del lado inferior del Paraíso. (42:2.11)
	#* Los Organizadores de la Fuerza Maestra Primaria inauguraron el remolino de energía de Andronover y luego se retiraron en ángulo recto, dando lugar al surgimiento de una nueva creación física en Orvontón desde la nebulosa de Andronover. (57:1)
	#* Los Organizadores de la Fuerza Maestra Primaria modifican pasivamente la potencia espacial en segregata, transformándola en fuerza primordial que responde a la influencia del Padre Universal y emerge como energía pura en Uversa. (42:2.5-10)
	#* Los Organizadores Maestros Primarios de la Fuerza son los nebulosos creadores de las ruedas del universo en el espacio exterior. (12:4.6) (15:4.4) (29:5.5) (41:1.1) (57:1)
	#* Los Organizadores Maestros Primarios de la Fuerza transmutan la segregata en energía potente, manipulando las fuerzas espaciales primordiales para convertirlas en nebulosos creadores. (29:5.5)
	# Organizadores Maestros Trascendentales Asociados de la Fuerza. (29:0.3)
	#* El Consejo del Equilibrio, compuesto por altos comisionados enviados por los Siete Espíritus Maestros de entre el personal de los Organizadores Maestros Asociados de la Fuerza, gobierna y dirige a los Controladores Físicos Maestros en todo el gran universo. (29:4.2)
	#* Cuando llega el Hijo Creador, los Organizadores Maestros de la Fuerza abandonan el universo local. (29:5.6)
	#* Los Organizadores Maestros de la Fuerza transforman la energía espacial en sistemas sensibles a la gravedad, sentando las bases para la organización del universo. (11:8.6) (15:4.2-4) (56:9.12)
	#* Los Organizadores de la Fuerza Paradisíaca metamorfosean la fuerza cósmica en el espacio exterior, ancestral de la energía del gran universo, mientras que los directores de poder de Orvontón no tienen relación con estos reinos distantes. (12:2.4)
	#* Tras la manifestación de la respuesta gravitatoria lineal, los Organizadores Maestros de la Fuerza se retiran en favor de los Directores de Poder del Universo, a medida que la energía gravitatoria emerge como precursora de toda la materia del universo, influenciada por la manipulación de la fuerza de los primeros. (42:2.12)
	#* Cuando la energía potente responde a la gravedad Paradisíaca, los Organizadores Maestros de la Fuerza Eventuados Secundarios toman el relevo de los organizadores primarios. (42:2.11)
	#* Los Ultimatones, transmutados por los Organizadores Maestros de la Fuerza, aceleran la velocidad revolucionaria, pero requieren que los directores de poder alcancen la velocidad de escape crítica para la desindividuación. (42:6.3)
	#* Los Organizadores Maestros Primarios de la Fuerza transmutan la energía poderosa en energía gravitacional, creando nebulosas e iniciando los ciclones de energía del espacio. (29:5.5) (42:2.12)

maestro frandalancos | | frandalanks | ORDER | OK

Maestro Matemático | | | | OK
El Maestro Matemático orquesta el vasto universo de las matemáticas, mientras que la religión salvaguarda la conservación de las almas de los hombres y su experiencia con los valores eternos. (195:6.8)

Migueles Maestros | | Hijos Creadores; Hijos Paradisíacos de Dios | ORDER | OK
Después de alcanzar la suprema soberanía del universo local, los Maestros Migueles no pueden crear tipos de criaturas enteramente nuevos, sino que deben centrarse en fomentar y administrar las que ya han sido diseñadas y creadas. (21:5.6) (21:6.2)
Los Maestros Migueles, también conocidos como Hijos Creadores séptuples, encarnan la unidad eterna entre el Creador y la criatura en una asociación compasiva. (20:1.15)
Los Maestros Migueles alcanzan un punto en el que sus capacidades finitas se liberan, lo que permite un servicio más que finito y la creación de nuevos seres, que albergan vastas potencialidades para el futuro. (21:6.2-3)
Los Hijos Creadores se convierten en Maestros Migueles después de siete otorgamientos, y gobiernan con limitaciones autoimpuestas hasta que obtienen autoridad y jurisdicción supremas a través de un otorgamiento experiencial único, convirtiéndose en gobernantes supremos y una orden separada de Hijos Maestros séptuples. (21:3.15) (21:4.4-6) (33:3.5)
Los Maestros Migueles, como Hijos Creadores séptuples, exhiben una asociación comprensiva, compasiva y misericordiosa en la que el Creador y la criatura están eternamente fusionados. (20:1.15)
El Padre Universal ha transferido toda prerrogativa posible a sus Hijos divinos y a sus inteligencias asociadas. (10:1.2)
Los Maestros Migueles, en perfecta comunicación con los mundos de donación por medio del Espíritu de la Verdad, tienen pleno control sobre todos los Hijos de Dios en su dominio y pueden gobernar libremente de acuerdo con las necesidades de su reino. (21:5.9-10)
Miguel de Nebadon es un creador del tiempo y el espacio, que simultáneamente experimenta el ascenso desde la parcialidad de la manifestabilidad a la supremacía de la acción finita. (20:4.5) (119:8.6)
La soberanía de los Maestros Migueles, derivada de la asociación experimentada con la Trinidad del Paraíso, es omniabarcante e incuestionable, y encarna el contenido más completo posible de autoridad y poder dentro de los límites espacio-temporales. (21:5.1-5)
Los Maestros Migueles están sujetos a los tribunales de los superuniversos sólo en lo que respecta a los asuntos que se someten voluntariamente. (15:12.2)
Los Maestros Migueles son supremos en sus universos debido a su asociación experimentada con la Trinidad del Paraíso y a su soberanía omniabarcante derivada de la sujeción de las criaturas reales a dicha autoridad, lo que los convierte en Creadores y Dioses virtualmente indiscutibles en todos los asuntos de sus respectivos reinos. (15:12.2) (21:5)
Cada Miguel del Paraíso es la encarnación absoluta de fases de infinitud, destinado a niveles absonitos de servicio con sus hijos mortales en el futuro muy lejano. (21:6) (26:11.5)

Controladores Físicos Maestros | (29:4) (41:2) (116:5.2) | Directores del Poder Universal | ORDER | OK
Los Controladores Físicos Maestros son los subordinados móviles de los Centros Supremos de Poder, que supervisan mundos individuales y reciben líneas de energía en circuito desde el centro de poder de su sistema. (29:2.19) (29:4.1)
500.000 Controladores Físicos Maestros en Satania regulan y manipulan las energías básicas del espacio con completo control. (41:2.4)
Los Controladores Físicos Maestros, que sirven en todo el gran universo, son dirigidos por el Consejo de Equilibrio del Paraíso. (29:4.2)
Los Controladores Físicos Maestros exhiben rasgos distintivos en los registros de personalidad. (30:1.90) (30:2.100)
El Espíritu Infinito ministra a la mente primitiva a través de los controladores físicos, otorgando la característica única de la mente a todas las formas de vida, siendo la dirección de la mente un ministerio de las personalidades mente-espíritu o mente-energía. (9:5.3)
El Espíritu Maestro Número Cinco, asesor de los directores de poder, centros de poder, controladores físicos y todas las personalidades que se originan en el Padre y el Actor Conjunto, habla en los consejos de los Siete Espíritus Maestros sobre la actitud Padre-Espíritu. (16:3.10)
La gran cita de los Controladores Físicos Maestros es en los mundos sede de los sectores menores. (15:13.5) (18:5.3) (29:4.15)
Eventos relacionados con ellos
	Los Controladores Físicos Maestros asistieron a los Portadores de Vida en Urantia hasta que completaron su labor y se les permitió partir, dejando atrás a un grupo selecto para continuar su misión en el planeta. (62:7.6)
	Salvington se construyó en mil millones de años como el primer acto de creación física en Nebadon. (32:2.3)
	Los controladores físicos permitieron a los apóstoles presenciar la transfiguración de Jesús con brillantes seres celestiales. (158:1.8)
	Hace 700.000.000.000 de años, se enviaron controladores físicos desde la formación de Andronover para brindar apoyo y cooperación a las nueve creaciones materiales circundantes que evolucionaban rápidamente dentro de esta gigantesca rueda espacial. (57:2.3)
	Los Controladores Físicos Maestros traían sanación al atardecer, restaurando la salud, sanando enfermedades y salvando almas con poder creativo. (145:3.8)
	Maquiventa Melquisedec se ofreció como voluntario para personalizarse en la Tierra como un hombre temporal del reino, y la materialización de este Hijo de Melquisedec fue completada por los Controladores Físicos Maestros. (93:1.3)
Funciones
	Los Controladores Físicos Maestros, funcionando colectivamente en baterías de cientos, miles e incluso millones, aceleran o retardan las corrientes de energía como agentes catalíticos en cooperación con los Centros Supremos de Poder. (29:4.21)
	Los seres vivos subpersonales activan la energía-materia, evolucionando de controladores físicos a espíritus-mente ayudantes, con la posibilidad de autodestrucción inherente al libre albedrío. (118:7.7)
	Los Controladores Físicos Maestros manipulan energías vitales cruciales para el transporte y la comunicación interplanetarios, utilizando formas de energía desconocidas para tender líneas y mejorar los equivalentes de visión y sonido. (29:4.14)
	Los Controladores Físicos Maestros, en colaboración con los Supervisores del Poder Morontial, construyen templos morontiales en planetas según los planes aprobados por la capital del sistema. (55:1.3)
	Los intermedios primarios pueden establecer un enlace de cooperación con diversos controladores de energía, mientras que los intermedios secundarios trabajan con los controladores físicos para utilizar toda la gama energética. (38:9.8)
	El jefe de los controladores físicos de Satania forma parte del consejo ejecutivo de Jerusem. (45:3.18)
	Los Controladores Físicos Maestros distribuyen el poder a los mundos habitados con perfecta coordinación y eficiencia para asegurar una distribución satisfactoria. (29:2.18-19)
	Los controladores físicos elevan los cuerpos mortales a la atmósfera para su fusión en mundos preestablecidos sin templos morontiales. (55:1.6)
	Los Controladores Físicos Maestros formulan y controlan los niveles de mente mecánica no enseñable y preadjutante a lo largo de la vasta red de funciones del universo. (9:5.3) (29:2.9) (36:5.14-15) (41:2.6) (42:10.3) (65:0.1,6) (65:7.5)
	Los Controladores Físicos Maestros pueden influir colectivamente en el control de la energía en baterías de millones, variando posiciones y formaciones para elevar, acelerar, detener, condensar, retardar y transformar la energía, funcionando en cooperación con los Centros Supremos de Poder. (29:4.21)
	Los Controladores Físicos Maestros ayudan a los intermedios a humanizarse en vida y luz en su camino hacia la ascensión al Paraíso. (55:4.9)
	Los Controladores Físicos Maestros supervisan la gestión de la energía en mundos individuales dentro de sus sistemas. (29:2.19) (41:2.7-8)
	Los Controladores Físicos Maestros aíslan los planetas de las poderosas corrientes de energía, preservando la naturaleza de la desfiguración causada por la rebelión y la mala conducta de las criaturas que no la adoran como Dios. (4:2.8)
	Las esferas arquitectónicas están bellamente iluminadas, calentadas y energizadas por los Controladores Físicos Maestros en Jerusalén. (45:0.3) (46:1.3)
	Los Controladores Físicos Maestros hacen visibles en luz y vida a los intermedios, promoviendo su estatus planetario avanzado y permitiendo que los mortales reconozcan su presencia. (55:4.8-9)
	Los controladores físicos movilizan, transforman, manipulan y transmiten casi todas las energías físicas. (29:3.6) (41:2.4-5) (42:4.3)
	Los Controladores Físicos Maestros modifican las revoluciones para crear sustancia morontial en las esferas arquitectónicas con el doble de elementos que los planetas evolucionados. (48:1.3)
	Los Controladores Físicos Maestros reajustan los mundos en luz y vida durante la quinta etapa de la existencia establecida. (55:4.20)
	Los Controladores Físicos Maestros hacen visibles a los Príncipes Planetarios y seres celestiales para que las criaturas mortales se comuniquen y colaboren. (50:2.7)
	Los Controladores Físicos Maestros forman parte de la comisión arcángel de transmutación de Portadores de Vida, presidida por el jefe de los arcángeles, para permitir que los Portadores de Vida funcionen en los niveles físicos de la electroquímica durante la implantación de vida. (65:1.6)
	Los Controladores Físicos Maestros, gobernados directamente desde el Paraíso por los Siete Directores Supremos del Poder, sirven en todo el gran universo y son dirigidos por el Consejo del Equilibrio. (29:4.2)
	Algunos Controladores Físicos Maestros pueden reaccionar a impulsos del Absoluto Universal, influyendo en ciertas energías que escapan a su control perfecto. (29:3.11)
	Los centros de poder y los controladores físicos de los superuniversos regulan los sistemas de energía gravitacional, operando con una organización e inteligencia altamente especializadas. (15:8.2)
	Los Controladores Físicos Maestros transmutan el poder para sustentar la vida en mundos donde la respiración es imposible, creando seres capaces de intercambiar energía mediante la energía de la luz y transmutaciones directas de poder. (49:2.24)
Naturaleza
	Los controladores físicos y centros de poder, libres de ensoñaciones nostálgicas, se mantienen siempre diligentes en su deber, ausentes de ocasiones de regocijo. (29:3.5) (47:10.1)
	Los Controladores Físicos Maestros utilizan sus dotes antigravedad para establecer el equilibrio físico en el gran universo. (9:3.6) (29:3.6) (42:4.4)
	Los Controladores Físicos Maestros son descendientes directos de los Centros Supremos de Poder, y su número incluye a los siguientes: (29:4.4)
	Los Controladores Físicos Maestros son parte de Dios Séptuple. (116:5.2)
	Los Controladores Físicos Maestros son siempre completamente prácticos en todas sus reacciones. (48:4.11)
	Los Controladores Físicos Maestros recorren el espacio local como Mensajeros Solitarios, ayudados por sus singulares habilidades de metamorfosis y la asistencia de sus semejantes para superar la gravedad y la inercia. (29:4.1)
	Los controladores físicos y los centros de poder son inherentemente perfectos en acción, sin recibir entrenamiento ni experimentar evolución de rango. (29:3.4) (38:7.5)
	Los Controladores Físicos Maestros adaptan sus técnicas en cada planeta basándose en los cálculos de los físicos, considerando diversos factores celestiales, como soles altamente calientes y gigantes oscuros y fríos. (41:2.7)
Gobierno
	Los Controladores Físicos Maestros operan de forma independiente y no están sujetos a la dirección administrativa del gobierno suprauniversal. (29:3.2)
	Los Controladores Físicos Maestros de Edentia y Jerusalén supervisan con pericia los enormes sistemas de poder que energizan las esferas, superando las glorias de los mundos de entrenamiento de Jerusalén. (43:8.1) (46:5.26)
	Los Controladores Físicos Maestros están sujetos a las órdenes divinas de las comisiones conciliadoras. (29:4.15) (50:2.6)
	Los técnicos serafines son enlaces con los Controladores Físicos Maestros, ayudando a los nuevos ascendentes a adaptarse a las esferas morontiales. (48:6.29)
Tipos de Controladores Físicos Maestros
	Los Controladores Físicos Maestros son seres versátiles, inteligentes y esenciales, responsables de gestionar y controlar las vastas y variadas energías del gran universo. Sirven bajo la dirección de los Centros Supremos de Poder y asisten en el mantenimiento del equilibrio energético y de poder en todos los superuniversos. (29:4)
	# directores asociados del poder
	# controladores maquinales
	# transformadores de energía
	# transmisores de energía
	# Asociadores Primarios
	# disociadores secundarios
	# frandalanks y chronoldeks

Serafines maestros de la supervisión planetaria; serafines maestros; serafines maestros de la supervisión planetaria | | Serafines | ORDER | OK
Los serafines maestros de supervisión planetaria movilizan al cuerpo de reserva del destino para asegurar el progreso y prevenir desastres. (114:6.20)
Los serafines de finalización de los graduados de Seraphington sirven en 12 grupos especializados, incluyendo a los serafines maestros de supervisión planetaria que acompañan a los Príncipes Planetarios recién comisionados a los mundos habitados. (39:9.2) (114:6)
Tipos
	# Ángeles de las épocas
	#* Los serafines maestros de supervisión planetaria son los ángeles de época de la era actual. (114:6.5)
	# Ángeles del progreso
	#* Los serafines maestros de supervisión planetaria supervisan a los artesanos celestiales en Urantia mientras colaboran con los ángeles planetarios para ayudar a los artistas mortales dotados. (44:8.1)
	#* Surgió un desacuerdo sobre la inclusión de las enseñanzas de Jesús en la Revelación de Urantia entre los serafines de las iglesias y los serafines del progreso, lo que impulsó a los intermedios a adaptar las enseñanzas a las condiciones del siglo XX. (134:3.8)
	#* Los serafines decanos de la supervisión planetaria trabajan incesantemente para que las cosas sean como deben ser, actuando como jaque mate para los ángeles de las iglesias. (114:6.6-7)
	# ángeles de las iglesias
	#* Surgió un desacuerdo entre los serafines decanos de la supervisión planetaria sobre la inclusión de las enseñanzas de Jesús en Urmia en la Revelación de Urantia. (134:3.8)
	#* Los guardianes religiosos, jaque mate de los ángeles del progreso, traducen los valores imperecederos de las antiguas formas a las nuevas, manteniendo los valores morales a lo largo de las generaciones. (114:6.7)
	# Ángeles de la vida nacional
	#* Los serafines maestros de la supervisión planetaria guían a los Altísimos en el gobierno de los reinos a través de los ángeles de las trompetas, directores de la vida política nacional. (114:6.8)
	# Ángeles de las razas
	#* Los serafines maestros de la supervisión planetaria trabajan por la conservación de las razas mortales en Urantia, remanentes de nueve razas humanas fusionadas en la gente moderna, independientemente de sus afiliaciones políticas o religiosas. (114:6.9)
	# Ángeles del futuro
	#* Los «serafines maestros de la supervisión planetaria» son los arquitectos de las eras sucesivas, actuando como los ángeles del futuro que planifican la realización de cosas mejores en una nueva dispensación. (114:6.10)
	# Ángeles de la iluminación
	#* Los serafines maestros de la supervisión planetaria se centran en la formación mental y moral de individuos, familias, grupos, escuelas, comunidades, naciones y razas. (114:6.11)
	# Ángeles de la salud
	#* Los serafines mayores de la supervisión planetaria promueven la salud y la prevención de enfermedades mediante la asistencia de agentes mortales. (114:6.12)
	# Ángeles del hogar
	#* Los serafines mayores de la supervisión planetaria se dedican a la preservación y el progreso del hogar, la institución fundamental de la civilización humana. (114:6.13)
	# Ángeles de la industria
	#* Los serafines mayores de la supervisión planetaria trabajan para mejorar las condiciones económicas de los pueblos de Urantia. (114:6.14)
	# Ángeles de la diversión
	#* Los serafines mayores de la supervisión planetaria elevan las diversiones recreativas del hombre en Urantia fomentando el juego, el humor y el descanso. (114:6.15)
	# Ángeles del ministerio sobrehumano
	#* Los serafines mayores de la supervisión planetaria ministran a la vida sobrehumana como ángeles del ministerio sobrehumano. (114:6.16)

Hijos Maestros | | Migueles Maestros | ORDER | OK

Espíritu Maestro Número Uno | | Siete Espíritus Maestros | PERSON | OK
El Espíritu Maestro Número Uno representa al Padre Paradisíaco. Es el asociado íntimo y el consejero celestial del jefe de los Monitores de Misterio, del ser que preside el Colegio de los Ajustadores Personalizados en Divinington. También preside el primer superuniverso. (16:3.2-3)

Espíritu Maestro Número Dos | | Siete Espíritus Maestros | PERSON | OK
El Espíritu Maestro Número Dos representa al Hijo Eterno. Preside el segundo superuniverso. (16:3.4-5)

Espíritu Maestro Número Tres | | Siete Espíritus Maestros | PERSON | OK
El Espíritu Maestro Número Tres representa el Espíritu Infinito. Dirige a las altas personalidades del Espíritu Infinito. Preside el tercer superuniverso. (16:3.6-7)

Espíritu Maestro Número Cuatro | | Siete Espíritus Maestros | PERSON | OK
El Espíritu Maestro Número Cuatro representa al Padre-Hijo. Preside el cuarto superuniverso. (16:3.8-9)

Espíritu Maestro Número Cinco | | Siete Espíritus Maestros | PERSON | OK
El Espíritu Maestro Número Cinco representa al Padre-Espíritu. Asesora a los directores de poder y a los controladores físicos. Preside el quinto superuniverso (16:3.10-11)

Espíritu Maestro Número Seis | | Siete Espíritus Maestros | PERSON | OK
El Espíritu Maestro Número Seis representa al Hijo-Espíritu. Preside el sexto superuniverso. (16:3.12-13)

Espíritu Maestro Número Siete | | Siete Espíritus Maestros | PERSON | OK
El Espíritu Maestro Número Siete, que preside el séptimo superuniverso, encarna de manera única al Padre Universal, al Hijo Eterno y al Espíritu Infinito. (16:3.14)
El Espíritu Maestro Número Siete es el consejero de todos los seres trinos y peregrinos de Havona. (16:3.14,18-19)
El Espíritu Maestro Número Siete actúa personalmente para el Ser Supremo, representando la unidad de la Supremacía y fomentando la comprensión de la Deidad indivisa de la Supremacía por parte de los candidatos a la ascensión en su búsqueda de la Trinidad de la Supremacía. (16:1.2) (16:3.15-20) (26:6.3) (116:4.2)
El Espíritu Maestro Número Siete es la encarnación de la unión equilibrada y la coordinación perfecta de los rasgos de las tres personas infinitas de la Trinidad del Paraíso, y actúa como cabeza que preside el consejo de Espíritus Maestros y revela una relación personal y orgánica con el Ser Supremo en evolución. (16:3.15) (34:2.6)
El Espíritu Rector Número Siete, representante de la Trinidad del Paraíso, actúa como cabeza que preside el consejo de los Siete Espíritus Rectores y habla para confirmar las actitudes de la Trinidad. (16:3.15-20)
En el universo central, los seres inteligentes progresan desde el séptimo circuito de Havona hasta el primero, culminando con la aceptación en el servicio del Paraíso. (14:5.4)

Siete Espíritus Maestros | (16) | Espíritu Maestro Número Uno; Espíritu Maestro Número Dos; Espíritu Maestro Número Tres; Espíritu Maestro Número Cuatro; Espíritu Maestro Número Cinco; Espíritu Maestro Número Seis; Espíritu Maestro Número Siete | ORDER | OK
Los siete Arquitectos Maestros de los siete superuniversos se asocian por igual con los Siete Espíritus Rectores del Paraíso y con los Siete Ejecutivos Supremos de los mundos especiales del Espíritu Infinito, sirviendo como supercoordinadores del gran universo. (31:9.5)
Cada criatura del gran universo lleva el sello único de individualidad, indicativo de la naturaleza ancestral de un Espíritu Rector. (16:5) (26:2.5)
Los Siete Espíritus Rectores son la representación personalizada del Espíritu Infinito, y supervisan el control administrativo universal, originado en los actos creativos de las Deidades del Paraíso. (16:4.1) (16:5.2)
La manifestación activa de la divinidad en los superuniversos se observa entre los Creadores Supremos, incluyendo a los Siete Espíritus Rectores del Paraíso. (56:5.3) (116:2.4-12)
La aparición de los Siete Espíritus Rectores fue un paso necesario hacia la culminación de la personalización trina de la Deidad indivisa, una inevitabilidad subabsoluta. (16:1.1)
La realización del Supremo es la inevitabilidad evolutiva en la Trinidad. (115:7.5)
Los ascendentes en Havona comulgan con uno de los Siete Espíritus Rectores, revelando al Espíritu Infinito y Divino. (16:2.1)
El tiempo no importa en Havona; el avance se determina por el logro y la superación de las pruebas del círculo para reconocer al Espíritu Rector. (26:5.5)
atributos y funciones (16:4)
	Los Siete Espíritus Rectores encarnan los atributos y funciones del Espíritu Infinito en los universos evolutivos, supervisando el control administrativo en todos los niveles de la realidad, excepto el absoluto. (16:4)
	Las criaturas evolutivas pueden acercarse al Padre Universal a través de los Siete Espíritus Rectores, expandiendo su conciencia de Dios Supremo. (117:6.15)
	Solo el Hijo Eterno experimenta la plenitud de la relación de personalidad divina, la conciencia y la igualdad con el Padre, quien es ancestral, a la vez que es coprogenitor del Espíritu Infinito, quien es consciente de su doble ascendencia de personalidad. (10:2.7)
	Las activaciones vitales de los espíritus ayudantes de la mente son otorgadas a los mundos por un Espíritu Creativo del universo local. (16:4.10)
	Los Espíritus Rectores otorgan el Espíritu Santo del universo local. (16:4.13)
	La donación del Espíritu de la Verdad en los Universos Locales se conoce como el Consolador. (16:4.14)
	Los Espíritus Rectores pueden servir como el canal séptuple de la vida, conectando la influencia del Padre con la creación de nuevos mundos. (36:6.7)
	Los Siete Espíritus Rectores encarnan colectivamente los atributos supremos de omnipotencia, omnisciencia y omnipresencia, cada uno limitado individualmente a su superuniverso de supervisión. (16:2.4)
	Los Espíritus Rectores se acercan colectivamente a los niveles de divinidad de la Trinidad. (17:8.4)
	Los Siete Espíritus Rectores representan colectivamente el poder funcional, la sabiduría y la autoridad de la Deidad indivisa —la Trinidad— en los universos en evolución. (16:1.3-4) (16:3.16)
	Las decisiones de los supergobiernos son definitivas y representan las opiniones consensuadas de los Ancianos de los Días y del Espíritu Rector que preside. (15:12.4)
	Los Siete Espíritus Maestros distribuyen el Espíritu Infinito a los universos evolutivos, representando la Tercera Fuente y Centro en las relaciones de energía, mente y espíritu. (3:1.8) (9:8.2) (15:0.1) (16:2.3,5) (16:4.1)
	Las moradas ejecutivas de los Siete Espíritus Maestros dominan y permean un superuniverso cada una, reflejando su naturaleza y carácter en sus respectivos dominios. (13:4.6) (15:10.1) (16:0.12) (16:2.4) (16:3) (16:5.1-2) (25:2.3-4) (26:4.10) (29:4.3)
	Cada Espíritu Maestro está perpetuamente alineado con uno de los siete Directores Supremos del Poder, en completa sumisión funcional y unión eterna, lo que resulta en una alianza única de energías físicas y espirituales. (29:1.2)
	Los Siete Espíritus Maestros son claramente personales, inequívocamente distintos entre sí en todos los aspectos de su identidad. (16:0.11) (16:3.1)
	El Padre Universal está espiritualmente presente en nuestros corazones a través de uno de los Siete Espíritus Maestros, en particular el Ajustador divino que reside en las profundidades de la mente mortal. (32:4.9)
	Los Espíritus Maestros supervisan todos los niveles de las actividades suprauniversales, excepto el absoluto, con una labor especializada pero abarcadora, difícil de comprender para las mentes mortales. (16:4.2)
	A través de la experiencia mota, la Ciencia y la Religión armonizan la divergencia energía-espíritu, conduciendo finalmente a la unidad en la Primera Fuente y Centro, el YO SOY. (103:7.12)
	El Espíritu Maestro de Orvontón tiene un impacto significativo en diversos aspectos de la actividad en los universos locales, como los procesos de iniciación vital, las fluctuaciones energéticas y la concesión de espíritus ministeriales. (16:4.8-16)
	Los Siete Espíritus Rectores gobiernan indirectamente los siete superuniversos, supervisando la iluminación espiritual de la Tercera Persona de la Deidad y coordinando las actividades de Dios Séptuple. (13:0.5) (15:2.9) (15:10.1) (16:1.2-4) (17:8.3-9)
	El Espíritu Infinito se comunica con los superuniversos a través de la naturaleza única del Espíritu Rector supervisor de ese segmento de la creación. (16:2.2,3)
	La energía emergente, una vez liberada del Absoluto Incalificado, es influenciada por la gravedad lineal y manipulada por los Directores del Poder Universal. (16:4.11-12)
	Los Siete Espíritus Rectores sirven como la rueda de equilibrio mente-espíritu del universo, manteniendo la armonía y la coordinación en todos los reinos y entidades del gran universo. (13:4.2-3)
	Siete Espíritus Maestros participan en la iniciación vital mediante la formulación de la vida material evolutiva básica con los Portadores de Vida ordenados. (16:4.9) (65:0.1)
	Los Siete Espíritus Maestros representan el poder físico personalizado, la mente cósmica y la presencia espiritual de la Deidad trina en los universos evolutivos. (16:4.1)
	A los Siete Espíritus Maestros se les ha confiado el control del poder del gran universo, en coordinación con los Directores Supremos del Poder. (29:3.1)
	Los Espíritus Maestros, en asociación con el Actor Conjunto y el Ser Supremo, son esenciales para explicar el extraordinario mecanismo de reflectividad en los universos locales y el superuniverso. (16:4.15)
	Cada criatura en cada segmento del gran universo lleva el sello individual de uno de los Siete Espíritus Maestros, moldeando sus características e identidad únicas por toda la eternidad. (16:5)
	Los Siete Espíritus Maestros son depositarios de la soberanía y el potencial mental no ejercidos del Ser Supremo, y trabajan en colaboración con los Directores Supremos del Poder para manifestar los potenciales evolutivos en los Servitales de Havona. (17:8.6) (24:7.8) (116:1.3)
	Los Espíritus Maestros desempeñan un papel crucial en la individualización de los Espíritus Creativos de los Espíritus Maternos de los universos locales durante la etapa de creación física. (17:6.5) (17:8.8) (34:1.1-4)
	El Espíritu Maestro Número Siete puede autorizar la trinidización de los finalistas y los habitantes del Paraíso-Havona, asegurando uniones exitosas y extraordinarias en el Universo Maestro. (22:7.5,10)
	Los 7000 artesanos celestiales originales seleccionados fueron reclutados entre personalidades maestras nativas y alumnos voluntarios, formando un brillante cuerpo de hábiles trabajadores en asuntos espirituales y morontiales. (44:0.3)
	Los Siete Espíritus Maestros sirven como fuente y convergencia de la mente cósmica en el gran universo. (0:3.14) (3:1.8) (9:4.3) (9:7.3) (15:9.4) (16:4.2) (16:6.1) (42:10.6) (56:2.3)
	Los Hijos Creadores poseen una presencia suprauniversal similar a la del Espíritu de la Verdad, que atrae a los buscadores de la verdad hacia la personificación de la verdad en el universo local. (34:4.5)
	El trabajo no revelado con los Supervisores del Poder Morontial revela las misteriosas actividades de los Espíritus Maestros al combinar energías materiales y espirituales para crear sustancia y mente morontiales. (16:4.5)
	Los Siete Espíritus Maestros mantienen contacto con los gobiernos suprauniversales a través de sus Siete Ejecutivos Supremos, quienes administran los dominios espacio-temporales bajo su supervisión. (15:10.1) (17:0.11) (17:1.2)
Creación
	La colaboración creativa de los Servitales de Havona con los Siete Espíritus Rectores y los Siete Directores Supremos del Poder constituye un modelo para la reproducción en los universos evolutivos. (25:1.2)
	Los Espíritus Rectores apoyan la soberanía de la Supremacía y se ven influenciados por las intenciones creativas del Supremo, manifestando seres cuasimateriales y espirituales en sus creaciones colectivas e individuales. (116:4.5)
	Los Espíritus Reflexivos, creados en vínculos creativos con la Trinidad del Paraíso y los Siete Espíritus Rectores, reflejan las naturalezas del Padre Universal, el Hijo Eterno y el Espíritu Infinito, con siete tipos asignados a cada superuniverso para reflejar perfectamente a las tres Deidades del Paraíso. (17:2.1) (17:3.1) (116:4.3-4)
	Los Espíritus Rectores crean supernafines secundarios, quienes, junto con su Espíritu Materno Infinito, son los creadores inmediatos de la vasta familia de criaturas de la Tercera Fuente y Centro. (17:8.2) (26:1.12)
	Los Directores Supremos del Poder, personificados por los Siete Espíritus Rectores, son los reguladores de la energía física del gran universo, colaborando con sus padres en la creación de más de diez mil millones de asociados en perfecta sincronía con sus progenitores del Paraíso. (29:0.10) (29:1.1) (29:3.1) (116:5.10)
	Los Conciliadores Universales son reflejos de los Espíritus Rectores, cada uno encarnando a la perfección la naturaleza de uno de los siete Espíritus Reflexivos. (25:2.2)
	Los Espíritus Rectores son los directores supremos de la vasta y extensa creación de criaturas espirituales, creando a los Directores del Poder Universal y colaborando con los Hijos Creadores para organizar los universos locales. (16:4.2-3) (29:0.10) (29:4.23)
Relación con los superuniversos
	Los Siete Espíritus Maestros determinan la naturaleza de sus respectivos superuniversos, mientras que los Ancianos de los Días supervisan la administración y garantizan la armonía en todo el gran universo. (18:3.3)
	Los Siete Espíritus Maestros representan a las Deidades del Paraíso en el ámbito finito de la acción, sin estar directamente asociadas con los tres Absolutos. (16:1.4)
	Los Espíritus Maestros de Orvonton no invaden directamente las mentes materiales de las criaturas en los mundos evolutivos; en cambio, trabajan a través del ministerio del Espíritu Creativo del universo local. (16:5.3)
	Los Siete Espíritus Maestros realizan operaciones desde sus mundos ejecutivos, situados entre la Isla central del Paraíso y los circuitos planetarios más internos de Havona. (13:0.1,5) (13:4.2,6) (16:0.12)
	Los Siete Espíritus Maestros se reúnen en Spiritington, la morada celestial que representa al Espíritu Infinito. (13:1.9)
	Los Siete Espíritus Maestros resuenan en los registros de personalidad. (30:1.4) (30:2.15)
	Los Siete Espíritus Maestros, descritos individualmente, son de naturaleza diversa, pero unidos en su representación de la Deidad, guiando la conducta del superuniverso con sabiduría y unidad. (16:3)
	Los Siete Espíritus Maestros, estacionados en la periferia del Paraíso, mantienen la sede central de la fuerza, supervisando la supervisión central de los siete superuniversos. (11:4.2) (13:4.2) (15:10.1) (16:0.12) (29:1.3)
	El Espíritu Maestro Número Siete, que preside el consejo del Paraíso, encarna la naturaleza personal y espiritual del Actor Conjunto en proporciones iguales de las tres infinitas personas de la Trinidad del Paraíso. (16:3.15)
	Con el paso de las épocas, los mortales avanzados en luz y vida experimentan una comunión consciente con el Espíritu Maestro de origen suprauniversal, mientras que el Espíritu Santo y los ángeles les ayudan a comprender a Dios Supremo. (55:6.4)
	El trabajo energético de los Espíritus Maestros no está conectado con la fuerza del Paraíso inferior, los Ajustadores del Pensamiento ni el Absoluto Incalificado. (16:4.4,16)
	El contacto personal entre los Siete Espíritus Maestros y la administración del universo inferior a los Ancianos de los Días finaliza con los gobiernos suprauniversales. (17:0.12)
	Los Siete Espíritus Maestros representan la Deidad séptuple, derivada de las semejanzas del Padre Universal, el Hijo Eterno, el Espíritu Infinito, el Padre y el Hijo, el Padre y el Espíritu, el Hijo y el Espíritu, y el Padre, el Hijo y el Espíritu. (16:0.2-9) (16:1.2) (16:3.1)
	Los Siete Espíritus Maestros están eternamente fijos en sus posiciones, supervisando el mecanismo de la inmortalidad mortal y de la aceptación del infinito por parte de los seres finitos en el gran universo. (0:8.11)
	Los Siete Espíritus Maestros son las personalidades principales del Espíritu Infinito, distribuyendo la mente al gran universo y manteniendo el equilibrio y el poder en el universo de universos. (9:4.3) (9:8.2) (9:8.16) (10:2.7) (13:4.2) (16:0.1) (16:2) (16:3.1) (17:8.9)
	En las respectivas sedes de los Espíritus Maestros, convergen los límites radiales de los superuniversos. (16:0.12)
	Los Siete Espíritus Maestros actúan a través de los Espíritus Reflexivos para guiar y asesorar a los Ancianos de los Días en los superuniversos. (9:8.3) (16:3) (28:4.4-5)
	Los superuniversos dependen del centro de intercambio de información del Paraíso, mantenido por los Siete Espíritus Rectores, para el conocimiento de sus asuntos mutuos, ya que están completamente aislados unos de otros. (15:10.23)
Creencias en las religiones
	El fundador de una nueva religión en Ur se vio influenciado por la tradición de los Espíritus Maestros, creando una galaxia de siete dioses supremos con Ahura-Mazda a la cabeza. (95:6.2,7)

universo maestro | (12) | gran universo; niveles de espacio; universo | PLACE | OK
Partiendo del Paraíso a través de seis elipses concéntricas, el universo maestro existe en niveles espaciales que rodean la Isla central. (12:1.3)
El poder de Dios reina supremo mientras toda la energía circula en una ordenada procesión alrededor del Paraíso. (3:2.4)
El universo maestro, aunque parece casi infinito, es en realidad circular y delimitado, con límites y dimensiones físicas, limitado en última instancia por la presencia del Absoluto Incalificado. (12:0.2-3) (12:1.1,16) (105:3.7)
El gran universo, compuesto por los siete superuniversos en evolución y el universo central y divino, constituye un componente vital del universo maestro, abarcando tanto las creaciones organizadas y habitadas como los universos deshabitados pero en movimiento del espacio exterior. (0:0.6)
El universo maestro contiene un número infinito de soles, al igual que los innumerables vasos de agua en los océanos de Urantia. (15:6.10)
Compleción final
	La culminación de la evolución del universo maestro actualiza la Trinidad Absoluta, uniendo a Dios Supremo, Dios Último y al Consumador no revelado del Destino Universal en una capacidad teórica para activar los Absolutos de potencialidad. (106:5.1)
	En el momento inconcebiblemente lejano de la culminación final del universo maestro, veremos toda su historia como tan solo el comienzo, con infinitas posibilidades en la infinitud inexplorada. (106:7.8)
	El postulado séptimo nivel espacial de infinitud expande los límites del universo maestro más allá de las limitaciones conocidas. (12:1.16)
	La unificación del universo maestro, como acto eventante de Dios Último, refleja ciertas fases del control absoluto de la Trinidad del Paraíso. (10:8.2)
	El universo maestro permanecerá siempre joven, al abrazar las posibilidades ilimitadas de la eternidad sin fin. (106:7.8)
Funciones
	El universo maestro funciona como un todo organizado y coordinado con límites y dimensiones definidos. (12:1.1)
	El único aspecto inevitable en el universo maestro es la Trinidad del Paraíso. (10:0.3)
	El universo maestro experimenta ciclos de expansión y contracción en la respiración espacial, cada fase con una duración de más de mil millones de años urantianos. (11:6.4-5)
	El universo maestro es un organismo vasto y complejo, pero es solo una revelación parcial de la Primera Fuente y Centro, infinitamente más compleja. (105:1.7)
	El cuidado del universo maestro es promovido por la Trinidad del Paraíso y depende de los Absolutos, el Último, el Supremo y los Arquitectos. (12:6.8-12)
	El comportamiento observable de la creación material constituye evidencia de los sucesivos niveles espaciales del universo maestro, las principales divisiones del espacio ocupado. (12:1)
	Los trascendentales encargados de la superadministración del universo maestro trascienden el ascenso mortal a Havona y los asuntos de los siete superuniversos. (31:8.2)
	El universo maestro es impensable sin la Trinidad. (10:0.3)

maestros | | | | OK
Ningún hombre puede servir a dos amos; o bien odiará a uno y amará al otro, o bien se aferrará a uno mientras desprecia al otro. (140:6.13) (163:3.1) (169:2.7)
El gran problema de la vida en Urantia es servir a dos amos: navegar por las tendencias ancestrales y al mismo tiempo rendir lealtad espiritual a la presencia divina. (109:5.4)

maestros de la filosofía | (27:6) | | ORDER | OK
La filosofía de la perfección que se enseña únicamente en el Paraíso es compartida con el universo por aquellos que la han experimentado de primera mano. (27:6.6)
Los supernafines primarios son los maestros de la filosofía. (27:0.5)
Las almas secoráficas de la filosofía están en sincronía focal con los maestros de la filosofía en el Paraíso. (28:5.11)

mastodontes | (61:3.4) (61:4.4) (61:5.7) | | | OK
El mastodonte, que prefería los márgenes protegidos del bosque, fue exterminado por los hombres rojos en la edad de hielo. (61:7.13-14)
La masividad de los reptiles que pasaban por allí encontró eco en el elefante y el mastodonte, vinculando a los antiguos reptiles con los mamíferos modernos. (65:2.10)

Matadormo | | | PERSON | OK
Los orgullosos gemelos Alfeo sabían que Jesús se negaba a aceptar al hombre rico, lo que revelaba su imparcialidad en la formación del reino de los cielos. (139:10.9)
Para entrar en el reino de los cielos, Matadormus tuvo que renunciar a su mal favorito, la riqueza, solo para más tarde convertirse en tesorero de la iglesia de Jerusalén. (163:2.7)
Matadormus y otros líderes judíos se reunieron con Jesús en la casa de Nicodemo para hablar de sus enseñanzas y su mensaje de luz. (164:2.1)
Matadormus, un joven fariseo rico y miembro del Sanedrín de Jerusalén, deseaba la vida eterna, pero luchaba por renunciar a su riqueza para seguir a Jesús como uno de sus mensajeros. (163:2.4-9) (163:3.3)

casamenteros | | | | OK
Primero fueron los barberos, luego los sacerdotes y los casamenteros quienes hicieron la transición de los matrimonios primitivos, que pasaron de ser planeados por los padres a ser elegidos por libre elección. (83:2.1)
Los casamenteros fueron empleados originalmente para negociar matrimonios para personas fallecidas, ya que la antigua creencia era que incluso los muertos debían casarse. (82:3.8)

Hijas materiales | | Hijos Materiales de Dios | ORDER | OK

energía material | | energía; materia | | OK
La energía física abarca todas las formas de movimiento, acción y potencial fenomenales. (0:6.3)
Todos los circuitos de energía física y fuerza cósmica tienen su origen en el Paraíso inferior, un reino carente de inteligencias espirituales o de la función del Absoluto de la Deidad. (11:5.1)
Las vastas corrientes de poder del espacio y los circuitos de energía espiritual están controlados por Directores de Poder del Universo, que aseguran la supervisión y manipulación inteligentes de todos los sistemas de energía. (24:1.1)
La energía material sólo se transforma verdaderamente cuando está dominada por el Espíritu Infinito. (21:2.4)
La energía material es lo que responde al circuito de gravedad material del Paraíso, definiéndolo como materia-energía en todos sus estados metamórficos. (0:6.1)
La energía material, siempre fiel a la ley universal, oscila obediente e inherentemente por los senderos espaciales eternos de los universos, guiada por la atracción infalible de la Isla eterna. (12:8.3) (15:6.16)
La gravedad es el único controlador de la energía-materia, no el patrón ni el espacio. (0:6.11)
Espíritus Rectores involucrados en las fluctuaciones de las manifestaciones de energía exhibidas por unidades de materia organizada que responden a la gravedad lineal, y el comportamiento de la energía emergente cuando se libera completamente de las garras del Absoluto No Cualificado para volverse sensible a la gravedad lineal y a las manipulaciones de los Directores del Poder del Universo. (16:4.11-12)
Los centros de poder y los controladores físicos del superuniverso regulan los sistemas de energía, y tardan 968 millones de años en rodear su dominio. (15:8.2)

Hijos Materiales de Dios | (51) (45:5) | Adán; Eva | ORDER | OK
En Nebadon, hay 161.432.840 Hijos Materiales, cuyo número aumenta constantemente mediante la reproducción natural y la guía de los órganos rectores superiores. (45:5.4)
Los Hijos Materiales se clasifican como hijos ascendentes, que abandonan su función de administradores planetarios para emprender el viaje hacia Havona y el Paraíso junto con otros Hijos ascendentes. (40:2)
La donación de Miguel como Hijo Material trajo la salvación a un mundo atribulado, mostrando sus misteriosas e inexplicables encarnaciones en Nebadon. (119:3)
Los Hijos Creadores encarnan como parte de un grupo con la mayor herencia adámica, participando en una aventura de donación mortal que culmina en una donación final como miembro de la raza mortal más elevada con el mayor legado hereditario. (21:4.3)
Los Hijos Materiales Ascendentes, incluidos los Hijos Adámicos de los Sistemas, aparecen en los registros de personalidad. (30:1.66) (30:2.51,118)
Hijos Materiales que cayeron en la falta
	El 95% de los 681.217 Hijos Materiales perdidos en Satania fueron víctimas de la rebelión de Lucifer, incapaces de transmitir la inmortalidad incondicionada a su progenie. (51:1.5) (53:7.8)
	Los Hijos Materiales se vuelven mortales por fracaso o incumplimiento, aislados de la fuente universal de luz y vida, destinados a seguir el curso de la vida material en su mundo asignado hasta que la muerte material ponga fin a su carrera planetaria. (51:1.4)
	Un planeta vecino, como Urantia, se enfrentó a un doble incumplimiento por parte de su Príncipe Planetario y su Hijo Material, lo que resultó en el aislamiento sin la presencia de un Hijo Magisterial. (72:0.3)
	Cientos de Hijos Materiales involucrados en la rebelión de Lucifer han sido rehabilitados y esperan una decisión final en el caso de Gabriel contra Lucifer. (53:9.1)
Destino de los Hijos Materiales
	Los Hijos Materiales Finalistas, al formar parejas, son elegidos líderes dentro de sus grupos debido a su gran potencial de servicio superior. Cuando ambos forman parte de una compañía finalista, generalmente se les permite funcionar conjuntamente como una sola personalidad, lo que resulta en una aventura de trinitización mucho más exitosa que la de los mortales ascendentes. (31:5.3)
	Los Hijos Materiales, invariablemente líderes cuando se unen a compañías finalistas, funcionan como una sola personalidad en parejas ascendentes, presentando un gran potencial de servicio superior en el universo. (31:5)
	Los Hijos Materiales pueden solicitar convertirse en ascendentes y unirse a los peregrinos ascendentes en las capitales del universo hacia el Paraíso y el Cuerpo de la Finalidad. (31:5.1) (40:2.2)
	Los Hijos Materiales reciben Ajustadores del Pensamiento después de que su planeta de servicio esté en luz y vida, lo que les permite comenzar su carrera en el Paraíso inmediatamente después de su experiencia morontial. (55:4.25-31)
	Tras liberarse de sus deberes planetarios en luz y vida, los Hijos Materiales que logran su objetivo ascienden al Paraíso y se unen al Cuerpo de Finalistas Mortales. (40:2.2) (51:3.9) (55:4.15-29)
	Los Hijos Materiales permanecen en su planeta de asignación durante todo su curso evolutivo, una misión plagada de graves peligros en mundos apóstatas que carecen de gobernante espiritual y de comunicación interplanetaria. (51:0.2)
	Cuando los Hijos Materiales elevan con éxito un mundo, pueden optar por renunciar a sus deberes administrativos y progresar a través del régimen ascendente, lo que conduce al Cuerpo de Finalistas Mortales. (31:5.2) (40:2.2)
	Los Hijos Materiales no poseen Ajustadores, pero adquieren la capacidad experiencial para residir en ellos y emprender la ascensión al Paraíso mediante sus servicios como vínculos entre los mundos espiritual y físico. (51:1.6) (52:3.2) (76:5.2)
	Los Hijos Materiales sirven en parejas, diferenciándose de las Evas solo en su naturaleza reproductiva, mientras brillan con energía divina y luz celestial, y su altura varía entre dos y tres metros. (51:1.3) (74:0.1)
	En los mundos midsonitas del sistema de Nebadon, las Evas Madres son elegidas por los portadores de vida Melquisedec para aparearse con las Hijas Materiales y producir progenie midsonita, quienes finalmente asumen el gobierno del planeta. (36:4.1-2)
En los sistemas locales
	Los hijos que viven en el Ajustador y mueren antes de tomar una decisión viven con los Hijos Materiales en el mundo finalista hasta que alcanzan la edad de la elección moral. (47:2.4-5)
	El Hijo Creador produce solo una pareja de Hijos Materiales en cada sistema local, de la cual descienden todos los demás, incluyendo a Adán y Eva de Urantia. (37:9.9) (51:1.2)
	A los ascendentes y a los seres intermedios se les prohíbe la entrada al sector desmaterializante de Jerusem, donde los Hijos Materiales realizan experimentos que transforman a los seres a un estado similar al orden morontial. (46:5.26)
	Las vastas y hermosas propiedades de los Hijos Materiales en Jerusem sirven como punto focal para los recién llegados, y cada pareja reside en una enorme área de mil centros hasta su partida para servir en otro lugar. (45:5.2,5) (46:4.7)
	Los Hijos Materiales son el tipo más elevado de seres con reproducción sexual en los universos en evolución, sirviendo como vínculo físico entre la divinidad y la humanidad. (37:9.9) (45:5.3)
	Los Melquisedec enseñan a los Hijos Materiales más jóvenes con perfección y propósito. (45:5.7)
	Los Hijos Materiales en las capitales del sistema no necesitan el árbol de la vida para su sustento, solo dependen de él durante la repersonalización planetaria para la inmortalidad física. (73:6.2)
	El Hijo Material original, Adán de Satania, sirve en el consejo ejecutivo de Jerusem. (45:3.16)
	Los Hijos Materiales son la influencia dominante y ciudadanos permanentes de las capitales del sistema. (37:9.9) (45:5.5) (46:5.14)
	Los Hijos Materiales en las esferas superiores representan la cumbre de los ideales del matrimonio para la procreación y la crianza de los hijos, haciendo sagrado el matrimonio mortal. (83:8.5)
	La guardería de probación está supervisada por 1000 parejas de Hijos e Hijas Materiales, con la ayuda de grupos parentales midsonitas que viajan a sus mundos especiales. (45:6.9)
	Los Hijos Materiales en Jerusem están logrando un tipo de sociedad muy elevado mediante el autogobierno representativo entre ellos. (45:5.6)
	Los Hijos Materiales patrocinan a los sobrevivientes tras obtener la ciudadanía de Jerusem como mentores y guías durante su viaje desde el mundo sede hasta Edentia. (45:6.2)
	Los sobrevivientes sin experiencia parental en el primer mundo mansión deben cumplir con los requisitos de la comisión parental de sus planetas de origen. (47:1.4)
	Los Hijos Materiales utilizan mecanismos de aire para viajar a 800 kilómetros por hora, en sintonía con las corrientes de energía del planeta. (46:2.4)
En misiones planetarias
	Los Hijos e Hijas Materiales construyen casas-jardín en misiones planetarias, con la ayuda de sus hijos y el personal del Príncipe Planetario, en zonas tropicales aisladas, honrando a Edentia, las civilizaciones en evolución y fomentando el progreso planetario. (51:3) (52:3)
	Inicialmente, 100.000 ángeles acompañan a los Hijos Materiales en sus aventuras mundiales. (51:3.5)
	100.000 serafines ayudantes planetarios mantienen sus sedes en las capitales de los sistemas y sirven a los Adanes Planetarios, elevando a las razas materiales en los mundos evolutivos. (39:5)
	Los Hijos Materiales adquieren la capacidad de residir en el Ajustador mediante sus servicios como vínculos entre los mundos espiritual y físico, mientras viven en las capitales de los sistemas y participan en misiones descendentes a los planetas evolutivos. (51:1.6)
	Los Hijos Materiales, Adanes y Evas, son los hermosos y magníficos Hijos e Hijas del orden material de filiación universal, creados por un enlace creativo entre el Hijo Creador y el Espíritu Materno del Universo. (37:9.9)
	Los Hijos Materiales son aceptados como ancestros comunes de la humanidad, fusionando su progenie con las razas humanas y convirtiéndose en padres comunes de los descendientes ahora fusionados de las razas evolutivas. (39:5.1) (51:6.6)
	La principal función de los Adanes y Evas Planetarios es multiplicar y elevar biológicamente a los hijos del tiempo, creando la raza violeta en los mundos habitados. (51:3.3)
	Los Hijos Materiales son los eslabones indispensables entre los mundos espiritual y físico, adquiriendo capacidad experiencial para la residencia del Ajustador y la ascensión al Paraíso mediante sus servicios únicos y maravillosamente útiles. (51:1.6) (51:6.5)
	Los Hijos Materiales aportan plasma vital a las razas en evolución a través de las Voces del Jardín. (39:5.3)
	Al alcanzar la cima de la evolución física, los Hijos Materiales son desmaterializados para ser transportados a su mundo asignado, tras una cuidadosa selección y preparación por parte del Soberano del Sistema y los serafines de transporte. (51:2.1-2)
	Los Hijos Materiales dependen de la sincronía intelectual con las energías cósmicas para su existencia inmortal, pero si se rebelan o fracasan en una misión, corren el riesgo de convertirse en seres mortales sujetos a la muerte física. (51:1.4-5) (55:4.30) (75:7.4-6)
	Los Hijos Materiales enviados y dirigidos por los Soberanos del Sistema supervisan la elevación biológica y el desarrollo de los mundos habitados en el universo local. (35:9.5) (49:5.24) (51:2.1)
	Los Hijos Materiales son enviados a los planetas cuando la evolución biológica humana alcanza su nivel más alto, impulsando la evolución con su plasma vital superior e inaugurando una nueva dispensación de gracia y ministerio. (39:5.3) (52:3.1) (67:6.7)
	Los Hijos Materiales derivaron sus sistemas circulatorios duales de su naturaleza física y del árbol de la vida, que les fue negado tras su falta. (75:7.6)
	Los Hijos Materiales injertan formas de vida superiores en los hombres primitivos con gran éxito, facilitado por las misiones organizadoras y administradoras de los príncipes mundiales. (50:1.4)
	Los Portadores de Vida restauran a los Hijos Materiales a su llegada, tras someterse a la desmaterialización para su transporte entre mundos. (51:2.2,4)
	Los Hijos Materiales se abstienen de cruzarse inmediatamente con mortales, concentrándose en cambio en desarrollar una raza fuerte de su orden antes de iniciar el ministerio de la amalgama racial. (51:3.3) (52:3.5)
	No existe ningún método para abandonar un mundo durante las eras evolutivas, a menos que el planeta entero se vacíe en una situación de emergencia para toda la población. (51:2.3)
	Los hombres y mujeres superiores son llevados al Jardín del Edén para aparearse voluntariamente con la progenie adámica, ya que el Adán y la Eva Planetarios nunca se aparean personalmente con humanos en mundos normales. (51:5.3) (52:3.5)
	La disminución de la longevidad de los hijos planetarios se debe a la falta de transmisión de la inmortalidad incondicionada de los Hijos Materiales. (51:1.5,8)
	Los Hijos e Hijas Materiales promueven la igualdad sexual en todos los mundos avanzados, garantizando que hombres y mujeres sean iguales en dotación mental y estatus espiritual. (49:4.4)
	En la segunda etapa de luz y vida, los Portadores de Vida asesoran a los gobernantes planetarios sobre cómo purgar el potencial genético perjudicial para que la raza humana evolucione física, social y económicamente. (55:4.11)
	Las escuelas de los Hijos Materiales se centran en las artes prácticas, el desarrollo económico y el gobierno, mientras que las escuelas del Príncipe Planetario priorizan la filosofía, la religión, la moral y los logros intelectuales y artísticos superiores. (51:6.4)
	La administración conjunta de los Príncipes Planetarios y los Hijos Materiales establece un nuevo y eficaz orden de administración mundial en los mundos evolutivos normales. (51:7.2)
	Los Hijos e Hijas Materiales, como gobernantes visibles de un mundo establecido en luz y vida, ostentan la máxima autoridad en el régimen planetario, lo que prestigia la idea de reyes y reinas en todos los reinos del universo. (55:7.2)
	Hijos e Hijas Materiales, traídos desde la sede central del sistema para asistir en el gobierno de Adán y Eva. (55:3.14)
	Desde la donación de Miguel como Hijo Material, ningún ser de este tipo se ha rebelado conscientemente contra él, pues su amor y honor hacia él impiden el rechazo consciente. (119:3.8)
	Al recibir la noticia del tránsito de un mundo habitado que alcanza la evolución física, el Soberano del Sistema convoca al cuerpo de Hijos e Hijas Materiales para su selección y transporte al nuevo reino. (51:2)
	Los Hijos Materiales elevan la naturaleza mortal, preparándose para cooperar con el Espíritu de la Verdad y producir frutos de carácter del espíritu. (34:7.1)
Origen y naturaleza
	Los Hijos Creadores producen parejas únicas de Hijos e Hijas Materiales, de naturaleza diversa y encargados de la elevación física en los mundos evolutivos. Adanes y Evas varían en altura, brillan con luz radiante y disfrutan de una doble nutrición, pero enfrentan la posible pérdida de la inmortalidad y la muerte material si fracasan en sus misiones. (51:1)
	Características físicas
		Los Hijos Materiales, los seres con mayor capacidad de reproducción sexual en las esferas de entrenamiento, son visibles, comprensibles y capaces de procrear con los mortales. (45:5.3) (51:1.7)
		Los Hijos Materiales pueden ver a los Príncipes Planetarios y a su séquito, actuando como un vínculo crucial entre Dios y los seres mortales, salvando la vasta brecha entre el Creador y lo creado. (51:6.5)
		Los Hijos Materiales disfrutan de una doble nutrición, participando de la energía materializada como los seres físicos, a la vez que sustentan su existencia inmortal con energías cósmicas. Sin embargo, si fracasan en su misión o se rebelan, se convierten en seres materiales aislados que enfrentan la muerte material. (51:1.4) (52:3.8)
		Los Hijos Materiales, cuya altura oscila entre los 2,4 y los 3 metros, emiten un radiante resplandor violeta desde sus cuerpos, imbuidos de energía divina y luz celestial, mientras trabajan en parejas como seres complementarios. (51:1.3)

materialismo | (195:6-7) | comunismo; mecanicismo (teoría); laicismo | | OK
Para el materialista incrédulo, el hombre es meramente un accidente evolutivo, condenado a una existencia sin esperanza y carente de sentido. (102:0.1)
Las falsas filosofías del mecanicismo no explican la agilidad fatalista de la mente de un materialista que afirma que el universo es un fenómeno energético sin propósito. (195:6.6,8)
El materialismo es la maximización de la fealdad, la antítesis finita de la belleza. (56:10.4)
El materialismo está presente, pero no es la ley exclusiva del cosmos. (195:6.14)
efectos
	El materialismo abarata la vida humana, mientras que el evangelio de Jesús exalta y realza a cada mortal, creando un puente entre la elevación humana y la caída divina. (102:6.10)
	La búsqueda de la verdad, no la falsa ciencia del materialismo, ayuda al hombre mortal a evitar convertirse en un paria en el universo, al buscar la verdad divinamente real y hermosa, simétrica, que está repleta tanto de bien como de mal. (2:7.4)
	La terrible cosecha del materialismo y el secularismo traerá una destrucción aún más terrible en el futuro. (195:8.13)
	El error en la religión aumenta en proporción a la cantidad de materialismo que corrompe el concepto del Padre Universal. (102:4.4)
errores del materialismo
	La presencia de un propósito inteligente en la creación material está demostrada por más de 50.000 hechos de la física y la química que desafían el azar accidental, así como por otros numerosos hallazgos fuera de estos dominios. (58:2.2-5)
	Al negar la personalidad de la Primera Fuente y Centro, uno se queda con la elección entre el materialismo y el panteísmo, los cuales caen en el error de corporeidad de equiparar la personalidad con la forma física. (1:5.11-12)
	El materialismo hace caso omiso de la realidad de que todas las cosas materiales son concebidas primero dentro de la conciencia humana. (112:2.9,12)
	La bancarrota del materialismo científico es evidente cuando constantemente rebate las objeciones al referir lo superior a lo inferior, contradiciendo la realidad de la experiencia espiritual y las actividades de un Creador con un propósito. (102:6.9)
	La comprensión de la molécula del agua refuta la filosofía materialista y la cosmología mecanicista al revelar la naturaleza superaditiva e impredecible de su composición. (12:9.3-5)
	Ver la materia como la realidad básica, con la mente y el espíritu como postulados arraigados en la materia, distorsiona la comprensión del Espíritu Infinito como la Tercera Fuente y Centro, mejor descrito como la Realidad Infinita u Organizador Universal. (8:2.3)
	Es una necedad que el hombre de mentalidad materialista permita que las vulnerables teorías de un universo mecanicista lo priven de los vastos recursos espirituales de la verdadera religión. (195:7)

matemáticas | | | | OK
La aritmética relativa a la esquila de ovejas puede ser válida en teoría, pero no siempre es válida en la práctica. (133:5.5)
Las matemáticas no podrían haber predicho la creación de una molécula de agua, lo que demuestra que la ciencia por sí sola no es suficiente para la comprensión plena del universo. (12:9.3)
Las matemáticas son indispensables para el análisis del universo material, pues revelan complejidades inesperadas que desafían la filosofía materialista y la cosmología mecanicista. (12:9.3)
Las matemáticas son fiables cuando se limitan a las cosas físicas, pero no son infalibles cuando se aplican a los problemas de la vida. (133:5.5-6)
La ciencia lucha por emanciparse de la esclavitud de las matemáticas. (12:9.5)
La ciencia enseña al hombre a hablar el nuevo lenguaje de las matemáticas, entrena sus pensamientos en líneas de precisión exacta, estabiliza la filosofía mediante la eliminación del error y purifica la religión mediante la destrucción de la superstición. (81:6.10)
El joven Jesús dedicó mucho tiempo a las matemáticas, aprendiendo nuevas técnicas y desarrollando un agudo sentido de los números, las distancias y las proporciones. (123:6.3)

profesor de matemáticas de Damasco | | | PERSON | OK
El profesor de matemáticas de Damasco ayudó a Jesús a desarrollar un agudo sentido de los números y las proporciones después de que aprendió nuevas técnicas. (123:6.3)

instinto de apareamiento | | sexo:impulso | | OK

matriarcado | | familia:familias matriarcales | | OK

materia | | energía; energía material; materia, mente y espíritu | | OK
En Nebadon, la materia es ordenada y confiable, y consiste en cien materializaciones atómicas distinguibles de energía espacial, con electrones que giran alrededor de un núcleo central. (42:7.4)
El propósito último de todos los seres es de naturaleza espiritual; las expresiones materiales son temporales y la mente cósmica sirve de puente entre las dos fuerzas opuestas. (12:8.13)
Apariencia de la materia
	La estabilidad física y la elasticidad biológica de la materia son resultado de la sabiduría casi infinita que poseen los Arquitectos del Universo Maestro. (42:9.5)
	Los Hijos Creadores, incluyendo a Miguel en el universo de Nebadon, materializan materia visible y criaturas vivientes a partir de energías espaciales preexistentes con la cooperación del Espíritu Infinito. (32:2.1)
	La carga de fuerza universal del espacio, antecesora de toda la materia, es un componente misterioso y esencial de la técnica ordenada que rige la creación y la organización del universo bajo el control de los Creadores infinitos y sus asociados. (15:4.1)
	A pesar de los posibles obstáculos, la gravedad tiene el poder de transformar toda la energía en materia. (15:8.5)
	El Actor Conjunto trasciende la fuerza para ralentizar la energía y materializar la materia mediante técnicas desconocidas. (9:3.4)
	La materia y la energía son manifestaciones diversas de la misma realidad cósmica, inherente al Padre Universal, con líneas de gravedad que se derivan del Paraíso y dependen de él. (42:1.2)
	Bajo el control de los Creadores infinitos, la creación y la organización del universo siguen técnicas prescritas y leyes de gravedad para transmutar la potencia espacial en materia física, un fenómeno envuelto en el misterio cósmico. (15:4.1-4)
	La mayor parte de la materia en los soles y planetas de un superuniverso se origina en nebulosas, en lugar de provenir de la acción directa de los directores de poder que construyen esferas arquitectónicas en el espacio abierto. (15:5.1)
	Los directores de poder transmutan la energía en materia, organizando esferas arquitectónicas en un plan universal para el equilibrio entre materia y energía. (15:5.1) (15:8.4) (42:1.5)
	La diferencia en los pesos atómicos del plomo revela la presencia de formas preelectrónicas de materia debido a la pérdida de energía en la desintegración atómica. (42:4.12)
	La organización séptuple de la premateria es una realidad fundamental del mundo físico, manifestada en la recurrencia periódica de las propiedades de los sietes en los elementos químicos. (42:9.1,3)
	Toda la materia y la energía se originan en el Paraíso Inferior, y el espacio sirve de matriz para algunas formas de materia. (11:5.9) (15:5.1)
Definición
	La materia es energía organizada sujeta a la gravedad lineal, pero modificada por el movimiento y condicionada por la mente, revelando sus diversas manifestaciones de la misma realidad cósmica como un fenómeno universal inherente al Padre Universal, donde todas las cosas consisten. (12:8.10) (42:1.2) (42:11.5)
	La concentración de energía en masas discretas de dimensiones definidas y peso establecido da como resultado la formación de materia, sujeta a la fuerza cohesiva de la gravedad lineal. (42:6.1) (42:11.5)
	La materia es energía organizada sujeta a la gravedad lineal, modificada por el movimiento y condicionada por la mente. (12:8.10)
	En la evolución cósmica, la materia es una sombra proyectada por la mente en presencia de la iluminación espiritual, sin disminuir la realidad de la materia y la energía. (12:8.15-16)
	La presencia física del Infinito en el universo material está determinada por la experiencia intelectual individual y el nivel evolutivo de la personalidad, mientras que la presencia espiritual de la Divinidad varía según la receptividad y la consagración de la voluntad a la voluntad divina. (5:2.1)
	La materia es el esqueleto de la morontia; una sombra reflejada de la realidad espiritual. (42:12.14) (44:0.15-16) (189:1.3)
	Toda fuerza, energía y materia son una sola, originándose en el Paraíso Inferior y finalmente retornando a él, siendo la luz, el calor, la electricidad, el magnetismo, la química y la energía una sola y misma cosa. (11:5.9) (42:4.1-2)
	La energía no reconocida, al ser ralentizada al grado adecuado, se manifiesta como materia visible, una realidad fundamental moldeada por la naturaleza eterna del Padre Universal. (133:5.10)
	La materia física es la sombra espacio-temporal de la energía radiante del Paraíso de las Deidades absolutas, mientras que los significados de la verdad son las repercusiones del intelecto mortal de la palabra eterna de la Deidad, y los valores de bondad de la divinidad son los ministerios misericordiosos de las personalidades espirituales del Universal, Eterno e Infinito hacia las criaturas finitas espacio-temporales de las esferas evolutivas, todo ello originado en las repercusiones espacio-temporales del Modelo del Paraíso y la Mente Universal del Dios eterno. (56:10.18) (130:4.2)
	Toda la materia responde al circuito de gravedad material del Paraíso, creando una correlación cohesiva en el universo físico. (0:6.1) (56:1.2)
Origen de la materia
	La energía electrónica de la materia es la base de la materialización en los siete superuniversos. Los electrones emiten cuantos al moverse entre niveles de energía, liberando partículas medibles de energía luminosa. (42:5.6)
	La vasta reserva de energía dentro de la materia se ejemplifica en la extraordinaria longevidad de los soles ordinarios, que emiten luz y calor durante billones de años. (15:6.9)
	Siempre fiel al propósito del Padre, la materia, obediente e inherentemente, oscila eternamente por los eternos caminos espaciales de los universos. (12:8.3) (42:4.2)
	Las propiedades físicas de la materia están determinadas por las velocidades de revolución, el número, el tamaño, la distancia desde el núcleo y las fuerzas presentes, lo que resulta en características únicas. (42:3.1)
	La fuerza colectiva y las actividades energéticas en el espacio crean la apariencia de fenómenos ondulatorios en las partículas de energía a medida que transitan por el espacio. (42:5.14-16)
	La materia altamente condensada, proveniente de soles completamente extinguidos, necesita eras para prepararse para los nuevos ciclos universales. (15:5.11)
	En el espacio, la materia y la energía fluyen en línea recta, creando fenómenos ondulatorios al ser sometidas a ciertas fuerzas. (42:5.14)
	La mente del científico que discierne la verdad es supermaterial, pues la materia desconoce la verdad y las realidades espirituales. (195:6.12)
	La masa de la materia tiende a retardar la velocidad de la energía, lo que afecta la función reguladora de los controladores de la energía viviente en el suprauniverso. (15:8.3)
	La mente, al someterse libremente al espíritu, domina universalmente la materia, asegurando la supervivencia y la existencia eterna. (42:12.15) (65:8.5)
Modificaciones de la materia
	Las misteriosas coordenadas de los tres Absolutos superan la materia, trascienden la mente y sobrevienen el espíritu, dejándome constantemente confundido y perplejo. (4:1.8)
	Los Controladores Físicos Maestros y los Supervisores del Poder Morontial crean mundos únicos con el doble de elementos que los planetas evolucionados, transformando la materia y la energía para producir una nueva sustancia con una progresión gradual de la existencia material a la espiritual. (48:1.3) (48:2.22)
	Ciertas condiciones presentes en estrellas muy calientes y en el espacio cerca de cuerpos fríos de materia condensada altamente energizados pueden desintegrar la materia organizada, lo que dificulta la conversión de energía en materia por la gravedad como resultado de las influencias antigravitatorias de los controladores de energía. (15:8.5)
	La fórmula que iguala la materia con la energía es E=mc². (42:4.11)
	La respuesta de la gravedad lineal a la materia es inversamente proporcional al cuadrado de la distancia, sujeta a la influencia de las fuerzas antigravitatorias que neutralizan la acción de la gravedad. (42:11.5)
	La gravedad organiza la materia mientras que la antigravedad la perturba; el frío estabiliza mientras que el calor disipa, en la eterna lucha por el equilibrio universal. (15:8.5-10) (42:4.5-9)
	Los Directores del Poder del Universo manipulan la energía y la materia para mantener el equilibrio mediante la creación y destrucción perpetua de unidades materiales inferiores. (15:8.4)
	Los asociadores primarios convierten la energía espacial en materia primitiva, actuando como magistrales conservadores y custodios de la energía a escala gigantesca. (29:4.32)
	La respuesta a la gravedad lineal, influenciada por el movimiento y la mente, es un aspecto clave de la energía no espiritual que gobierna toda la materia física. (42:11.5)
	La materia experimenta infinitas transmutaciones en todo el universo, manifestándose como diversas formas de energía y siguiendo el camino ordenado por la Personalidad Infinita. (42:4)
Tipos de materia en el universo.
	La composición material de todos los soles y planetas del universo es idéntica, independientemente de su tamaño o ubicación. (41:3.2) (42:3.1)
	Las esferas sagradas del Paraíso, incluyendo los tres circuitos de siete mundos del Padre, el Hijo y el Espíritu, son de una grandeza insuperable, una gloria inimaginable y un orden de construcción material no revelado. (13:0.2)
	Para obtener información sobre partículas y unidades, consulte los enlaces abajo. | átomo; electrón; mesotrón; neutrón; protón; ultimatón
	La integridad relativa de la materia está asegurada por el hecho de que la energía solo puede absorberse o liberarse en cuantos, lo que mantiene los universos en funcionamiento. (42:4.13-14)
	El espíritu predomina sobre la materia en las relaciones entre personalidades, a pesar de las apariciones en Urantia, y en la producción de los Servitales de Havona, se producen tres seres espirituales por cada uno semifísico. (25:1.4)
	La materia está sujeta a la gravedad absoluta del Paraíso, que la guía a través de infinitas transmutaciones y transformaciones de acuerdo con la Personalidad Infinita. (21:2.12) (42:4.2) (115:6.1)
	Las organizaciones materiales están sujetas al control cósmico del Absoluto Incalificado, lo que hace innecesaria la presencia personal de un Hijo Creador para su correcto funcionamiento. (21:2.12)
	Los soles pueden convertir la materia en energía, pero el espacio exterior puede ralentizar la actividad para transformar las energías de nuevo en materia. (42:4.9)
	Toda la materia, excepto en el universo central, es idéntica en sus propiedades físicas, basándose en las velocidades de revolución de sus componentes, el número y tamaño de los miembros giratorios, su distancia del cuerpo nuclear o contenido espacial, y fuerzas aún no descubiertas. Esto forma diez grandes divisiones de la materia: ultimatónica, subelectrónica, electrónica, subatómica, átomos fragmentados, ionizada, atómica, molecular, radiactiva y colapsada. (42:3)
	Las unidades de materia son estables y, a la vez, eficientemente flexibles gracias a la sabiduría trascendental de los Arquitectos Maestros de la creación. (42:9.5)
	De la vasta cantidad de materia que circula en el espacio, pequeños planetas se acumulan lentamente mediante la acreción meteórica y pequeñas colisiones, dando lugar a numerosos mundos habitados. (15:5.9)
	El trabajo que la materia en reposo puede realizar equivale a la energía gastada para unir sus partes desde el Paraíso, menos la resistencia de las fuerzas superadas en el tránsito y la atracción que ejercen entre sí las partes de la materia. (42:4.11)

materia, mente y espíritu | (12:8) | ciencia, filosofía y religión | | OK
Los dominios de la gravedad física, mental y espiritual son reinos distintos de la realidad cósmica, que mantienen sus interrelaciones íntimas. (65:7.8)

Mateo Leví | (139:7) (143:3.5) (144:1.7) | apóstoles de Jesús | PERSON | OK
Mateo Leví sirvió como agente fiscal apostólico y portavoz de publicidad, supervisando el presupuesto, asegurando la reposición de la tesorería y gestionando los aspectos financieros de la organización apostólica. (138:10.6) (139:7.2) (163:0.2)
Jesús llamó a Mateo Leví y cenó con él y otros pecadores, proclamando gozo y libertad espiritual a todos. (138:3)
Mateo Leví fue expulsado a pedradas de un pueblo samaritano por informar a los aldeanos que se negaban a recibir a Jesús, el Santo de Israel. (162:0.1)
Mateo Leví, el recaudador de aduanas de Capernaúm, fue seleccionado por Andrés y elegido por Jesús para ser el séptimo apóstol, convirtiéndose en un generoso y dedicado seguidor del evangelio. (138:2.4) (138:3.1,7) (139:7.1,8) (181:2.14)
Solo Juan Zebedeo estaba dispuesto a creer, aunque fuera vagamente, que Jesús había resucitado de entre los muertos, pero cuando David Zebedeo dejó la bolsa en el regazo de Mateo Leví, supo la verdad. (190:1.3)
Los descendientes de Mateo Leví, junto con otros judíos palestinos de la primera época que abrazaron el evangelio de Jesús y murieron por él, siguen siendo perseguidos por los cristianos hoy en día, una tragedia que horroriza a los seres celestiales. (175:2.2)
Distraído el Domingo de Resurrección, Mateo estaba lleno de incertidumbre sobre el futuro y la ausencia de un líder con autoridad, hasta que se encontró con el Maestro en persona. (191:0.10)
La modesta fortuna de Mateo fue donada generosamente a la obra sin el conocimiento de los apóstoles, excepto Jesús. (139:7.8-9) (157:6.1)
Mateo Leví sintió una gran tensión nerviosa al entrar en Jerusalén. Inicialmente desconcertado por el espectáculo, pero luego extasiado al comprender la importancia de la procesión y la profecía de Zacarías. (172:5.8)
Las advertencias de Jesús a Mateo Leví se centraron en confiar en los fundamentos espirituales, permanecer firme en la fe y proclamar el evangelio del reino a todos los pueblos. (174:0.2) (181:2.12-14) (192:2.12)
Mateo Leví fue asesinado por judíos en Lisimaquia mientras difundía el evangelio del reino. (139:7.10)
Mateo Leví, discreta y personalmente, recaudó fondos entre los creyentes devotos, donando su modesta fortuna a la obra del Maestro y los apóstoles sin solicitar abiertamente donaciones a las masas. (139:7.8)
Mateo Leví se mantuvo evasivo respecto al plan de hacer rey a Jesús, en medio del creciente entusiasmo y división entre los apóstoles. (152:2.5)
Mateo Leví presenció la decimotercera aparición de Jesús a los apóstoles en la orilla de Betsaida, donde pescaron 153 peces grandes y recibieron instrucciones sobre cómo servir y amar al prójimo. (191:2.5) (192:1-4) (193:0.3,5)
Mateo Leví estuvo entre los apóstoles que participaron en la reunión de Pentecostés, donde más de dos mil almas fueron conquistadas por un apasionado llamado de Pedro. (194:1.2)
Características personales
	Al principio, Mateo se sintió desconcertado por el espectáculo, pero se llenó de éxtasis al ver al Maestro acercarse al templo. Más tarde, sintiéndose deprimido y exhausto, fue aclamado por la mañana como un alegre perdedor. (172:5.8)
	Mateo Leví, el hábil apóstol, poseía dos naturalezas: una serena como la de Andrés y otra apasionada como la de Santiago, lo que lo convertía en un hábil orador público. (139:3.2)
	A pesar de su pasado, Mateo sobresalió y se ganó el orgullo de sus asociados, llegando a ser conocido por sus detalladas notas sobre las enseñanzas de Jesús. (139:7.5)
	Mateo Leví, el acaudalado recaudador de aduanas elegido como séptimo apóstol por Andrés, era un hábil hombre de negocios con talento para hacer amigos, se casó y tuvo cuatro hijos a la edad de 31 años en el año 26 d. C. (139:7.1)
	Mateo Leví, un publicano, fue acogido con inmensa gratitud por Jesús y sus apóstoles, a pesar de las objeciones iniciales de algunos, y finalmente donó toda su fortuna a la obra del Maestro. (138:3.1,7) (139:7.3,8,10) (181:2.14)
	El fracaso de Judas para superar sus sospechas y su excesivo individualismo finalmente lo condujo a su caída, a pesar de la influencia positiva del amor, la fe y la confianza en sus compañeros apóstoles. (193:4.3)
	A pesar de su materialismo miope, Mateo Leví se dedicó con entusiasmo a la causa y progresó considerablemente con el tiempo. (139:7.3)
Después de Jesús
	Mateo Leví predicó el evangelio en Siria, Capadocia, Galacia, Bitinia y Tracia, viajando al norte y bautizando a los creyentes en medio de persecuciones. (139:7.10)
	Mateo Leví liquidó sus bienes con provecho a instancias de Jesús, demostrando así las enseñanzas del Maestro sobre el uso sabio y ético de la riqueza. (163:2.11)
	Las preguntas sobre el significado de las parábolas de Jesús desconcertaron profundamente a los apóstoles y a quienes los acompañaban mientras caminaban hacia el campamento de Getsemaní. (151:1.3) (176:0.1)
	Rut, la hija mayor de Mateo Leví, estaba entre las diez mujeres comisionadas por Jesús para la obra ministerial del reino, un anuncio audaz y asombroso hecho el 16 de enero. (150:1.1)
	Mateo Leví cedió su puesto de aduanas a su hermano para que siguiera a Jesús y a los apóstoles a su casa. (138:3.1)
	La esposa de Mateo Leví era miembro del cuerpo de mujeres dirigido por Perpetua, y trabajaba en las ciudades más grandes de Perea. (163:7.3)
El Evangelio de Mateo
	Las extensas notas del apóstol Mateo sobre los dichos de Jesús sirvieron de base para el Evangelio que se le atribuye, aunque el autor real fue su discípulo Isador, cuya última copia fue destruida en el año 416 d. C. (121:8.5-6) ​​(139:7.5)
	Pedro pescó un pez con un siclo en la boca, cumpliendo así la broma de Jesús sobre pagar tributo. (157:1.4)
	La inclusión de los apócrifos de Selta en el registro evangélico causó confusión entre los apóstoles, excepto el apóstol Juan, respecto al discurso sobre la destrucción de Jerusalén y la segunda venida, pronunciado por el Maestro en el Monte de los Olivos un martes por la noche. (176:2.8)
	Isador escribió el Evangelio según Mateo a partir de las notas tomadas por Mateo Leví. (139:7.5)
	La narración de Mateo Leví sobre las actividades de la vida de Jesús se retrasó considerablemente debido a que Jesús evitó dejar registros escritos, al igual que la redacción de los Evangelios por parte de los demás apóstoles. (121:0.1) (121:8.3)
	Marcos, Mateo y Lucas conservan algo del Jesús humano en la soberbia lucha por determinar y hacer la voluntad divina, mientras que Juan presenta al Jesús triunfante, caminando con plena conciencia de su divinidad. (196:2.3)
	El Evangelio de Mateo fue escrito para los cristianos judíos, presentando a Jesús cumpliendo profecías y mostrando gran respeto por la ley y los profetas. (121:8.4-7)

Matías | | | PERSON | OK
Matías fue declarado nuevo apóstol en el lugar de Judas, tras una reunión en la que Pedro asumió naturalmente el papel de jefe del cuerpo apostólico y dirigió el proceso de selección. (192:0.2) (193:6.2,3,6)

madurez | | inmadurez | | OK
La madurez une el pasado, el presente y el futuro para revelar el verdadero significado del momento presente. (118:1.3-8)
La madurez permite una experiencia presente más intensa, libre de sus limitaciones, a medida que los planes basados ​​en experiencias pasadas dan forma a un futuro de mayor valor. (118:1.7)
La madurez se logra mediante el ajuste cooperativo al cambio, multiplicando los frutos de los esfuerzos de la vida. (160:3.3)
Rodan dijo: El esfuerzo hacia la madurez requiere trabajo, que requiere energía, proveniente de la comunión espiritual y la adoración, que conduce a una personalidad madura reconocida por los semejantes. (160:3-4)
La madurez es la entrega de los deseos transitorios y los placeres personales a anhelos superiores, que conducen a la búsqueda de realidades espirituales idealistas y a la búsqueda de la divinidad. (100:1.1) (160:1.4,13)
La madurez está directamente vinculada a la unidad de tiempo que utiliza el yo consciente para evaluar las circunstancias de la vida y la existencia temporal. (118:1.3)

máximos | | | | OK
Los máximos primarios del tipo de Havona son la realidad constitutiva perfecta que marca el comienzo de la historia del universo y la génesis del tiempo mismo. (105:5.6-9)
Los máximos secundarios representan la realidad evolutiva supremamente perfeccionada del tipo superuniverso, que marca el comienzo de la historia del universo y el surgimiento del tiempo mismo. (105:5.6-9)
Los máximos terciarios están coordinados con factores ancestrales, ni perfectos ni perfeccionados. (105:5.10)

Primero de Mayo | | | | OK
Los antiguos suspendieron las normas sexuales en días festivos importantes como el Primero de Mayo, fomentando así conceptos de vicio, crimen y pecado. (82:2.4)
Las antiguas festividades del Primero de Mayo eran vistas como una imitación sagrada y mágica, que invocaba las energías sexuales del mundo vegetal a través de un atractivo sugestivo. (88:6.4)

mayo (árbol) | | | | OK
El árbol de mayo perpetúa la antigua costumbre de adorar al árbol. (85:2.5)

Maza | | | PLACE | OK
Las ramas de sauce cortadas en Maza se utilizaban para adornar el altar de sacrificios durante la ceremonia matutina de la fiesta. (162:4.4)

comidas | | comida | | OK

significados | | ciencia, filosofía y religión; valores | | OK
El significado es la conciencia apreciativa de los valores que la experiencia añade a nuestra percepción de la realidad. (100:3.4)
En la realidad del universo, los valores pueden modificarse y aumentarse, incluso en relación con la Deidad infinita, lo que conduce a una mayor actualización de los valores divinos mediante una comprensión ampliada de los significados de la realidad en los universos experienciales. (115:2.2)
Los significados se reconocen y se comprenden en la experiencia humana interior, más allá del mundo sensorial. (111:4.2)
Las nuevas percepciones religiosas surgen de los conflictos, mientras que los nuevos significados sólo surgen en medio de los conflictos. (100:4.1)
La religión prospera gracias a la fe y la perspicacia, y descubre significados espirituales en hechos bien conocidos en lugar de buscar nuevas experiencias. (101:1.4)
El significado requiere desentrañar y correlacionar en la mente para lograr una verdadera unidad y comprensión en la experiencia humana. (102:2.5)

medios versus fines | | fines versus medios | | OK

medidas | | años luz; tiempo:días y años; pesos | | OK
Las medidas que se emplean en los mundos sede de las constelaciones son coherentes con las de los universos locales, incluyendo el cómputo del tiempo y la medición de las distancias en Edentia. (43:0.3)
Una milla de Jerusem equivale a siete millas de Urantia, lo que refleja la precisión y el sistema de peso de gradientes basado en decimales de esta civilización avanzada, donde el día de Satania son tres días de Urantia menos una hora, cuatro minutos y quince segundos, mientras que el año del sistema se compone de cien días de Jerusem, todos ellos controlados meticulosamente por los cronoldeks maestros. (46:1.2)
La medición simultánea de la ubicación y la velocidad es imposible debido a las paradojas inherentes, como se ve en el análisis del protoplasma por parte de los químicos que deben matarlo para estudiar su química. (65:6.1)

la Meca | | | | OK
El fetiche de piedra de la Kaaba en La Meca unificó a las tribus árabes y provocó el establecimiento de la religión islámica. (95:7.5)

controladores maquinales | | Controladores Físicos Maestros | ORDER | 
Diez de los Controladores Físicos Maestros más poderosos, que poseen capacidades antigravitatorias superiores a las de todos los demás, están actualmente estacionados en Urantia para facilitar la partida de los transportes seráficos. (29:4.19)
Diez controladores mecánicos están estacionados en la capital de cada constelación para una distribución y control óptimos de la energía. (41:1.4)
Los controladores mecánicos se destacan en dirigir la energía hacia circuitos especializados e igualar las presiones dentro de los circuitos interplanetarios, desempeñando un papel crucial en la gestión y control de diversas formas de energía física dentro del superuniverso. (29:4.20)
Los controladores mecánicos en Urantia facilitan las partidas de los transportes seráficos con un poder y una precisión sin paralelo. (29:4.19) (39:5.14)
En el registro de personalidad de Uversa, existen controladores mecánicos. (30:2.102)
Los controladores mecánicos manipulan hábilmente 21 de las 30 energías físicas y controlan parcialmente otras seis, dirigiendo el flujo de energía y mejorando la concentración para los ajustes de poder y el control de la energía. (29:4.20)
En el sector menor de Ensa, los controladores mecánicos son los asistentes sumamente versátiles y móviles de los directores asociados de poder, ejecutando sus tareas con inteligencia y precisión a pesar de su naturaleza servil. (29:4.18)
Los controladores mecánicos, estacionados en Urantia, ostentan un poder incomparable con capacidades antigravedad que superan a todas las demás, unidas para facilitar las partidas seráficas. (29:4.19)
Billones de controladores mecánicos versátiles e inteligentes están comisionados en Ensa, totalmente subordinados a los directores asociados de poder. (29:4.18)
Los controladores mecánicos, con su antigravedad que supera a todos los seres, son los más poderosos de todos los Controladores Físicos Maestros en los mundos habitados. (29:4.19)
El tipo de Controlador Físico Maestro es 2. Controladores Mecánicos. (29:4.6)

mecanicismo (teoría) | | materialismo; laicismo | | OK
El intrincado diseño de la capa de ozono, de apenas una décima de pulgada de espesor, protege a la Tierra de los dañinos rayos ultravioleta y resalta el propósito inteligente de la creación material, con más de 50.000 hechos que apoyan esta teoría. (58:2.2-5)
Una teoría mecanicista no logra explicar las diversas interpretaciones de la mente, ya que los conceptos de verdad, belleza y bondad no pueden derivarse únicamente de la física y la química. (195:6.11)
El rechazo de la voluntad universal por parte del mecanicista reconoce involuntariamente la soberanía del Creador de la ley, lo que resalta la locura de humanizar o mecanizar el concepto de Dios. (3:6.4-5)
Es tonto y ridículo pensar que los autómatas podrían concebir una filosofía del automatismo o formar conceptos similares de otros autómatas. (195:7.17)
Un mecanicista autoconsciente es la mejor respuesta al mecanicismo y a los actos morales. (195:7.13)
Ante los sofismas mecanicistas, un valiente esfuerzo de fe disipa toda oscuridad y desesperación. (102:0.2)
La comprensión de la molécula de agua debería haber impedido el desarrollo de la filosofía materialista y la cosmología mecanicista. (12:9.3-5)
La teoría mecanicista, vulnerable y que no tiene en cuenta la conciencia, ha precipitado involuntariamente a la humanidad en un pánico materialista, pero el banco espiritual de la experiencia humana tiene vastos recursos, y las enseñanzas de Jesús triunfarán en las eras venideras. (195:6-7)

mecanismos | (42:11) | | | OK
La increíble complejidad de los mecanismos cósmicos puede enmascarar la presencia de una mente creativa, dejando a las inteligencias inferiores inconscientes de la naturaleza superior dentro de un universo aparentemente autosuficiente. (42:11.6)
La mente creativa oculta detrás de los mecanismos cósmicos complejos hace que la fijeza sea inexistente y revela la inagotable capacidad evolutiva del universo. (42:11.6-8) (42:12.1)
Los mecanismos son cristalizaciones fijas del pensamiento del Creador, que funcionan fielmente al concepto volitivo, logrando expresión eterna y perfecta armonía con el plan del Infinito. (118:9.5-6)
Los mecanismos divinos del universo son demasiado perfectos para que las mentes finitas los puedan discernir. (42:11.2-3)
Los organismos son inherentemente activos, mientras que los mecanismos son innatamente pasivos en el proceso de estímulo-respuesta dentro de la asociación organismo-medio ambiente. (112:1.13)
La mente se extiende para crear mecanismos materiales. (42:12.2)
El movimiento y la gravedad son facetas gemelas del mecanismo impersonal del tiempo y el espacio del universo, mientras que el espíritu, la mente y la materia responden independientemente del tiempo, pero sólo los verdaderos niveles espirituales son no espaciales. (42:11.4)
El tiempo y el espacio son mecanismos del universo que permiten a las criaturas finitas coexistir con el Infinito, limitando sus acciones y permitiendo al mismo tiempo una soberanía relativa dentro de una gama de opciones. (118:9)
La expresión eterna de la Deidad se logra a través de los mecanismos que han surgido en respuesta a la voluntad absoluta de la Primera Fuente y Centro. (118:9.6)
El mecanicismo está presente, pero no es incondicional, en el universo de universos. (195:6.14)
Nuestro universo es una mezcla gloriosa de personalidad y progreso, no sólo un sistema mecanicista. (75:8.7)

Medeba | | | PLACE | OK
fue una de las poblaciones recorridas durante la misión de Perea de los setenta, entre el 3 de enero de 30 hasta la muerte de Jesús (165:0.1)

Media | | | PLACE | OK
Jesús salió de Nazaret en un viaje en caravana a través de Asiria, Media y Partia hasta la región del Mar Caspio en el año 24 d.C. (134:2.1)

mediadores | | intercesores | | OK

medicina; medicinas | | enfermedad; salud; lesión; médicos; enfermo | | OK
Entre los primitivos
	La creencia en la expulsión de los espíritus de las enfermedades mediante medicinas malolientes se complementó con prácticas médicas tempranas como las purgas y el uso de cacao crudo y quinina. (90:4.8)
	Algunas personas creían en los remedios vegetales como curas universales para las enfermedades causadas por espíritus y animales. (90:4.7)
	El ayuno, las dietas y los antiirritantes, junto con las raíces y diversas sales, se encontraban entre las primeras medicinas, seguidas por el cacao crudo, la quinina, el aceite, el vino, el opio y el aceite de ricino. (90:4.8-9)
	La despersonalización de los fenómenos naturales en la magia dio origen a la medicina moderna. (81:2.9)
	Bajo los chamanes, los hombres antiguos practicaban métodos de prevención y tratamiento de enfermedades de forma incondicional y sin fundamento científico, demostrando el poder de la fe como remedio. (90:4)
Medicina actual
	El Buen Samaritano usó aceite y vino como gesto de compasión hacia el hombre herido. (164:1.3)
	El gobierno se abstiene de interferir en asuntos de salud personal, incluyendo la medicina, en la nación continental de un planeta cercano. (72:7.2)
	Un corazón alegre, guiado por el espíritu del Padre, es mejor que las riquezas y brinda satisfacción interior, como la medicina. (149:5.2)
	Absténganse de despreciar los medios materiales para curar las enfermedades humanas, enseñó Jesús, ya que los milagros no son el único remedio. (164:3.15)

bolsa de medicina | | | | OK
Una bolsa de medicinas, que simboliza poder, contiene artículos impregnados de fantasmas y nunca debe tocar el suelo, al igual que las banderas nacionales que simbolizan la conciencia nacional. (88:3.3)

curanderos | | chamanes | | OK

mediocridad | | | | OK
Cuidado con los peligros de la mediocridad obtusa y excesivamente conservadora, pues cualquier virtud llevada al extremo puede convertirse en un vicio. (149:4.3)
La votación obligatoria para privar de sus derechos a los individuos defectuosos, ociosos, indiferentes o criminales es necesaria para impedir el predominio de la mediocridad y la caída de las naciones. (72:9.8)
La gravedad de la mediocridad neutraliza el vuelo del genio. (111:7.5)
El primer peligro de la democracia es la glorificación de la mediocridad. (71:2.2)
La vida religiosa dinámica transforma a los mediocres en individuos poderosos, fomentando el progreso para todos a través del progreso de cada uno. (100:0.1)
El desarrollo de la individualidad impulsa el progreso, mientras que la mediocridad se aferra a la estandarización. (48:7.29)
Las leyes principales, la carta de libertades, deben impedir el estancamiento del predominio de la mediocridad. (70:12.10)

meditación | | oración; comunión espiritual; adoración | | OK
Jesús enseñó a sus seguidores que después de la oración, debían permanecer en receptividad silenciosa para permitir que el espíritu que mora en ellos hablara al alma que escucha, transformándola para que se asemeje al ser que adoran. (146:2.17)
La comunicación con el espíritu de la propia alma a través de la meditación siempre es exitosa, incluso si la experiencia permanece como un registro supraconsciente. (133:4.10)
La meditación en Dios trae liberación de las ilusiones del mal y la salvación final de todas las ataduras materiales. (131:4.7)
Se logra una conexión más profunda con Dios a través del servicio desinteresado en lugar de la meditación solitaria. (91:7.1-2)
La meditación reflexiva sobre los significados cósmicos favorece el crecimiento espiritual. (100:1.8)
La meditación espiritual es adoración reflexiva y oración de agradecimiento, que no debe confundirse con experiencias místicas favorecidas por factores indicativos de peligro. (100:5.10)
Aprenda el valor de la meditación a través de la reflexión inteligente. (192:2.2)
La meditación establece contacto entre la mente y el espíritu, lo que permite el intercambio de fuerza por debilidad y de la voluntad de Dios por la mente del yo, lo que finalmente conduce a la adoración tal como la ve el filósofo. (160:3.1)
El hombre nunca puede decidir sabiamente las cuestiones temporales ni trascender el egoísmo sin meditar en presencia de la soberanía de Dios y tener en cuenta los significados divinos y los valores espirituales. (99:7.4)
El hombre moderno cree que está demasiado ocupado para la meditación espiritual, y que abandona los valores reales y las satisfacciones espirituales. (195:6.7)
Para encontrar a Dios en todas las cosas, uno debe meditar en las realidades eternas. (155:6.13)
La práctica difícil y que requiere mucho tiempo de la meditación finalmente conduce a la formación de un carácter espiritual maduro. (133:4.10) (160:3.2)
El aislamiento prolongado de la personalidad es sumamente indeseable en la práctica habitual de la ensoñación religiosa. (100:5.8)
El valor de resolver problemas mediante la meditación en actitud de adoración, tal como lo enseñó Jesús, es el método supremo para reunir sabiduría y energía para resolver dilemas morales y espirituales. (160:1.10-12)

Puente terrestre Mediterráneo-océano Índico; puente terrestre | | | PLACE | OK
Diferentes razas emigraron a África a través del puente terrestre entre el Mediterráneo y el océano Índico. (64:7.13)

región mediterránea | | puertos; mar Mediterráneo | PLACE | OK
Los anditas se trasladaron a las islas de la región mediterránea, donde prosperaron y avanzaron mucho después de la decadencia de su fuente en Mesopotamia. (78:6.8) (80:7)
La región mediterránea es una zona muy mezclada de razas del norte, sur y este. (78:1.11)
La civilización mediterránea se vio perturbada por una inundación en el año 15.000 a. C. (78:3.7)
La extensa actividad volcánica en el sector europeo de la región mediterránea provocó violentas erupciones y la formación de gruesas capas de lava y roca. (59:3.6) (60:1.12) (60:2.7) (61:1.12) (61:3.8) (61:4.2) (62:1.2) (64:1.1) (64:7.1) (80:2.4-5)
El comercio terrestre casi se suspendió durante las invasiones nómadas ca. 2500 a.C., el comercio marítimo estaba en pleno apogeo en la región mediterránea. (80:9.9)
La sede de Onagar en Oban, en la actual región del mar Caspio, sirvió de plataforma para los primeros misioneros del mundo que difundieron sus doctrinas e introdujeron a la humanidad la técnica de cocinar la carne con fuego. (63:6.7)
La región mediterránea estaba protegida por el istmo de Gibraltar y el puente terrestre siciliano en los primeros días de la raza violeta, pero las inundaciones que se produjeron al derrumbarse estos puentes provocaron un desastre natural cataclísmico. (80:1.1) (80:2.4-5)
raza de | raza blanca:divisiones

mar Mediterráneo | | región mediterránea | PLACE | OK
Hace 550.000 años, el avance de los glaciares obligó al hombre y a los animales a desplazarse hacia el sur, lo que les proporcionó un amplio espacio en la franja de tierra situada entre la capa de hielo y el mar Negro, una prolongación del mar Mediterráneo. (64:4.10)
El desplome del istmo de Gibraltar inundó la cuenca mediterránea, conectándola con el océano Atlántico y alterando el curso de la historia humana. (80:2.4-5)
Hace 500 millones de años, la creación del mar Mediterráneo comenzó cuando África se desplazó hacia el sur, formando una depresión al este y al oeste. (58:4.3) (64:6.11)
El primer Edén, una de las civilizaciones más antiguas, se encuentra sumergido bajo el extremo oriental del mar Mediterráneo. (78:7.7)
Nazaret, en Galilea, se convirtió en una encrucijada vital para el comercio desde Oriente hacia los pocos puertos marítimos buenos del Mediterráneo oriental. (121:2.2)
El mar Mediterráneo se expandió considerablemente en 15.000 a. C., lo que desvió las migraciones primitivas y dio forma al curso de la civilización. (81:1.2)
La vida marina evolucionó en tres zonas favorables, incluida la bahía siciliana de la cuenca mediterránea. (59:6.9)

cabezas medianas | | calaveras | | OK
Las razas Sangik tenían cabeza mediana, con variaciones hacia la cabeza ancha en los hombres amarillos y azules. (81:4.2)

mediumnidad | | espiritismo | | OK

mansedumbre | | humildad; sumisión | | OK
La conciencia del dominio del espíritu en la vida humana conduce a una manifestación cada vez mayor del fruto del Espíritu, incluida la mansedumbre, a medida que los mortales divinamente iluminados comienzan a discernir las luces de la vida eterna y encuentran consuelo en el reino de Dios. (34:6.13)
Dios está cerca de los quebrantados de corazón, salvando a los que tienen un espíritu infantil y ofreciendo paz a los justos que confían en Él. (131:2.10)
Al cooperar con Dios, los mansos heredan la tierra y abrazan la paciencia y la tolerancia con una fe inquebrantable en un universo legal y amistoso. (140:5.11)
Los mansos heredarán la tierra, abrazando la paciencia y la tolerancia en cooperación con Dios y dominando todas las tentaciones de rebelarse contra la guía divina. (131:2.9) (140:3.5) (140:5.11)
Sed mansos con origen espiritual, sin exhibir superioridad moralista. (149:6.11)

Meganta | | | PLACE | OK
Rodán, un fiel creyente, enseñó filosofía en la escuela de Meganta en Alejandría antes de entregar su vida durante las persecuciones en Grecia. (161:2.12)

Meguido | (149:0.1) | | PLACE | OK
Desde la cima de la colina de Simeón, Jesús contempló Meguido, el campo de batalla internacional de Palestina, recordando los acontecimientos históricos del pueblo de su padre José. (126:1.2) (127:6.4)

Mek | | cien de Caligastia | PERSON | OK
Cuando se pasó lista final, Mek y todo el consejo de arte y ciencia permanecieron leales en la rebelión. (67:4.1)
Mek dirigió el consejo planetario de arte y ciencia, mejorando la técnica industrial del hombre primitivo y elevando sus conceptos de belleza. (66:5.23)

melanesios | | | RACE | OK
Se observaron oraciones prerreligiosas y prácticas de mana entre los melanesios, los pigmeos africanos y los indios norteamericanos, mientras que las tribus baganda han hecho recientemente la transición desde el nivel de oración de mana. (91:0.5)

melanina | | | | OK
La melanina es el pigmento original de la piel andónica, que daba a los primeros andonitas una tez morena parecida a la de los esquimales. (63:4.1)

Melquisedek (Padre) | | Padre Melquisedek | PERSON | OK

Maquiventa Melquisedek | (93) | Hijos Melquisedek; misioneros:misioneros de Salem | PERSON | OK
La aparición y partida inesperadas de Melquisedec marcaron el fin del autootorgamiento de emergencia de Maquiventa en Urantia. (93:8.1) (93:10.2)
Melquisedec, conocido como el Príncipe de Salem, apareció en Salem para contactar a los hijos de Taré, fomentar la verdad y transmitirla a Abraham y sus asociados. (35:4.5) (93:5.3)
El Documento 56 fue coescrito en Urantia por un Mensajero Poderoso a petición del Cuerpo Revelador de Nebadon y en colaboración con Melquisedec, el vicerregente Príncipe Planetario. (56:10.22)
Tras la partida de Melquisedec, el autootorgamiento de emergencia de Maquiventa, el gran líder, en Urantia, llegó a su fin debido al temor de que sus seguidores lo veneraran como un semidiós. (93:8.1) (93:9.1)
Melquisedec, al igual que Jesús, se centró en cumplir su misión sin intentar cambiar las normas sociales ni introducir nuevas prácticas. (93:4.15)
Melquisedec Maquiventa limitó el poder de Caligastia para perturbar, y Miguel en carne y hueso finalmente lo despojó de toda autoridad sobre Urantia. (66:8.5)
Melquisedec Maquiventa, sabiamente, ofreció un sacramento de pan y vino como sustituto del sacrificio, pero no logró erradicar la proclividad de sus seguidores a esta práctica bárbara. (93:4.14)
Melquisedec y Maquiventa prohibieron a los misioneros aceptar honorarios o establecer congregaciones exclusivas, lo que obstaculizó el desarrollo de una estructura religiosa significativa entre los griegos. (98:1.1)
Los escribas hebreos destruyeron casi todos los registros de Melquisedec Maquiventa, distorsionando sus tradiciones para exaltarse como el pueblo elegido de Dios. (93:9.9)
Melquisedec, Maquiventa, fue otorgado a las razas humanas de Urantia 1973 años antes del nacimiento de Jesús. Su venida, sin ser espectacular ni presenciada por ojos humanos, fue observada por primera vez por un mortal cuando entró en la tienda de Amdón y proclamó su misión como sacerdote de El Elyon, el Altísimo, el único Dios. (93:2.1)
Jesús de Nazaret, perfecto de mente y espíritu, contaba con un Ajustador del Pensamiento previamente preparado por Maquiventa Melquisedec, quien residía en él. (93:2.7) (136:2.2)
Melquisedec, Maquiventa sentó las bases para la rehabilitación espiritual de Urantia, continuando el gobierno supermaterial tras la ruptura del contacto físico. (76:5.6)
El acercamiento pacífico de Melquisedec a las tribus circundantes condujo a una separación amistosa de Abraham, quien buscaba la conquista en lugar de la defensa. (93:5.11)
Melquisedec organizó escuelas en Salem según el modelo setita e introdujo un sistema de diezmos inspirado por Abraham. (93:3.1)
Melquisedec encarnó para fomentar la religión de un solo Dios, preparando el camino para la donación de Miguel en la Tierra. (96:0.2)
Melquisedec, Príncipe de Salem, fomentó la verdad y la transmitió a Abraham, contribuyendo así al progreso de la iluminación espiritual en Urantia. (35:4.5) (51:3.9)
Datos personales
	Melquisedec, de apariencia nodita, de 1,83 metros de altura, vestido como un sacerdote con un emblema sagrado de tres círculos concéntricos, vivió una vida de autoridad y celibato, hablando varios idiomas y completando su misión de otorgamiento en noventa y cuatro años. (93:2.5-6)
	Durante su encarnación, Maquiventa se comunicó únicamente con sus once compañeros Melquisedec, sin contacto con otros seres celestiales. (93:2.8)
	Melquisedec, Maquiventa vivió 94 años como un ser material, sustentado por alimento material, del que participó por primera vez con un pastor que se asombró por su presencia. (93:2.2,5-6)
	A pesar de vivir entre los hombres, Maquiventa nunca se casó ni pudo dejar descendencia, pues poseía un cuerpo especialmente construido que no contenía plasma vital humano. (93:2.6)
	Melquisedec, similar a los pueblos nodita y sumerio, hablaba caldeo y otros seis idiomas, y llevaba un emblema sagrado en el pecho. (93:2.5)
	Melquisedec, similar a los pueblos nodita y sumerio, medía seis pies de altura y llevaba tres círculos concéntricos en el pecho, que simbolizaban la Trinidad del Paraíso. (93:2.5)
desde su encarnación
	En el futuro, Maquiventa Melquisedec podría convertirse en el Soberano Planetario de Urantia, posiblemente acompañado por los descendientes de Adán y Eva. (55:7.3) (93:10.6)
	Melquisedec colaboró ​​con profetas y videntes durante diecinueve siglos para preservar las verdades de Salem hasta la llegada de Miguel a la Tierra. (93:10.4)
	Maquiventa Melquisedec, el vicerregente Príncipe Planetario de Urantia, tiene su sede en Jerusalén. (45:4.16)
	Maquiventa Melquisedec estuvo presente invisiblemente en Urantia durante 100 años, actuando como gobernador general residente. (93:10.10)
	Maquiventa Melquisedec, miembro de los 24 consejeros, es el embajador eterno de Cristo Miguel en Urantia. (45:4.16) (93:10.5)
	El cargo actual de Maquiventa Melquisedec es el de Vicerregente Príncipe Planetario de Urantia. (93:10)
	Maquiventa Melquisedec, el Vicerregente Príncipe Planetario de Urantia, representando eternamente a Cristo Miguel. (45:4.16) (93:10.5) (114:0.11) (114:1.2-4)
	Maquiventa, como miembro de los directores de Urantia en Jerusalén, acompañará a los mortales urantianos al Cuerpo de la Finalidad en su viaje universal de progresión y ascensión. (93:10.9)
enseñanzas | enseñanzas de Salem
	Los preceptos cardinales de Melquisedec, Maquiventa, fueron la confianza y la fe, enseñando a los hombres a confiar en la beneficencia de Dios y a ganarse su favor mediante la fe. (92:4.7)
	El pacto con Abraham, mediante el cual Dios lo hace todo, y
	El hombre cree en el concepto espiritual del reino de los cielos, siguiendo el pacto de justicia hecho con Melquisedec. (93:6)
	El credo y los mandamientos de la iglesia de Melquisedec priorizaban la fe sobre los sacrificios, con un enfoque en la creencia en el Dios Altísimo y la obediencia a los siete mandamientos. (93:4.1-13)
	Durante su estancia en Alejandría, Jesús, Gonod y Ganid recopilaron enseñanzas monoteístas derivadas en gran medida de las predicaciones de los misioneros de Maquiventa Melquisedec. (131:0.1)
	Maquiventa Melquisedec tuvo dificultades para enseñar a los beduinos palestinos sobre la Trinidad, simbolizada por tres círculos concéntricos en su pectoral. (104:1.3)
	Melquisedec reveló al Altísimo a Abraham durante su ministerio en Urantia, reconociendo al Hijo de Vorondadek como el «gobernante en los reinos de los hombres». (43:5.17)
	La enseñanza de Melquisedec se centró en la doctrina de un solo Dios, subordinando todo a la creencia en un Creador celestial y un Padre divino. (93:3.6)
	Melquisedec enseñó el advenimiento de otro Hijo de Dios que vendría en carne y nacería de una mujer, inspirando la creencia de que Jesús era sacerdote para siempre según el orden de Melquisedec. (93:3.7)
	Melquisedec y Maquiventa fueron la tercera revelación trascendental, que enseñaba la confianza y la fe en la beneficencia de Dios. (92:4.7)

Malavatia Melquisedek | | Hijos Melquisedek | PERSON | OK
Malavatia Melquisedec patrocinó el Documento 43. (43:9.6)

Manovandet Melquisedek | | Hijos Melquisedek | PERSON | OK
Manovandet Melquisedec, que en su día estuvo vinculado a la sindicatura de Urantia, presenta el Documento 53. (53:9.9)

Mantutia Melquisedek | | Hijos Melquisedek | PERSON | OK
Mantutia Melquisedec dirigió la creación de las Partes II y III de una serie de presentaciones sobre la Unidad Universal patrocinadas por una comisión de doce personalidades de Nebadon. (56:10.23) (119:8.9)
Melquisedec Mantutia, designado por Gabriel, escribió el Documento 120 para supervisar la reformulación de la vida de Miguel en Urantia. (120:0.1)

Hermandad de Melquisedek; fraternidad de Melquisedek; culto de Salem | | misioneros:misioneros de Salem | | OK
Los miembros de la hermandad de Melquisedec prometen obedecer los siete mandamientos y proclamar las buenas nuevas a todos. (93:4.4)
La hermandad de Melquisedec casi desapareció después de su repentina partida, dejando a Abraham y a sus seguidores luchando por reconciliar la pérdida de su maravilloso líder y su gran organización en Salem. (93:9.1)
En su apogeo, la hermandad de Melquisedec tenía más de 100.000 pagadores de diezmos en rollos de tablillas de arcilla. (93:4.1) (93:6.8)

Colegio de Administración Melquisedek | | | | OK
Cada cien años en Jerusalén, el consejo de mil electores del Colegio de Administración de Melquisedec elige representantes para sentarse en la legislatura de la constelación. (45:7.4-5)

Facultad Melquisedek de Dotación Espiritual | | | | OK
En el Colegio Melquisedec de Dotación Espiritual, los evángeles del destino son entrenados en la libertad espiritual y la filiación divina por todas las órdenes de los Hijos de Dios. (35:3.21)

Síndicos Melquisedek; síndicos planetarios; síndicos Melquisedeks | | Hijos Melquisedek | ORDER | OK
Los doce síndicos Melquisedec administraron heroicamente Urantia después de la rebelión, preservando la civilización y estableciendo grupos avanzados bajo el fiel liderazgo de Van. (67:6.5-6)
Los síndicos Melquisedec han estado trabajando activamente en Urantia desde la época de la secesión de Caligastia hasta la llegada de Jesús de Nazaret como Príncipe Planetario. (93:0.2)
El Melquisedec mayor entregó la custodia planetaria a Adán y Eva, convirtiéndolos en gobernantes de Urantia. (74:2.6)
Los síndicos Melquisedec partieron siete años después de la llegada de Adán, devolviendo la administración de los asuntos mundiales a Adán. (74:5.1)
Los síndicos Melquisedec alentaron a los leales a desertar de Caligastia, defendiendo la verdad y la rectitud, preservando el conocimiento del gobierno del Padre para las generaciones futuras. (50:4.13)
A los Melquisedec, a quienes se les prohibió intervenir, ofrecieron a Adán cooperación amistosa para decidir su curso de acción cuando los noditas marcharan. (75:6.1)
Van cedió la autoridad titular sobre Urantia a Adán y Eva después de que los síndicos Melquisedec les encargaran la custodia planetaria. (74:2.6)
El plan para el ascenso racial implicaba que un millón de descendientes de Adán de línea pura mejoraran a los hombres rojos de las Américas, a pesar de que la influencia andita en Perú y América del Norte y del Sur fue limitada y estuvo aislada hasta el primer milenio después de Cristo. (79:5.9)
A Adán y Eva se les aseguró la elegibilidad para la resurrección y la rehabilitación mediante el evangelio proclamado por los Melquisedec. (76:5.1)
Setenta días después de la falta de Eva, Adán se dio cuenta de su fracaso cuando los síndicos Melquisedec regresaron a Urantia. (75:5.8)
Los Melquisedec de emergencia tomaron la autoridad sobre Urantia, inaugurando una nueva era de rehabilitación planetaria. (67:3.10)
Cuando se emitió la proclamación solicitando voluntarios adánicos, los síndicos Melquisedec seleccionaron meticulosamente a Adán y Eva para elevar Urantia, después de su leal consulta con Lanaforge y los Altísimos de Edentia. (74:1.3-4)
Debido a que se vio completamente entregado a sus propios recursos, Maquiventa Melquisedec se ofreció voluntariamente a encarnar en la Tierra como un hombre temporal del reino para el ministerio mundial. (93:1.3)
Los síndicos Melquisedec advirtieron debidamente a Adán y Eva acerca de los peligros, pero el traidor Príncipe Planetario aun así logró comprometerlos. (51:3.4)

Hijos Melquisedek; Melquisedeks | (35:2.4) | Padre Melquisedek; Maquiventa Melquisedek; Síndicos Melquisedek | ORDER | OK
Quiénes son
	Los Hijos Melquisedec, como observadores imparciales, mantienen una organización autónoma dedicada a la inteligencia universal y asumen la responsabilidad del hijo mayor de una familia numerosa. (35:2.3)
	Los Hijos Melquisedec, principales ayudantes de Gabriel, cumplen los mandatos del Hijo Creador con plena autoridad en mundos remotos donde aún no han aparecido Hijos superiores a semejanza de las criaturas del reino. (35:2.5)
	Los Melquisedec son la descendencia conjunta de un Hijo Creador, un Espíritu Creativo y el Padre Melquisedec de un universo local, y colaboran para dar existencia a todo el grupo que lleva ese nombre. (20:1.10) (35:1.1,3)
	Los Hijos Melquisedec son la influencia dominante en Jerusem, fomentando y asesorando a los mortales ascendentes a lo largo de su viaje. (46:5.14)
	Los Melquisedec sirven como intermediarios entre la divinidad superior y la vida de las criaturas inferiores. (35:2.1)
	Conocidos como Hijos de Emergencia, los Melquisedec siempre están listos para servir en cualquier exigencia, ya sea física, intelectual o espiritual, en cualquier mundo del universo. (35:4.2-4) (93:0.1)
	Los Hijos Melquisedec son portadores de vida a los mundos midsonitas, desempeñando un papel único y misterioso en el universo. (35:1.3) (36:4)
	Los Hijos Melquisedec son Hijos de Dios en universos locales. (20:1.6)
	Los Hijos Melquisedec, aunque casi perfectos en sabiduría, no son infalibles en juicio, y a veces cometen errores en asuntos menores que requieren corrección y reincorporación al servicio. (35:2.8)
	Los Hijos Melquisedec son receptores de gobiernos planetarios en incumplimiento y sirven en funciones únicas durante las crisis planetarias, incluyendo aparecer en carne mortal cuando es necesario. (35:4.4) (39:4.3)
	Los Hijos Melquisedec, una orden autónoma, encarnan la forma más elevada de verdadero autogobierno entre los seres de los universos locales, sirviendo como modelo y maestros de autogobierno para todas las esferas de Nebadon. (35:1.3) (35:2.2)
	Los Hijos Melquisedec, todos creados en el mismo milenio, poseen una constitución única que les permite un autogobierno excelso y la elección periódica de su propio jefe administrativo. (35:1.3)
Relación con Jesús
	El otorgamiento de Miguel como Hijo Melquisedec fue una ocasión solemne y misteriosa hace mil millones de años. (119:1)
	Los Hijos Melquisedec se hacen visibles fácilmente en tiempos de crisis planetaria, sirviendo como ministros de emergencia versátiles y voluntarios para todas las órdenes de inteligencias universales. (35:4.4)
	Los Hijos Melquisedec, una orden autogobernada, nunca han traicionado su confianza en todo el superuniverso de Orvonton, sirviendo como modelo y maestros del verdadero autogobierno. (35:2.2) (53:7.4)
	El mundo natal de los Hijos Melquisedec es la esfera Melquisedec, dentro del primer grupo de esferas del circuito de Salvington. (35:3.2)
	Los Hijos Melquisedec, en los registros de personalidad, son seres elevados dentro de la jerarquía del universo. (30:1.35) (30:2.42)
	Se cree que Jesús fue un sacerdote según el orden de Melquisedec, quien profetizó que otro Hijo de Dios vendría en carne. (93:3.7)
	A los Hijos de Melquisedec se les permite a veces hacerse visibles a los mortales en ocasiones especiales. (50:2.7)
	Los renombrados Hijos de Melquisedec de Nebadon imparten la formación más elevada en administración universal en su mundo natal, atrayendo a estudiantes de todos los reinos. (35:3.22)
	No se conoce ningún método para que los Hijos de Melquisedec aumenten su número, ya que carecen de capacidad reproductiva. (35:5.2)
	Los Hijos de Melquisedec ejercen una influencia dominante en los círculos de Jerusem, fomentando y asesorando a los mortales ascendentes a lo largo de su trayectoria. (46:5.14)
Servicio
	Doce Hijos Melquisedec acompañan a los Hijos Magisteriales en misiones de autootorgamiento para apoyar su labor en los mundos habitados. (20:2.9) (35:2.6)
	Los problemas judiciales son revisados ​​primero por el consejo de Melquisedec antes de ser remitidos a la corte del Altísimo para el juicio final. (43:2.4)
	Los Hijos Melquisedec asisten a los Hijos Instructores Trinitarios en la guía de los mundos hacia la era de luz y vida. (55:0.1)
	El jefe de los Melquisedec de Satania forma parte del consejo ejecutivo de Jerusem. (45:3.13)
	Los Hijos Melquisedec dirigen dos colegios en Edentia: uno centrado en los problemas derivados de la rebelión de Satania y el otro en el dominio de los nuevos desafíos derivados del autootorgamiento final de Miguel en Norlatiadek. (43:1.6)
	Los Maestros de los Mundos de Estancia son comisionados por los Melquisedec para instruir bajo la supervisión de los Compañeros Morontiales y los directores de escuela. (48:5.4)
	Los Hijos Melquisedec supervisan la educación y el entrenamiento de los pupilos en probación en los siete mundos de estancia directos. (47:0.4) (47:2.2)
	Los Hijos Melquisedec no interfieren en las administraciones planetarias a menos que lo soliciten los Príncipes Planetarios o los gobernantes planetarios. (50:2.2)
	Los Hijos Melquisedec sirven como tribunales móviles de revisión consultiva, abordando dificultades importantes y resolviendo diferencias serias en los reinos evolutivos. (35:2.4)
	Los Hijos Melquisedec elevan a los mortales directamente sin necesidad de encarnación. (35:2.1)
	Los Hijos Melquisedec fueron enviados inmediatamente a Jerusalén tras el estallido de la rebelión, aislando el sistema de sus sistemas hermanos. (67:3.1)
	Los Melquisedec supervisan el primer y el cuarto circuito de Salvington, guiando a los mortales ascendentes a través de la educación especializada en sus mundos únicos. (35:3) (36:2.1)
	Los Hijos Melquisedec se encarnan al acompañar a los Hijos Avonales en sus donaciones planetarias, contribuyendo al éxito de la misión y apoyándolos en misiones magistrales a mundos habitados. (35:2.6)
	Un Melquisedec se ha encarnado como humano siete veces en Nebadon, sirviendo como ministro de emergencia y custodio en planetas descarriados. (35:4.4-5) (93:1.3)
	Los futuros Príncipes Planetarios pueden buscar la guía de los Hijos Melquisedec, pero no están obligados a hacerlo, ya que también tienen acceso al consejo de otras fuentes dentro del sistema. (50:2.2)
	Los Hijos Melquisedec mantienen una organización de inteligencia autónoma en su función de hijos mayores en el universo, patrullando e informando independientemente al Hijo Creador. (35:2.3)
	Los Hijos Melquisedec exhiben una gama metamórfica de funciones de personalidad, incluso encarnando en carne mortal cuando sirven como ministros de emergencia en crisis planetarias. (35:4.4) (93:0.1)
	Los Hijos Melquisedec sirven como padres adoptivos de los mortales en Jerusalén, brindándoles guía y apoyo durante su viaje de ascensión. (46:5.14)
	Los Hijos Melquisedec permanecerán en sus universos de origen en luz y vida, desempeñando roles de creciente responsabilidad en el gobierno y la administración de los universos locales. (55:10.11)
	Los Hijos Melquisedec supervisan los centros educativos en Jerusem y sus mundos asociados, incluyendo escuelas en los sistemas locales, para asistir en el crecimiento espiritual de los mortales ascendentes y las personalidades espirituales nativas de Nebadon. (45:7)
	Los Hijos Melquisedec fueron enviados como asesores de los Portadores de Vida hasta la llegada del Príncipe Planetario, supervisando el establecimiento de la vida en nuevos planetas. (36:1.3) (65:4.9)
	Los Hijos Melquisedec patrocinan el sistema educativo de Nebadon con la ayuda de los Hijos Instructores Trinitarios y los Supervisores Celestiales. (37:6.1) (45:7)
	Los Hijos Melquisedec supervisan las salas de resurrección para los ascendentes modificados en la cima de la séptima cordillera de Edentia. (43:1.5)
	Los Hijos Melquisedec enseñan en Jerusem, colaborando con los Hijos Instructores Trinitarios y las Brillantes Estrellas Vespertinas para el avance tanto de los mortales ascendentes como de las personalidades espirituales nativas de Nebadon. (45:7.2)
	Los Hijos Melquisedec evalúan a los ciudadanos de Jerusem para determinar su cualificación para el sufragio, basándose en su logro de mota, su visión espiritual y su experiencia de socialización. (45:7.6-7)
	El número estacionario de Hijos Melquisedec en Nebadon es de 10 millones. (35:2.9)
	Según las enseñanzas de los Melquisedec, que nunca han sido contradichas, se producirían cambios radicales en la organización y administración de todas las creaciones si un superuniverso se estableciera en la luz. (55:12.1)
	Los Hijos Melquisedec, como asesores técnicos, ayudan en los asuntos legales del mundo espiritual e instruyen a diversos seres sobre los usos y técnicas adecuados. (25:4.18)
	Los Hijos Melquisedec se despidieron de Adán y Eva y partieron hacia Jerusem en transporte seráfico. (74:5.2)
	Un Melquisedec de Nebadon, asignado por Gabriel para supervisar la reformulación de la vida de Miguel en Urantia, presenta una narración como parte de la serie patrocinada por Mantutia Melquisedec. (38:9.14) (39:9.4) (43:9.6) (45:7.9) (49:6.22) (53:9.9) (56:10.23) (66:8.8) (67:8.6) (68:6.12) (69:9.19) (70:12.21) (71:8.16) (72:12.6) (90:5.9) (92:7.16) (93:10.12) (94:12.8) (95:7.7) (96:7.9) (97:10.9) (98:7.13) (99:7.6) (100:7.19) (101:10.10) (102:8.8) (103:9.13) (104:5.13) (105:7.19) (106:9.13) (120:0.1)

Esfera Melquisedek; esfera Melquisedek; su planeta nativo; planeta Melquisedek | | | PLACE | OK
El primer autootorgamiento de Miguel tuvo lugar en la esfera de Melquisedec, donde llegó un extraño Hijo de Melquisedec acompañado de un omniafín solitario que llevaba órdenes de Uversa y que estaba asignado a un servicio de emergencia en Nebadon. (119:1.3)
La esfera de Melquisedec sirve como el mundo piloto del circuito de Salvington, mostrando la forma más elevada de autogobierno entre los seres del universo local, proporcionando un modelo y un ejemplo de enseñanza para todas las esferas dentro de Nebadon. (35:2.2) (35:3.1,11-12,20)
La esfera de Melquisedec sirve como salas de resurrección para las órdenes modificadas de ascensión en la cima de la séptima cordillera montañosa de Edentia. (43:1.5)
La esfera de Melquisedec es el lugar más interesante de Nebadon para los ascendentes. (35:3.11)

Universidad Melquisedek | | | PLACE | OK
Los ascendentes de Nebadon reciben entrenamiento en los 490 mundos de la Universidad Melquisedec para prepararse para la residencia en Salvington, la sede del universo. (35:3.1,21-22) (36:4.7)
Más de cien mil Hijos Instructores Trinitarios forman parte del personal de la Universidad Melquisedec y de otras instituciones educativas de Nebadon. (20:8.2)
Los mortales ascendentes asisten a la Universidad Melquisedec justo antes de la traslación a los superuniversos, una etapa final en el ascenso progresivo de las razas mortales desde la cuna evolutiva de todos los mundos. (49:0.1)
Los Hijos Materiales no son elegibles para ser admitidos en la Universidad Melquisedec, pero reciben entrenamiento espiritual y educativo de primer nivel en la sede de cada sistema. (45:5.7)
Los mortales ascendentes son libres de vagar por los mundos culturales y las esferas de entrenamiento de la Universidad Melquisedec, pero numerosas zonas restringidas permanecen fuera de sus límites, incluidas las cuarenta y nueve esferas controladas por los finalistas. (36:4.7)

Mundos de los Melquisedek; mundos | | | PLACE | OK
Los mundos Melquisedec consisten en siete esferas que rodean Salvington y sirven como campo de entrenamiento para que los mortales ascendentes de todas las constelaciones de Nebadon adquieran estatus residencial en Salvington. (35:3)

templo de Melcart | | | PLACE | OK
El templo de Melkarth en Tiro se convirtió en un sitio de la iglesia cristiana después de que los creyentes se reunieron allí con Jesús diariamente durante dos semanas. (156:4.2)

melodías | | música | | OK

memoriales | | | | OK
El área central de los círculos de los mortales ascendentes en Jerusem está adornada con 619 monumentos planetarios, que simbolizan los mundos habitados del sistema, que experimentan cambios periódicos decididos por los mortales. (46:5.27,31)
El Monumento a Miguel en Jerusem, rodeado por círculos de Hijos, es el eje central de las actividades influidas por la donación de Miguel en Urantia, abarcando una vasta área y atendido por más de un millón de personalidades. (46:5.19)
En Jerusem, el círculo de los finalistas está sellado por Gabriel con la insignia de Miguel, no dedicado a la séptima etapa del espíritu. (46:5.32)

Memorias de la Misericordia | | | ORDER | OK
Los seconafines terciarios se asignan colectivamente a los Mensajeros Poderosos, a los de Alta Autoridad y a los que no tienen Nombre ni Número, y se crean en serie en siete tipos reflexivos. (28:6.1)
La Memoria de la Misericordia revela las responsabilidades morales y espirituales de los individuos y las razas en el balance divino de comprobación de los reinos. (28:6.5-6)
La Memoria de la Misericordia debe mostrar que el crédito salvador establecido por los Hijos de Dios ha sido pagado en su totalidad, pero cuando la misericordia se agota, prevalece la justicia. (28:6.7)
Las Memorias de la Misericordia, en conjunción con los Significados de los Orígenes, enseñan a las criaturas ascendentes el arte de ser verdaderamente misericordiosos como una cualidad de crecimiento y satisfacción personal. (28:6.8)
Las Memorias de la Misericordia, los seconafines terciarios, sirven como registros vivientes de la misericordia extendida en los reinos cósmicos. (28:6.5-8)

memoria | | | | OK
A través del viaje ascendente desde la vida mortal a la existencia eterna, los ascendentes retienen recuerdos de todas las experiencias anteriores, proporcionando una base para la diversión y la alegría que persiste a través de la evolución espiritual. (48:4.20)
Entrena tu memoria para construir galerías de reserva de belleza, bondad y grandeza artística, recordando los episodios fortalecedores de la vida para el placer y la edificación, incluyendo los preciados recuerdos de amistades magníficas, todas irradiando influencias preciosas y exaltadoras a través de la adoración espiritual. (160:4.12)
Adán sabiamente pasó la mayor parte de su tiempo entrenando a sus hijos y a sus asociados en la administración civil, los métodos educativos y las devociones religiosas, reconociendo que olvidar el primer jardín era mejor para sus seguidores. (76:3.2)
Los sobrevivientes en los mundos de estancia reúnen los eventos que recuerdan del Ajustador para reconstruir experiencias comunes, espiritualmente significativas, de sus vidas mortales. (40:9.7)
La memoria es esencial para la autoconciencia y la continuidad de la personalidad en ausencia del Ajustador. (112:6.8)
Los Coordinadores de Inteligencia de Havona utilizan el método del gráfico de Havona de alta velocidad para mantener informados acerca del universo a los peregrinos que ascienden y descienden. (26:3.8) (27:6.4)
En sus momentos finales, Jesús recitó los Salmos, afirmando su fe y su obediencia a la voluntad del Padre. (187:5.2)
En su momento de gran dolor, Jesús recurrió a viejos recuerdos de Nazaret, Capernaum y el Mar de Galilea para fortalecer su corazón humano. (182:3.10)
Los estudiantes judíos aprendían de memoria, aprendiendo las enseñanzas sagradas mediante la repetición y la recitación vocal en las escuelas de las sinagogas. (123:5.2,5)
La memoria mortal de la experiencia humana sobrevive a la muerte en la carne a través de la transcripción del Ajustador, dando a los seres ascendentes conciencia de experiencias valiosas a medida que avanzan en el universo. (40:9.4) (47:4.5)
En los mundos de estancia, los recuerdos de nuestros compañeros son esenciales para nuestra carrera en el universo. (112:5.22)
A pesar de nuestra comprensión de las técnicas de reconstrucción de la memoria, el proceso de reconocimiento de la personalidad sigue siendo esquivo e independiente de la memoria. (40:9.8)
Después de la supervivencia, los mortales recuerdan sólo las experiencias de valor espiritual. (40:9.4-9) (47:4.5) (112:5.22)

menstruación | | | | OK
El respeto por el pudor de las mujeres y la imposición de una cuarentena absoluta durante la menstruación se basaban en el temor a ser descubiertas y consideradas un grave pecado en la antigüedad (84:4.8-9).
En los primeros tiempos, las hemorragias periódicas de la mujer y la pérdida de sangre durante el parto sugerían que la sangre era la creadora del niño y dieron origen al concepto de vínculo sanguíneo en las relaciones humanas (84:2.1).

enfermedad mental | | locura | | OK

mercader de damasco | | | PERSON | OK
El comerciante de Damasco le pidió a Jesús que entrara en su negocio de importación después de haber desarrollado un gran afecto por el matrimonio de Nazaret durante su estancia en Jerusalén. (128:3.3)
Jesús rechazó la oferta de establecer una escuela en Damasco a pesar de la insistencia del comerciante y sus partidarios. (128:4.1-4)
Jesús tradujo del griego a una lengua india mientras trabajaba en Damasco durante cuatro meses. (130:0.4)

Mercurio (planeta) | | Monmatia | PLACE | OK
La órbita de Mercurio es comparable en tamaño a la órbita electrónica interna de un átomo. (42:7.2)
La rotación de Mercurio cesó debido a la fricción de las mareas cerca del Sol. (57:6.2)

misericordia | | equidad; gracia (la misericordia de Dios) | | OK
El ministerio de misericordia siempre es obra del individuo, pero el castigo por justicia es función de los grupos sociales, gubernamentales o administrativos del universo. (133:1)
Sé paciente con el hermano que yerra a tiempo para la salvación. (54:5.5)
La naturaleza inherentemente bondadosa y compasiva de Dios asegura que la necesidad de la criatura sea suficiente para el flujo pleno de su gracia misericordiosa y salvadora. (2:4.2,4)
Definición
	La misericordia, el sabio ministerio del Padre del universo, es el fruto natural e inevitable de la bondad y el amor. (2:4.4) (6:3.5)
	La culminación de la justicia, la equidad y la paciencia en el ministerio de misericordia conduce a actos genuinos de misericordia como un hermoso clímax para el crecimiento espiritual. (28:6.8)
	La misericordia, correlacionada con la personalidad, revela la divinidad comprensible como verdad, belleza y bondad. (0:1.17)
	La misericordia es la expresión personal de la rectitud, una mezcla armoniosa de amor y justicia en la operación divina de la Trinidad. (10:6.18)
	La misericordia es la bondad amorosa y la compasión de Dios hacia cada individuo, una técnica de equidad para ajustarse entre la perfección y la imperfección en el universo en evolución. (2:4) (12:7.1)
	La justicia de Dios siempre está templada por la misericordia, pues «la misericordia es simplemente justicia templada por la sabiduría que surge de la perfección del conocimiento». (2:3.2) (2:4.1)
	Debemos mostrar misericordia a todos, conduciendo a la perfección, como lo hace nuestro Padre celestial. (140:3.16-17)
	La misericordia es una cualidad de crecimiento, aprendida a través de la ética espiritual y aplicada por las criaturas ascendentes en actos genuinos de bondad, paciencia y verdadera misericordia. (28:6.8)
	La misericordia divina crea un intervalo salvador entre la siembra y la cosecha, permitiendo la prueba del carácter y el arrepentimiento, demostrando que Dios es amor. (54:4.6)
	Las malas acciones traen tristeza y dolor, pero hay un tiempo de gracia antes de que las consecuencias se manifiesten plenamente. (131:3.5)
	Jesús enseñó que al mostrar misericordia y perdonar a los demás, podemos alcanzar la liberación espiritual de la ira, los motivos egoístas y el deseo de venganza. (141:3.8)
Ministerio de la Misericordia
	El Hijo Eterno es la personificación de la misericordia, la manifestación del amor divino y la misericordia infinita hacia toda la creación. (6:3.2,5) (8:4.2)
	La evidencia de que Dios mora en el hombre se encuentra en la manifestación de la misericordia divina y la ternura hacia los débiles y necesitados, lo que demuestra la singular fusión de lo humano y lo divino en preparación para el servicio eterno en el universo. (26:11.5)
	Mostrar misericordia a un malhechor dentro de una familia puede ser una carga temporal para los demás miembros, pero en última instancia, las acciones de cada miembro tienen un efecto dominó en el grupo en su conjunto. (54:6.3-4)
	Perdonar no solo siete veces, sino incluso setenta veces siete, como el reino de los cielos se asemeja a cierto rey que mostró misericordia y perdón. (159:1.4-5,7)
	En caso de duda, los gobiernos del universo elevarán el estatus de un alma para beneficio individual, asegurando la justicia divina y mayores oportunidades para la misericordia. (112:5.7-8)
	Las decisiones deben favorecer a los necesitados, con consideración misericordiosa hacia las víctimas sufrientes de circunstancias desafortunadas. (132:5.13)
	Los misericordiosos obtendrán misericordia mediante la bondad amorosa y la paternidad suprema, pues la justicia en el universo no puede ser eludida ni siquiera por el amor infinito de Dios. (140:3.9) (140:5.17) (146:2.5)
	Se establecen créditos de misericordia, de generosas proporciones, para asegurar la supervivencia de toda alma que desee la ciudadanía divina. (28:6.5-7)
	El ministerio de la misericordia siempre es obra del individuo, mientras que el castigo de la justicia es función de los grupos sociales, gubernamentales o administrativos del universo. (133:1.2)
	El Recuerdo de la Misericordia debe ser plenamente pagado en el ministerio de las personalidades de la Tercera Fuente y Centro, no impuesto a quienes lo desprecian o echan perlas a los cerdos. (28:6.7) (140:3.18) (186:2.2)
	Los consejeros de la corte seráfica actúan como defensores de los mortales, asegurando que cada paso en falso se juzgue con justicia, de acuerdo con la naturaleza de la criatura y el propósito divino. (39:1.8)
	En las vicisitudes de la vida, ámense unos a otros, no se peleen con los hombres, muestren misericordia a quienes los maltratan, y sean artesanos rectos, ciudadanos leales, vecinos dignos de elogio, parientes devotos, padres comprensivos y creyentes sinceros en la hermandad del reino del Padre. (178:1.17)
	Cultivar hábitos religiosos que fomenten un reflejo espiritual sensible, el reconocimiento de los valores divinos en los demás y una humilde negativa a presumir de la misericordia divina son clave para el crecimiento espiritual inconsciente. (100:1.8)
	El lapso temporal de la misericordia permite el arrepentimiento y la rehabilitación, lo que demuestra la sabiduría de demorar la ejecución de la justicia en el universo. (2:3.5) (54:4,5) (131:3.5)
	Cuando se agoten las provisiones de la misericordia infinita y la paciencia sin nombre, prevalecerán la justicia y la rectitud, aniquilando finalmente aquello que la misericordia no puede rehabilitar. (21:5.7) (28:6.7)

sirenas | | | | OK
Las sirenas fueron en el pasado objetos de culto, reverenciadas por su naturaleza mitad humana, mitad animal. (85:3.2)

Mesopotamia | (130:0.3) | río Éufrates; segundo jardín; sumerios; río Tigris | PLACE | OK
El cinco por ciento de los anditas de Mesopotamia, que eran muy superiores y que habían preservado su linaje evitando los matrimonios mixtos, decidieron quedarse a pesar del llamado a irse. (78:6.6)
Los anditas fueron expulsados ​​de Mesopotamia por los movimientos de los andonitas y gradualmente se dispersaron por el hemisferio oriental. (78:6.7) (79:1.7)
La aparición de ciudades en Mesopotamia marcó el cambio hacia el comercio y la vida urbana para los anditas migrantes. (79:1.4)
El monte Ararat era la montaña sagrada de los primeros vanitas en el norte de Mesopotamia, donde los dioses les dieron su ley moral. (77:4.11-12)
Los sabios de Mesopotamia buscaron al niño Jesús, que era la luz de la vida predicha por un extraño maestro religioso. (122:8.5-7)
La sede de Caligastia en Mesopotamia catalizó la transformación de los primeros humanos de cazadores a pastores, fomentando la evolución hacia una sociedad agrícola hogareña y amante de la paz. (66:0.2) (66:3.1-2)
Los cambios climáticos lograron la ruina de Mesopotamia después de que los bárbaros no lo lograron. (78:8.11)
El comercio dravidiano con la India, China y Mesopotamia moldeó las relaciones y redes de intercambio de las civilizaciones primitivas. (79:3.6-7) (79:7.6)
Mesopotamia, la cuna de la civilización durante casi treinta y cinco mil años, donde los pueblos adánicos florecieron e iniciaron los tiempos históricos. (78:0.1) (81:1.1)
Los mamíferos del amanecer se originaron en Mesopotamia, dando origen tanto a las tribus de simios como a la especie humana moderna. (62:1.3) (62:2.1)
Mesopotamia se deterioró debido a la afluencia de pueblos árabes, dispersando los restos anditas más hacia el oeste. (80:7.9)
La sequía empujó a los babilonios hacia Mesopotamia. (79:1.5)
Las primeras oleadas de cultura mesopotámica fluyeron predominantemente hacia Europa debido a las rutas de migración más favorables, lo que dio forma a los antecedentes de la civilización europea moderna. (80:1.8) (80:5.1) (81:6.1)
Los edenitas entran en el segundo jardín de Mesopotamia después de que los moradores huyeran apresuradamente al enterarse de la llegada de Adán, estableciendo un nuevo centro de cultura y religión. (76:1)
La emigración a Egipto desde Mesopotamia enriqueció el valle del Nilo con arte y cultura hasta que una afluencia de pueblos del Sahara causó una decadencia de la civilización hace quince mil años. (80:1.3)
Hacia el año 5000 a. C., los agricultores de Mesopotamia comenzaron a criar diversos animales para fines agrícolas. (81:2.12)
El período de inundaciones del año 5000 a. C. provocó inundaciones sin precedentes en Mesopotamia, lo que llevó a la migración de los habitantes de los ríos a las tierras altas orientales. (78:7) (80:6.2)
Los mesopotámicos redujeron sus dioses al concepto centralizado de Bel-Marduk, mientras que los judíos sintetizaron a todos los dioses en el Señor Dios de Israel, y los hindúes combinaron sus deidades en la unidad del Rig-Veda. (96:0.1)
Las tribus del norte temían al hielo, mientras que las que vivían cerca de su tierra natal temían al agua, a medida que Mesopotamia se hundía gradualmente en los días de los andonitas. (64:3.3)
El arte y la ciencia griegos se derivaron de Mesopotamia y dieron forma al legado cultural de la región de las islas del Egeo. (80:7.5)
Los restos de las escuelas de Salem perseveraron, luchando contra la idolatría y la inmoralidad de los sacerdotes mesopotámicos, pero la creencia en un solo Dios prácticamente desapareció en Mesopotamia después de la caída de la sede de Salem en Kish. (95:1.9)
La invasión de jinetes bárbaros de Turkestán y la meseta iraní condujo a la caída de la civilización de Mesopotamia, extendiendo las cepas anditas y la influencia andonia por todo el valle del Éufrates y más allá. (78:8.3-6) (80:9.6-7)
Jesús y Ganid en Mesopotamia encontraron sabiduría, verdad y separación en medio de ciudades antiguas y enseñanzas apreciadas. (133:9)
Jesús pasó 3 días con una delegación de Mesopotamia en Jericó antes de continuar hacia Jerusalén. (141:8.3)
Los mesopotámicos consideraban que las enfermedades eran un castigo por el pecado y creían que eran causadas por demonios malignos. (90:3.8)
Los mesopotámicos se establecieron en Chipre alrededor del año 5000 a.C., contribuyendo a la dispersión del residuo biológico de los anditas en las islas. (80:7.9)
Natanael fue a Mesopotamia después de la muerte de su padre, y difundió las enseñanzas del reino. (139:6.9)
Los primates ocupaban la costa occidental de la península mesopotámica, mientras que tribus estrechamente relacionadas habitaban la costa oriental. (62:4.3)
Un resto de creyentes en Juan el Bautista en Mesopotamia permanece firme, rechazando a Jesús como el Libertador. (137:2.2)
La religión de Salem en Mesopotamia luchó por superar la influencia de los invasores y la popularidad de Ishtar, y finalmente no logró que los pueblos reconocieran a un solo Dios. (95:1)
El segundo jardín, ubicado en Mesopotamia, fue la cuna de la civilización durante casi treinta mil años. (76.3) (78:0.1-2)
Sacerdotes extraños de Mesopotamia buscaron la luz de la vida en el nacimiento de Jesús después de ser guiados por un sueño de un maestro de su país. (122:8.6)
Todán llevó el evangelio a Mesopotamia y mucho más allá del Éufrates. (146:1.4)

mesotrón | | átomo; materia | | OK
Los mesotrones, 180 veces más pesados ​​que los electrones, se mueven en vaivén para mantener unidos los protones cargados y los neutrones no cargados del núcleo del átomo, impidiendo la disrupción causada por la carga eléctrica de los protones. (42:8.3)
Los mesotrones se mueven en vaivén para unir los núcleos atómicos, impidiendo la disrupción de la carga eléctrica de los protones y manteniendo la estabilidad nuclear mediante el rápido intercambio de estados energéticos. (42:8.3-7)
La desintegración mesotrónica explica el exceso de radiación en los átomos radiactivos, al transformarse en electrones y emitir pequeñas partículas no cargadas. (42:8.5)
Los abundantes mesotrones están constantemente presentes en los rayos espaciales que afectan a la Tierra. (42:8.7)

Mesozoico; Mesozoica | | edades geológicas | | OK
La era Mesozoica, de hace 150 a 50 millones de años, marcó un período significativo en la evolución de la vida terrestre. (59:0.5) (60:4.6)

bastón mensajero | | | | OK
La escritura primitiva evolucionó desde el «palo de mensajes» hasta los alfabetos simbólicos, a medida que el envío de mensajes avanzó desde las señales de humo hasta el telégrafo, el teléfono y la comunicación inalámbrica. (69:4.7)

mensajes | | comunicación | | OK

cuerpo de mensajeros (de David Zebedeo) | (157:0.2) (163:5.2-3) | | PERSON | OK
David Zebedeo había apostado veinticinco centinelas alrededor de su casa, para asegurarse de que nadie los tomara por sorpresa, lo que impulsó a Andrés a buscar la guía de Jesús. (154:6.7)
El cuerpo de mensajeros de David Zebedeo, compuesto por veintiséis voluntarios, fue enviado como heraldos de la resurrección de Jesús, difundiendo la poderosa verdad de su regreso a los creyentes en varias regiones. (190:1.3-8) (191:6.4)
Belén se convirtió en la sede en Judea del cuerpo de mensajeros de David Zebedeo, facilitando un servicio de relevo nocturno entre Jerusalén y Betsaida. (159:6.4)
Los mensajeros de David Zebedeo llevaron fondos a los apóstoles y sus familias, sustentándolos durante un período de ingresos en declive. (157:6.1) (159:6.3)
Los mensajeros difundieron rápidamente la noticia de que Jesús sería crucificado por los romanos, y David Zebedeo se encargó de mantener la información actualizada hasta el entierro del Maestro. (186:3.2-3) (187:6.1)
Durante todo el período final antes de la partida de Jesús hacia Jerusalén, David Zebedeo dirigió un amplio servicio de mensajería desde su cuartel general en Betsaida, asegurando la comunicación continua entre los trabajadores del reino. (149:0.4) (154:2.3) (154:5.1-3) (154:6.7) (183:4.2,8) (190:1.7)
David permaneció en Jerusalén durante la trágica última semana, pero después de la crucifixión, interrumpió el servicio de mensajería y regresó a Betsaida con su madre. (171:1.5)
El cuerpo de mensajeros de David Zebedeo, compuesto por cuarenta o cincuenta mensajeros, sirvió como un enlace de comunicación vital para la obra del reino, que se expandía rápidamente, durante el tiempo que Jesús estuvo en la Tierra. (149:0.4)
Seis cuerpos de mensajeros siguieron a Jesús en la barca, manteniendo el contacto y asegurándose de que su paradero fuera transmitido a la sede de Zebedeo. (154:7.2)
Por medio del cuerpo de mensajeros de David Zebedeo, los grupos de creyentes se mantuvieron plenamente informados, demostrando el gran valor de sus servicios para el avance del reino de Jesús. (150:6.2) (155:4.1) (159:6.2-4) (167:0.3) (191:0.3)
El cuerpo de mensajeros (de David Zebedeo) mantenía un centro de información en Getsemaní. (183:4.2,8-9)
La sede permanente de David Zebedeo en Betsaida sirvió como centro de coordinación de la obra de Jesús en la Tierra y como estación de relevo para el cuerpo de mensajeros que él estableció. (149:0.4)
Jesús se apareció en forma morontial ante Rodán y otros ochenta creyentes en Alejandría, al concluir el informe del mensajero de David Zebedeo sobre la crucifixión, pronunciado por Natán de Busiris. (191:6.1)
Más de cuatrocientos miembros del cuerpo de mensajeros de David Zebedeo llegaron para presenciar la ordenación de los setenta en el lago de Galilea. (163:1.2)
El cuerpo de mensajeros de David proporcionó pescado para el pago del impuesto del templo, ayudando a Pedro y sus compañeros a cumplir con sus obligaciones de manera oportuna. (157:1.3)
Durante su semana de descanso, Jesús fue resguardado por el cuerpo de mensajeros de David Zebedeo mientras visitaba a familias y grupos a la orilla del mar, iba a pescar y pasaba tiempo solo. (154:2.3)
El cuerpo de mensajeros de David Zebedeo difundió rápidamente la noticia de la entrada triunfal de Jesús en Jerusalén, lo que hizo que una multitud acudiera en masa a saludar al profeta del que tanto se hablaba. (172:3.7)
Jesús le ordenó a Jacob, que en otro tiempo había sido un mensajero veloz, que llevara un mensaje de paz y profecía a Abner en Filadelfia, con la seguridad de que un mensajero invisible corría a su lado. (182:2.5)
Los mensajeros de David Zebedeo no hicieron caso de las palabras de duda sobre la resurrección, y partieron rápidamente a su misión con gran confianza en él. (190:1.6)

cuerpo de mensajeros (Lanonandek) | | | ORDER | OK
El Cuerpo de Mensajeros es un grupo dentro de los Hijos Lanonandek que consta de 400.000 miembros. (35:8.12)

Huestes de Mensajeros del Espacio | (25) | | ORDER | OK
Las Huestes Mensajeras del Espacio aparecen en el registro de personalidad de Uversa como un grupo en las Personalidades del Espíritu Infinito, y se clasifican de la siguiente manera: (30:2.65) (30:2.74)
	# Servitales de Havona
	# Conciliadores Universales
	# Asesores Técnicos
	# Custodios de los Registros
	# Registradores Celestiales
	# Compañeros Morontiales
	# Compañeros Paradisiacos

mensajeros (Supernafines terciarios) | | | ORDER | OK
El grupo dentro de los supernafines terciarios se origina en el circuito número cuatro para transmitir mensajes personales a todo el sistema Paraíso-Havona. (26:3.7)

Mesías | | Libertador | | OK
Los judíos creían en diferentes enseñanzas mesiánicas, todas apuntando al ungido mencionado en las escrituras hebreas. (136:1.1)
Idea para los judíos
	Los judíos albergaban muchas ideas sobre el Mesías, que evolucionó de siervo del Señor a Hijo de Dios, pero no reconocieron a Jesús como el inaugurador de una nueva dispensación de misericordia y salvación para todas las naciones. (136:1)
	Creían que el Mesías, hijo de David, traería un nuevo reino a la Tierra, ya fuera visto como un rey humano o como un gobernante celestial. (135:5.4,7) (136:1.1,6) (172:3.9) (180:2.3)
	El Mesías, como legítimo gobernante de todo el mundo, liberaría a Israel de sus enemigos. (135:5.4-7) (136:1.3) (185:5.6)
	Jesús rechazó la idea de establecer a los judíos como gobernantes mundiales mediante poderes milagrosos, enfocándose en cambio en el reino espiritual que habita en los corazones de los hombres. (136:9.2)
	Los seguidores de Jesús creían que la destrucción del templo marcaría el fin del mundo y el establecimiento de la Nueva Jerusalén como capital mundial. (176:1.6)
	La gente se preguntaba si el Mesías, cuando venga, hará algo más maravilloso que Jesús de Nazaret, a quien algunos creían el Mesías, aunque no provenía de Galilea. (162:2.4) (162:6.4)
	El Mesías reinará sobre el mundo como el Príncipe de la Paz, guiando a todos los pueblos hacia el liderazgo espiritual mediante la verdad del único Dios. (97:10.1)
	El Mesías restaurará la Shekinah en el templo y eliminará la maldición de Adán. (136:1.4)
	Jesús optó por seguir la profecía del Libro de Zacarías para su entrada en Jerusalén, montado en un asno como el rey humilde y justo que traía la salvación. (172:3.4)
	La expectativa de los judíos de un Mesías que inaugurara una era de abundancia milagrosa condujo a opiniones contradictorias sobre la naturaleza de los poderes divinos de Jesús y su misión final. (136:6.6-7) (136:7.2) (136:8.3) (152:3.1) (153:2.6)
	Pilato temía a los judíos y sacrificó a Jesús, lo que condujo a su caída tras la debacle del falso Mesías en el Monte Gerizim. (185:1.6)
	Los judíos, centrados en la gloria nacional y la exaltación terrenal, perdieron de vista la verdadera personalidad del Mesías como portador de salvación para todas las naciones. (136:1.3)
	El rechazo del concepto espiritual del Mesías condujo a la destrucción de la nación judía, pues se aferraron a una misión material, lo que provocó un conflicto con los ejércitos romanos y selló su destino como pueblo independiente con una misión espiritual especial. (176:1.2)
	El retraso en la llegada del Mesías se atribuyó a la falta de arrepentimiento sincero de los judíos. (136:1.5)
Jesús no era el Mesías
	La confesión de Pedro de Jesús como Hijo de Dios marcó un nuevo y vital reconocimiento de su divinidad incuestionable, un concepto que tradicionalmente no se incluía en la comprensión judía del Mesías. (157:5.1)
	Jesús atacó con valentía el concepto del Mesías material, optando por centrarse en ganar conversos espirituales duraderos para la verdadera hermandad religiosa de la humanidad. (153:1.2) (153:2.6)
	Jesús no era el Mesías judío esperado, sino el libertador del mundo. (122:4.2-4) (126:3.6-11) (127:1.7) (136:1.3) (136:6.6-8) (157:6.6,12) (185:8.1)
	Las opiniones de José y María sobre el Mesías diferían: la familia de José se convirtió mayoritariamente en creyente de las enseñanzas de Jesús, mientras que muy pocos de la familia de María creyeron en él hasta después de su partida. (122:5.10)
	Jesús se esforzó por satisfacer parcialmente las expectativas mesiánicas de sus seguidores proclamando abiertamente su divinidad y preparándose para realizar otra obra poderosa por ellos. (157:5.2) (167:4.5)
	La idea del Mesías como un hacedor de milagros nacionalista impidió que Jesús cumpliera la expectativa judía de una restauración materialista de la gloria nacional judía. (136:1.3) (136:9.7-8) (137:5.2-3) (171:0.2-4) (171:1.3) (171:2.6) (172:0.2)
	Al final, Jesús nunca negó ser el Mesías, dejando la resolución de la situación a la voluntad del Padre. (136:9.12) (137:5.3)
	Jesús le dijo a Andrés que él, como Hijo de Dios, no cumpliría las expectativas tradicionales judías de un Mesías sentado en un trono en Jerusalén. (158:7.3) (174:4.6) (176:2.3)
	Las ideas que los apóstoles habían cultivado durante tanto tiempo sobre el Mesías obstaculizaron su plena comprensión de las enseñanzas de Jesús. (140:8.1) (152:6.1) (157:4.1) (158:4.4) (180:6.9)
Idea para los cristianos
	El pueblo judío, esperando la aparición inmediata del Mesías, erigió un rígido muro de separación entre ellos y el mundo gentil, adoraba la letra de la ley y albergaba ideas preconcebidas sobre el libertador prometido. (121:2.7) (121:7.1) (135:6.2) (136:0.1)
	El Mesías del reino se transformó en el Redentor de la iglesia, conectando las creencias judías y gentiles. (170:5.3-6)
	Profecías distorsionadas mucho después de la vida de Jesús, adaptadas al Mesías. (122:4.4)
	Citando las Escrituras sobre el Mesías, Jesús proclamó la gran salvación y la vida eterna para todos los que creen. (190:5.4)
	Los judíos invocaron las Escrituras para respaldar sus diferentes visiones del Mesías, desde el siervo del Señor hasta el Hijo de Dios, culminando con la entrada del ungido en Jerusalén montado en un burro. (136:1.1) (172:3.4)

Mesina | (130:0.2) | puertos | PLACE | OK
En Mesina, la parada de Jesús durante un solo día cambió la vida de un pequeño niño, vendedor de frutas, a quien alimentó con el pan de vida e inspiró a alimentar también el alma. (130:8.3)

metalurgia | | | | OK
Alrededor de 12.000 a.C., los anditas cretenses, altamente cualificados, practicaban la metalistería después de migrar a Creta desde el continente. (80:7.2)
El comercio primitivo de metales aceleró la urbanización y especialización del comercio entre tribus altamente civilizadas en todo el mundo antiguo. (79:1.4)
Las primeras guerras se libraron por depósitos naturales de metales. (69:4.6)
Los artesanos anditas del valle del Éufrates mejoraron enormemente la metalistería egipcia trabajando minerales de hierro del monte Sinaí. (80:6.3)
Los adanitas del jardín sobresalieron en la metalistería, entre otros logros culturales que sentaron las bases del arte, la ciencia y la literatura modernos. (76:3.8)
La metalistería y todas las artes de la manufactura en China comenzaron después de 10.000 a.C. (79:7.5)
En las ciudades primitivas, el uso generalizado de los metales caracterizó la era de los centros industriales y comerciales, donde civilizaciones avanzadas como los anditas trabajaban con hierro, oro y cobre, junto con culturas del bronce que databan de antes del 9000 a.C., creando una mezcla única de técnicas de metalistería en diferentes localidades. (81:3.4)
Jesús se volvió experto en el yunque mientras hacía de aprendiz con un herrero en Séforis. (128:2.3)
Los artesanos anditas del Éufrates trajeron su experiencia en metalistería a Egipto, transformando el uso de minerales de hierro del Monte Sinaí en lugar de los de las regiones del Mar Negro. (80:6.3)
El bastón del Príncipe enseñó al hombre primitivo a trabajar con metales y fuego, a pesar de su miedo al vapor confinado. (66:5.25)
Los sumerios practicaban técnicas avanzadas de metalistería, lo que contribuyó a su repentina aparición en Mesopotamia con una cultura superior. (77:4.7)
Siria fue el centro de métodos de trabajo de los metales muy perfeccionados. (80:1.2)

metafísica | | | | OK
La metafísica aborda el universo desde dentro para armonizar las discrepancias con la teología. (103:6.2)
La metafísica fracasa completamente en su intento de unificar la Causa Primera de la ciencia y el Dios de la salvación en la religión, tarea que se logra mediante la revelación. (101:2.7) (101:3.1)
La metafísica es un intento inútil de tender un puente entre la ciencia y la religión sin la presencia de mota. (103:6.7-15) (103:7.8-9)
Los griegos buscaron en vano consuelo en la filosofía y la metafísica, sin lograr comprender la verdadera cura para la inquietud espiritual y la desesperación moral. (98:2.2-3)

meteoritos | | cometas; cuerpos espaciales | | OK
El oxígeno atmosférico se agotó por la combustión de fuertes lluvias meteóricas en la superficie planetaria primitiva. (57:7.6,9)
La estrella fugaz, imponente para el hombre primitivo, despertó la reverencia por todas las piedras. (85:1.2)
Los mundos sin respiración de Satania están protegidos del bombardeo de meteoritos por razas avanzadas con instalaciones eléctricas, pero aún enfrentan un gran peligro cuando se aventuran más allá de estas zonas protegidas. (49:3.2-3)
Los cometas y los meteoritos comprenden un enorme agregado de energía y sustancia material en el espacio. (15:6.12)
Los meteoritos son una fuente de energía solar al sumergirse incesantemente en soles ardientes. (41:7.7)
Millones de meteoritos podían penetrar la atmósfera planetaria primitiva en la era volcánica, pero menos son capaces de resistir la atmósfera enriquecida con oxígeno en eras posteriores. (57:7.10)
Las estrellas fugaces y los anillos de Saturno son fragmentos de cuerpos espaciales desmembrados influenciados por la gravedad de marea de cuerpos espaciales más grandes. (57:6.5)
Los meteoritos, generalmente compuestos de materiales pesados, se acumularon en los fondos oceánicos, contribuyendo al aumento del peso del Océano Pacífico. (57:8.20)
Las culturas primitivas consideraban a las estrellas fugaces y a los meteoritos como señales de espíritus especiales que descendían a la Tierra. (88:1.1)
El sol recuperó una gran parte del material meteórico durante los primeros tiempos de órbitas erráticas en la infancia del sistema solar. (57:6.1)
Hace entre 2.000 y 1.000 millones de años, durante la era meteórica, los incesantes impactos de cuerpos espaciales mantuvieron caliente la superficie del planeta, haciendo que los elementos más pesados ​​se depositaran hacia el centro. (57:7)
Millones y millones de meteoritos entran en la atmósfera de Urantia diariamente a una velocidad de casi 200 millas por segundo, lo que plantea un peligro significativo para los habitantes de los mundos que no respiran, quienes deben depender de instalaciones eléctricas para su protección. (49:3.3)
Los planetas crecen por acreción a partir de las colisiones meteóricas en el espacio. (15:5.9)
La atmósfera primitiva ofrecía poca protección contra los impactos meteóricos en la era volcánica, pero a medida que pasaba el tiempo, menos meteoros podían penetrar la atmósfera enriquecida con oxígeno. (57:7.10)
Angona extrajo material ancestral del sistema solar, pero no consiguió ninguna materia solar en sí. (57:5.8)
En Satania, los mundos habitados sin una atmósfera protectora son raros debido a la abundancia de cuerpos espaciales meteóricos, incluidos los cometas que consisten en enjambres de materia fragmentada más pequeña. (49:3.2)

Matusalén; hombre que vivió más de novecientos | | | PERSON | OK
La confusión bíblica respecto a la duración de la vida fue responsable de las tradiciones de individuos longevos como Matusalén. (77:2.11)

Méjico | (58:7.4) (59:2.4,7) (60:3.2-6) | | PLACE | OK
En México y en otros lugares, el sacramento de los pasteles y el vino reemplazó a los sacrificios humanos en el culto a la Madre de Dios. (89:9.2)
Las civilizaciones de México, América Central y América del Sur fueron fundadas por una raza amalgamada, predominantemente roja pero con mezclas de amarillo, naranja y azul. (64:7.5) (79:5.8)

Miqueas (profeta) | | | PERSON | OK
Miqueas atacó sin temor el sistema de sacrificios y confirmó el evangelio de Isaías que satisface el alma. (97:5.4)

Miqueas (profeta ayudante de Eliseo) | | | PERSON | OK
Micaías ayudó inestimablemente a Eliseo a mantener viva la luz de la verdad en Palestina después de que Elías fuera llamado a irse. (97:2.2)

ratones | | | | OK
La rápida reproducción de los ratones no garantiza el avance evolutivo. (49:1.6) (61:2.7)

Migueles (orden) | | Hijos Creadores | ORDER | OK
Cristo Miguel, el Hijo original de Miguel, reina por siempre según el «orden de Miguel», guiando a los Migueles Creadores en la configuración del gran universo. (21:0.3-5)

Memorial de Miguel (en el primer mundo de las mansiones); Monumento conmemorativo de Miguel; monumento conmemorativo a Miguel | | | PLACE | OK
El «Monumento a Miguel» en el primer mundo de estancia de Satania está sellado por Gabriel, en conmemoración del tránsito mortal de Jesús de Nazaret en Urantia. (188:3.11) (189:1.9)

Memorial de Miguel (en Jerusem); monumento conmemorativo a Miguel | | Miguel de Nebadon | PLACE | OK
El monumento conmemorativo de Miguel, en el centro de los círculos de los Hijos de Dios en Jerusalén, está atendido por más de un millón de personalidades, y simboliza el corazón de todas las actividades del sistema desde la donación de Miguel en Urantia. (46:5.19)

Miguel de Nebadon; Miguel; Nuestro Hijo Creador; Cristo Miguel | (119) (33:1-2) | Cristo; Hijos Creadores; Jesús; Migueles Maestros | PERSON | OK
descripción
	Miguel de Nebadon es la cabeza de todas las personalidades de Nebadon y el creador de Nebadon. Es a la vez un padre, un creador y un soberano para todos los habitantes de Nebadon. (33:3.2) (37:0.1) (128:1.13)
	[Miguel de Nebadon](/image/The_Urantia_Book/Celestials/Michael_of_Nebadon_01.jpg) {image-style-align-right}
	Miguel es el ser cuya paternidad creativa en este universo temporal ha hecho posible el hecho de nuestra vida (112:7.8)
	nadie va al Padre excepto a través de Miguel (0:8.11) (180:3.7)
	él personalmente otorga las credenciales de los mortales para continuar con la carrera del superuniverso (112:7.8)
	Él es la 611.121ª donación del Padre y el Hijo, es decir, la 611.121ª personalización del concepto universal de divinidad y de infinidad (33:1.1) (119:0.7)
	El Miguel de Nebadon es el «Hijo unigénito» que personaliza este 611.121º concepto universal de divinidad y de infinidad. (33:1.1)
	nuestro Hijo Creador ejerce el mismo poder de atracción espiritual, la misma gravedad espiritual, que el Hijo Eterno del Paraíso ejercería si estuviera personalmente presente en Salvington, e incluso más aún (33:1.3)
	A todos los efectos prácticos, el Hijo Soberano es Dios para nuestro universo y todos sus mundos habitados. (33:1.4) (183:3.4)
	Miguel de Nebadon es un Hijo dominado por la misericordia; la compasión es su verdadera naturaleza. (140:8.11)
	Al Hijo Eterno se le conoce por distintos nombres en los diversos universos. En nuestro mundo este Hijo Original ha sido confundido con Miguel de Nebadon, que se donó a nuestras razas mortales de Urantia. Nuestro Hijo Creador no es el Hijo Eterno, el asociado existencial paradisiaco del Padre Universal y del Espíritu Infinito. (6:1.3,5) (33:1.2) (161:1.6)
	Él es, de hecho, nuestro hermano mayor desde que se volvió uno de nosotros (40:6.5)
	Miguel es realmente el Príncipe Planetario de Urantia desde que fue proclamado como tal por el Unión de los Días al terminar su donación en la carne, pero no hizo ningún gesto en la práctica para administrar personalmente el planeta, aparte de establecer en Jerusem una comisión de veinticuatro consejeros (45:4.16) (114:0.8) (114:1.1) (120:2.2) (136:3.1) (176:4.4)
	manifiesta muy claramente unas características y unos atributos que se parecen más a los del Hijo Eterno (21:1.3) (33:2.1)
	Miguel, como Hijo Maestro séptuple, es un miembro de uno de los cuerpos divinos que componen la Trinidad Última. (28:6.18) (119:8.6)
	Miguel de Nebadon es semejante al Padre Paradisiaco porque comparte su perfección paradisiaca (106:2.6)
	En Cristo Miguel el Hijo de Dios y el Hijo del Hombre son uno solo (40:7.2)
	En su última donación en Urantia Miguel de Nebadon fue conocido como Jesús de Nazaret (7:5.4) (20:6.1) (32:0.3) (49:5.26) (76:5.7) (119:7.5)
	A veces se refiere a él como Cristo Miguel | Cristo
historia de la creación de Nebadon
	hace 399 mil millones de años Miguel de Nebadon selección una nebulosa en desintegración llamada Andronover como escenario para construir Nebadon. Se necesitó casi un millón de años para terminar los mundos arquitectónicos de Salvington y las constelaciones. Los planetas sede de los sistemas locales se construyeron durante un período que se extendió desde esta época hasta hace unos cinco mil millones de años (57:3.8) (119:0.7)
	Hace 300.000.000.000 de años el estado mayor de Miguel llegó a Salvington, y el gobierno de Orvonton en Uversa reconoció la existencia física del universo local de Nebadon (57:3.9)
	Hace 200.000.000.000 de años la creación de Miguel es registrada en Uversa como un universo para la habitación y la ascensión progresiva de los mortales. Los planetas habitados más antiguos de Nebadon datan de estos tiempos. (57:3.10)
	Todos los planes de Miguel para este universo local fueron plenamente aprobados por la Trinidad del Paraíso antes de que Miguel emprendiera la aventura suprema del espacio. (32:0.3)
donaciones | Hijos Creadores:donaciones de criaturas; Hijos Paradisíacos de Dios:donaciones
	comenzó hace mil millones de años; ocurrió a intervalos de 150 millones de años (119:0.7) (119:8.2)
	podría gobernar como representante de la Trinidad solo después de los 7 donaciones, adquiriendo así la soberanía suprema (21:3) (120:0.4)
	creó la posibilidad de soberanía del Supremo en Nebadon (119:8.5-7)
	subordinación a las diversas voluntades del Padre, del Hijo y del Espíritu (119:8.3-4) (120:0.3-4)
	primera donación
		La primera donación de Miguel fue como Melquisedek, en la esfera sede Melquisedek. Sucedió hace casi mil millones de años (119:1)
		En su donación como Melquisedek manifestó la voluntad unida del Padre, el Hijo y el Espíritu (119:8.4)
	Segunda donación
		La segunda donación de Miguel fue como un Lanonandek primario en Palonia, el sistema 11 de la constelación 37, ciento cincuenta millones de años después de la donación de Miguel como Melquisedek. Aquí ayudó reparar al sistema de la rebelicón de Lutentia, su soberano (119:2)
		en esta donación manifestó la voluntad del Padre y del Hijo (119:8.4)
	tercera donación
		La tercera donación de Miguel fue como un Hijo Material en el mundo 217, del sistema 87, de la constelación 61. Aquí logró el arrepentimiento del Príncipe Planetario en medio de otra rebelión sistémica (119:3)
		en esta donación reveló la voluntad del Padre y del Espíritu (119:8.4)
	cuarta donación
		La cuarta donación de Miguel fue como un Serafín supremos; sirvió como consejero de 26 instructores superiores. Su tarea última o final fue como consejero y asistente destinado en una misión donadora de un Hijo Instructor Trinitario en el mundo 462 del sistema 84 de la constelación 3 del universo de Nebadon (39:1.15) (119:4)
		en esta donación reveló la voluntad unida del Hijo y del Espíritu (119:8.4)
	quinta donación
		La quinta donación de Miguel fue como un mortal ascendente en Uversa, hace poco más de trescientos millones de años. Su nombre fue Eventod. (119:5)
		Aquí retrató la voluntad del Espíritu Infinito (119:8.4)
	Sexta donación
		La sexta donación de Miguel fue como mortal morontial en Endantun, en el planeta sede de la quinta constelación (119:6)
		en esta donación reveló la voluntad del Hijo Eterno (119:8.4)
	séptima donación, la donación de Urantia
		Después de estudiar un informe especial sobre el estado de los mundos aislados, preparado por los Melquisedeks con el asesoramiento de Gabriel, Miguel escogió finalmente Urantia como planeta para efectuar su última donación. (63:7.1) (76:5.7) (120:1.1) (122:0.2) (128:0.1)
		El anuncio público de que Miguel había escogido Urantia como teatro para su donación final se efectuó poco después de que ocurriera la falta de Adán y Eva (119:7.2)
		Miguel envió un mensaje de amistad y comprensión a Adán y Eva, que en aquel momento no comprendieron del todo (76:5.3)
		Miguel difícilmente podía venir a Urantia antes de que existiera un pueblo que creyera en el Padre Universal, en medio del cual poder aparecer. (96:0.2)
		Cuando Miguel se encarnó en Urantia, el mundo ofrecía las condiciones más favorables para la donación del Hijo Creador que hubieran prevalecido nunca anteriormente o que hayan existido después. (121:1.1)
		en esta donación fue conocido como Jesús de Nazaret (32:0.3) (52:5.1-2) (119:7) (120:0.9)
		era su última donación y en ella él vivió la voluntad del Padre Universal (119:8.4)
		preparación
			antes de su partida recibió una lista de cometidos por parte de Emmanuel, su Unión de los Días (120:1-3) (141:7.11)
			* le aconsejó que operase en gran medida como maestro; 
			* que reparara la aflicción de la falta de Caligastia y Adán; 
			* y que pusiera fin a la rebelión de Lucifer (93:10.7) (120:2.2-5)
			* el único pensamiento que debía preocuparle en su misión debía ser revelar al Padre (120:1.5)
			Emmanuel fue el responsable de Miguel, el garante de la integridad de su personalidad, antes de la llegada de su Ajustador (120:2.9)
			durante la donación en Urantia Miguel se despojó voluntariamente de todo apoyo extraplanetario y de toda ayuda especial (120:1.3)
			Miguel entregó entonces a la custodia de Emmanuel todos los poderes de la administración del universo que no habían sido conferidos previamente a Gabriel. (120:0.6)
			en esta ocasión él nació de una mujer (20:2.7)
			él no tuvo nada que ver en la elección de sus padres. De las tres parejas designadas, Gabriel escogió personalmente a José y María (122:0.3) (128:0.1)
		después de la donación
			Después de su ascensión, Miguel adquirió el dominio de la experiencia de la Supremacía, la comprensión del Supremo; y como única persona de Nebadon capz de experimentar la realidad del Supremo, alcanzó inmediatamente el estado de la soberanía de supremacía en, y sobre, su universo local. (101:6.5)
			Fortant es director de todas las actividades relacionadas con la donación de Miguel en Urantia (45:3.7)
			Todas las transmisiones destinadas a los mundos individuales son enviadas desde las capitales de los sistemas, salvo los mensajes de Miguel, que a veces van directamente a su destino por el circuito de los arcángeles. (46:3.4)
			Un colegio especial de los Melquisedek en Edentia está dedicado a a dominar los nuevos problemas resultantes del hecho de que Miguel efectuó su donación final en uno de los mundos de Norlatiadek (43:1.6)
			El mediador supremo armoniza los ajustes de donación con la administración de la constelación (43:5.11)
			esta donación permitió la donación en Urantia de los Ajustadores del Pensamiento y del Espíritu de la Verdad a todos los mortales normales. El Espíritu de la Verdad es el espíritu de Miguel en Urantia. (120:2.6) (15:9.12)
			El asesor Altísimo es el representa personal de Miguel en Norlatiadek desde que éste alcanzó la condición de Hijo Maestro (43:5.6)
			Hace 495 años se inauguró en Jerusem un monumento conmemorativo a Miguel, y actualmente es el centro de todas las actividades integradas en la dirección del sistema (46:5.19)
		propósitos de la séptima donación
			* completar la experiencia requerida; 
			* subordinarse a la voluntad del Padre (120:0.4) (189:1.10)
			* ganar experiencia como criatura, 
			* ganar la soberanía del universo, 
			* resolver la rebelión de Lucifer, 
			* revelar a Dios y llevar a los hombres a ser conscientes de su filiación (120) (120:4.4) (128:0.2-4) (128:1.1) (128:7.6) (129:3.5-8) (129:4.7) (185:3.4) (189:1.10) (193:0.3)
		cómo ocurre
			Cuando un Hijo de Dios se convierte en un Hijo del Hombre, cuando nace literalmente de una mujer como sucedió en vuestro mundo hace mil novecientos años, es un misterio universal. (13:1.8)
			Cuando un duplicado personal, o extensión divina, de este Hijo Original empieza una misión donadora de encarnación como mortal, se vuelve literalmente cierto que el divino «Verbo se hace carne» y que el Verbo habita así entre los seres humildes de origen animal. (20:5.1) | Jesús:personalidad y naturaleza
organización de Nebadon
	Miguel, el Hijo Maestro, sólo se preocupa de manera suprema de tres cosas: la creación, el sostenimiento y el ministerio. No participa personalmente en la tarea judicial del universo. Los Creadores nunca juzgan a sus criaturas (33:7.1)
	después de su donación en Urantia, estableció 24 consejeros en Jerusem, que lo representan con respecto a los llamamientos nominales de Satania y en otras fases del programa de ascensión (45:4.1) (114:1.1)
	Gabriel es regente de Nebadon cuando Miguel está ausente de Salvington (33:2.5) (33:4.7) (33:6.1)
	la sede es la triple mansión de luz de Salvington (33:1.1)
	Aunque la sede central de Miguel está situada oficialmente en Salvington, la capital de Nebadon, pasa una gran parte de su tiempo visitando las sedes de las constelaciones y de los sistemas, e incluso los planetas individuales. (33:2.5) (33:6.1)
soberanía
	En cualquier momento durante todas las épocas pasadas del universo local, Miguel podía haber afirmado su soberanía personal como Hijo Creador, y, como Hijo Creador, podía haber gobernado su universo de la manera que hubiera escogido, pero eligió sabiamente no hacerlo. (21:3.2-3) (120:0.3-4) (120:1.6)
	Emmanuel de Salvington, número 611.121 de la sexta orden de Personalidades Trinitarias Supremas, es un ser de una dignidad sublime y de una condescendencia tan magnífica que rehúsa el culto y la adoración de todas las criaturas vivientes. Se distingue por ser la única personalidad en todo Nebadon que nunca ha reconocido su subordinación a su hermano Miguel. Actúa como asesor del Hijo Soberano (33:5.2)
	El poder personal de Miguel está limitado por los circuitos gravitatorios preexistentes centrados en el Paraíso, y por el hecho de que los Ancianos de los Días del gobierno superuniversal se reservan todos los juicios ejecutivos (33:2.2)
	Miguel ganó su autoridad a través de la experiencia real en la similitud de las criaturas del universo (120:0) (120:1.4) (127:0.4) (191:3.4)
	Miguel recibió todo el poder y la autoridad después de las donaciones (20:5.5) (21:3.8) (43:4.7) (179:2.3) (180:4.1) (182:1.3)
	Después de la donación final y con éxito de Miguel en Urantia, no solamente fue aceptado por los Ancianos de los Días como gobernante soberano de Nebadon, sino que también fue reconocido por el Padre Universal como director establecido del universo local creado por él mismo (119:8)
	Fue una tarde a finales del verano del año 25, en el monte Hermón, en medio de los árboles y del silencio de la naturaleza, cuando Miguel de Nebadon ganó la soberanía incontestable de su universo (134:8.9) (136:3.1)
La rebelión de Lucifer | rebelión de Lucifer
	En la época de la rebelión de Lucifer y de las dos que la precedieron, no existía ninguna autoridad soberana absoluta y personal en el universo de Nebadon. Miguel gobernaba por derecho divino como vicegerente del Padre Universal, pero no todavía por su propio derecho personal (53:5.2-3) (54:5.6)
	Miguel supo de la insatisfacción de Lucifer 500 años antes de su rebelión (53:2.3)
	Miguel ofreció la salvación a todos los rebeldes. A todos los que mostraran un arrepentimiento sincero les ofreció el perdón y la reintegración en alguna forma de servicio universal en cuanto lograra la plena soberanía sobre su universo (53:9.1) (54:4.5)
	La séptima donación puso fin a las rebeliones, la causada por Lucifer, excepto en planetas con Príncipes Planetarios apóstatas, así como otras dos ocurridas en otros dos sistemas (53:8.3-4)
	Cuando Miguel asumió la soberanía suprema de Nebadon, solicitó a los Ancianos de los Días la autorización de internar a todas las personalidades implicadas en la rebelión de Lucifer hasta que se pronunciara el fallo de los tribunales superuniversales en el caso de Gabriel contra Lucifer (53:9.3)
	Miguel restauró el estado espiritual del reino mediante su donación (7:4.5)
	Desde el estallido de la rebelión hasta el día de su entronización como gobernante soberano de Nebadon, Miguel no se opuso nunca a las fuerzas rebeldes de Lucifer; ejercició una política de no interferencia y se les permitió seguir su curso libremente durante cerca de 200.000 años (53:5.1-4)
futuro
	Miguel prometió que regresaría a Urantia en el futuro, pero nadie sabe cuándo (20:4.5) | Jesús:segunda venida
	Miguel servirá en el espacio exterior en la próxima era del universo (119:8.7)

Hijos Migueles; Hijo Miguel | | Hijos Creadores | ORDER | OK

Miguel (original) | | Hijos Creadores; Hijos Paradisíacos de Dios | PERSON | OK
El Miguel original pasó por siete circuitos de Havona, compartiendo las experiencias de los ascendentes y revelando la donación trascendente del Hijo Eterno a todas las criaturas de Havona. (7:5.8-9) (8:4.3) (21:0.4)
El Miguel original es el líder que preside a los Hijos Paradisiacos primarios durante las reuniones en el centro de todas las cosas. (21:0.5)

Mical | | | PERSON | OK
A David se le exigió que pagara cien prepucios filisteos como dote por su esposa Mical, hija de Saúl. (70:1.18)

Michigan | | | PLACE | OK
La antigua capa de piedra que contiene fósiles emerge en Michigan y otras regiones de América del Norte. (58:7.4)

respiradores intermedios | | | | OK
Los que respiran a medias, como los urantianos, constituyen el 91% de los mortales atmosféricos en Satania. (49:2.12-13)

mamíferos intermedios | (62:3) | | | OK
La evolución del hombre primitivo fue el gran acontecimiento del período glacial, y los mamíferos intermedios, antepasados ​​de los primates y los simios, desempeñaron un papel crucial en el proceso. (61:6.1) (62:3.10-11) (62:4.1)
Los mamíferos intermedios exhibieron rasgos mejorados, entre ellos reacciones de repugnancia, instintos de acaparamiento y una propensión a construir refugios elaborados, lo que los distinguía de sus antepasados. (62:3.6-7)
Las batallas intestinas casi destruyeron a toda la especie, pero prevaleció la paz y una tribu solitaria de menos de cien individuos reanudó una existencia semipacífica. (62:3.8)
Los mamíferos intermedios exterminaron a los mamíferos del amanecer en una guerra implacable, sin dejar supervivientes de la raza ancestral preexistente. (62:3.4)
Durante seiscientas generaciones, los mamíferos intermedios aterrorizaron y sometieron su rincón de la creación en un mundo desprovisto de grandes y feroces depredadores. (62:3.5)
La aparición repentina de los mamíferos intermedios marcó una evolución significativa durante el período glacial, que condujo al surgimiento del hombre primitivo. (61:6.1) (62:3.1)

mitad de la mente | | alma | | OK

Edad Media | | edades de tinieblas | | OK

madianitas | | | RACE | OK
Los hebreos cometieron atrocidades en la antigua guerra contra los madianitas en nombre de su Dios (70:1.15).
En el segundo día de viaje, recordaron los días de Gedeón, cuando los madianitas invadieron la región (124:6.6).

mundo midsonita | | midsonitarios | ORDER | OK
El grupo de mundos de los finalistas en el circuito de Salvington alberga a los midsonitas, seres que no son ni mortales ni inmortales, que nunca han experimentado la muerte. (36:4.4-5)
Los Hijos e Hijas Materiales pueden elegir recibir Ajustadores en el mundo midsonita. (55:4.27)

midsonitarios | (30:1.111) (36:4.5-6) (45:6.9) | mundo midsonita | ORDER | OK
En cada sistema local de mundos habitados por todo Nebadon, hay una sola esfera designada como mundo midsonita donde los Melquisedec sirven como portadores de vida, eligiendo a las Madres Evas entre las voluntarias seleccionadas por el Soberano del Sistema. (36:4.1)
Los midsonitas llegan a los sistemas locales en luz y vida, sirviendo como consejeros y asesores, inculcando significados supremos de mota a los finalistas. (55:8.4)
Los grupos de padres midsonitas se ofrecen como voluntarios para ayudar en la guardería probatoria del sistema supervisada por Hijos e Hijas Materiales de Jerusem. (45:6.9)
Los midsonitas de los mundos sede del universo promueven el crecimiento espiritual inculcando significados supremos de mota en la comprensión mortal. (55:8.4)
Los midsonitas existen en un reino misterioso entre lo mortal y lo inmortal, lo humano y lo divino, con un destino envuelto en incertidumbre pero intacto por la muerte. (36:4.4,8)
Los midsonitas existen en un estado único entre la mortalidad y la inmortalidad, ya que no están habitados por un Ajustador, pero nunca han experimentado la muerte. (36:4.4)
Los midsonitas son la progenie de los Portadores de Vida de Melquisedec y las Hijas Materiales, creados en un proceso único que involucra a un Hijo de Melquisedec y una Hija de la orden material de filiación. (35:1.3) (36:4.1-2)
Los midsonitas viven como seres reproductores durante 1.000 años antes de ser removidos por transporte seráfico y volverse no reproductores para siempre. (36:4.3)
El propósito de las criaturas midsonitas sigue siendo desconocido, ya que se reúnen en el séptimo mundo finalista en preparación para un evento futuro en la evolución del universo, a pesar de la negativa de los finalistas a discutir el destino de sus protegidos. (36:4.8)

zonas del espacio intermedio | | espacio | PLACE | OK
Las zonas del espacio intermedio, de 400.000 años luz de ancho entre los 7 superuniversos y el primer nivel del espacio exterior, contienen circuitos de fuerza y ​​energías materializantes inmensos e increíblemente estupendos. (12:1.14)
Se detectan señales de manifestaciones de fuerza a 50.000.000 de años luz más allá del primer nivel del espacio exterior, lo que indica la organización del segundo nivel del espacio exterior. (12:1.15)
En las zonas del espacio intermedio libres de polvo estelar y niebla cósmica, se reúnen en los niveles del espacio exterior circuitos inmensos y estupendos de fuerza y ​​energías. (12:1.14)
La zona media del Paraíso inferior puede ser el mecanismo de control de las zonas del espacio intermedio. (11:5.6)
Enormes zonas elípticas de quietud del espacio intermedio separan los niveles espaciales, incluidos los siete superuniversos del primer nivel del espacio exterior, lo que permite una procesión ordenada de galaxias alrededor del Paraíso. (11:7.7)
La zona media del centro de fuerza, que se expande y contrae a través de tres ciclos de actividad, parece funcionar como un mecanismo de control para las zonas del espacio medio que separan el espacio ocupado del no ocupado. (11:5.6) (11:7.3)
Las zonas del espacio medio, niveles espaciales separados, ahora menos activos que antes, parecen servir como mecanismos de control entre las zonas internas y externas del centro de fuerza en el universo maestro. (11:5.6) (11:7.2,7-8) (12:1.2,14)
Las zonas del espacio medio sirven como transición del tiempo a la eternidad para los peregrinos del Paraíso, requiriendo la inconsciencia para la ascensión final a la ciudadanía del Paraíso. (12:5.4)
Las zonas del espacio medio entre el Paraíso y los superuniversos tocan la Isla central, ya que el espacio no existe en ninguna de las superficies del Paraíso. (11:7.1) (14:1.2)

mensajeros intermedios | | intermedios | ORDER | OK
Los mensajeros intermedios, un pequeño cuerpo que lleva nombres, proporcionan una asistencia de comunicación personal rápida y confiable en un mundo evolutivo. (77:8.6)

intermedios | (77) (38:9) (45:3.20) | intermedios primarios; intermedios secundarios | ORDER | OK
Naturaleza y atributos
	Los intermedios son conscientes de los pensamientos humanos y disciernen el funcionamiento indudable de la mente divina, pero son incapaces de diferenciar entre la conciencia humana de Jesús y la mente divina. (161:3.3) (172:5) (174:5.6) (179:1.8)
	Los intermedios asisten en la experiencia de la paternidad, pero no duermen ni se reproducen, encarnando rasgos humanos y participando en el trabajo, el descanso y el juego. (45:6.5) (77:8.3)
	Los intermedios plenamente desarrollados continúan creciendo en sabiduría y experiencia, encarnando tanto rasgos evolutivos como logros culturales. (77:9.7)
	Los mensajeros intermedios, un pequeño cuerpo con nombres, proporcionan una comunicación personal rápida y fiable en los mundos evolutivos. (77:8.6)
	Los intermedios son los parientes más cercanos de los mortales, estrechamente emparentados con los querubines morontiales y sus compañeros morontiales, quienes, a pesar de ser de tipo distinto, comparten un estatus igual y se muestran un hermoso afecto mutuo. (48:3.4)
	Los intermedios no pertenecen propiamente a órdenes angélicas, pero a menudo se les agrupa funcionalmente con los espíritus ministrantes de los Universos Locales, como los serafines y los querubines. (26:1.14)
	Los intermedios comparten muchos rasgos humanos y disfrutan de nuestro humor, trabajando en parejas y sumiéndose en el espíritu de las actividades humanas, pero no duermen ni poseen poderes de procreación. (77:8.3)
	Los intermedios son ciudadanos permanentes de los mundos evolutivos, que proporcionan continuidad a la administración planetaria y trabajan persistentemente por el progreso de su planeta natal. (37:9.11) (77:9)
	Los intermedios, similares a las criaturas querúbicas de cuarta generación, asisten en diversas tareas en los planetas evolutivos y las esferas morontiales. (38:7.7)
	Ciertos intermedios desleales, en particular aquellos asociados con Belcebú, podían revelarse a los mortales, pero no deben confundirse con querubines o serafines rebeldes presentes en la Tierra antes de la resurrección de Cristo. (77:7.4)
	Los intermedios pueden viajar a una velocidad máxima de 600.000 kilómetros por segundo, superando las limitaciones de tiempo y espacio que enfrentan los ángeles y los hombres. (23:3.2)
	Los intermedios utilizan energías controladas por los Controladores Físicos Maestros para su trabajo rutinario, transmitiendo equivalentes de sonido y ampliando la visión en varios planetas, incluyendo Urantia. (29:4.14) (49:2.24-25)
	Adán y Eva podían ver seres celestiales mucho más allá de la capacidad de los humanos actuales. (76:4.5)
	Los Intermedios Planetarios aparecen en el registro de personalidad de Uversa. (30:2.89,117)
Seres similares
	En Havona, los servitales y los intermedios son seres elevados cuyo servicio sagrado es valorado y respetado por todos. (25:1.1)
	Los spironga en Jerusem sirven como sirvientes de transición, al igual que los intermedios en Urantia, ayudando en el ministerio espiritual y el mantenimiento de las creaciones morontiales. (46:4.7)
Sede
	Los intermedios siempre se encuentran en planetas decimales y son de dos tipos: primarios y secundarios. (38:9.2)
	Los intermedios, aunque capaces de partir de un planeta, se dedican firmemente a permanecer en Urantia hasta que las autoridades del universo les concedan la liberación. (77:9.4)
Servicio de tipos primarios y secundarios.
	Los 50.000 datos recopilados por los intermedios de Urantia demuestran que la evolución no es accidental y afirman la presencia de un propósito inteligente en la creación material. (58:2.3)
	Los intermedios solo pueden intervenir para salvaguardar a las personas de destino en condiciones materiales bajo mandatos específicos de sus superiores. (123:4.7)
	Los intermedios son los custodios de los planetas, sirviendo como ciudadanos permanentes y proporcionando continuidad a la administración planetaria en medio de los ministerios celestiales y los habitantes mortales en constante cambio. (37:9.11)
	Los intermedios elevan los cuerpos mortales en la atmósfera para la fusión en mundos preestablecidos sin templos morontiales. (55:1.6)
	Los intermedios no son un accidente evolutivo, sino una orden esencial del ministerio planetario de acuerdo con los planes predeterminados de los arquitectos del universo. (38:9.5) (77:0.1) (77:9.11)
	Los intermedios tienen la tarea de ejecutar los mandatos del gobernador general residente, supervisando a un gran número de ángeles en Urantia. (114:0.2)
	Los intermedios son seres esenciales que funcionan entre mortales y ángeles, brindando valiosa asistencia en el ministerio planetario conjunto. (77:0.1)
	El gobernador general residente, como representante de los veinticuatro consejeros de Jerusem, actúa como el padre planetario de los Intermedios Unidos y el respetado líder de los seres celestiales en Urantia. (114:3.2)
	En relación con la donación de Jesús.
		Los sabios de perspicacia espiritual fueron informados por los seres intermedios del nacimiento de Miguel, lo que llevó a los sacerdotes caldeos a visitar al recién nacido Jesús en el pesebre. (119:7.6)
		Los intermedios ayudaron en la digna disolución del cuerpo físico de Jesús, lo que provocó temor y pánico entre los guardias judíos y los soldados romanos. (189:2.3-4)
		Los intermedios y los transformadores permitieron a los humanos ver a Jesús resucitado en su forma morontial. (189:4.11)
		En febrero, los intermedios cesaron su tutela limitada sobre Jesús, dejando su protección en manos del Ajustador residente y los guardianes seráficos. (123:2.2)
		Jesús comprendió el poder de los intermedios cuando ayudaron a convertir el agua en vino en las bodas de Caná. (137:4.12)
		La caída accidental de Jesús no fue atribuible a la negligencia de los guardianes temporales intermedios ni de los serafines guardianes; simplemente no pudo haberse evitado. (123:4.6)
		Al atardecer, los intermedios participaron en la sanación por orden del Maestro, salvando almas y restaurando la salud. (145:3.8)
		Los intermedios retiraron las piedras de la tumba de Jesús para revelar su cuerpo resucitado. (189:2.4)
	En otros servicios.
		Los intermedios son indispensables para los serafines guardianes en su labor para y con las diversas razas de la humanidad, siendo de naturaleza más cercana al hombre y muy comprensivos y compasivos en su contacto con los seres humanos. (77:8.4)
		Los intermedios sirven como intérpretes para los finalistas y serafines guardianes en las etapas de luz y vida, siendo gradualmente reemplazados por nuevas órdenes de ministros de enlace a medida que el planeta progresa hacia la séptima etapa. (55:4.5,10)
		La investigación de los intermedios reveló una decisión abandonada que acogía la apelación de Van, la cual pasó desapercibida debido a la interrupción de los circuitos de comunicación. (67:6.9)
		Los intermedios, que no participan en la mediumnidad, sirven como asociados invisibles de enlace personal que asisten al cuerpo planetario de reserva del destino. (77:8.13)
		Los Intermedios Unidos de Urantia están organizados en cuatro grupos para servir a los serafines planetarios, especializándose en mensajeros, centinelas, personalidades de contacto y ayudantes de progreso. (77:8.5-9)
		Los intermedios rara vez permiten que los humanos presencien su honorable labor como asociados de enlace personal invisibles del cuerpo planetario de reserva del destino. (77:8.13)
		Los intermedios transmiten la inminente fusión a los guardianes del destino, guiando a los mortales hacia su unión con el alma y su Ajustador y la transición al nivel morontial. (55:2.3)
		El director interino de los seres intermedios del sistema forma parte del consejo ejecutivo de Jerusalén. (45:3.20)
		Adán y Eva, transportados por los intermedios, fueron llevados al templo del Padre el séptimo día de su estancia en la Tierra. (74:4.4)
Tipos
	Los seres intermedios se clasifican con los Hijos de Dios ascendentes, las órdenes de ciudadanos permanentes y, funcionalmente, con los espíritus ministradores del tiempo que sirven al hombre mortal en mundos individuales. (38:9.1)
	Intermedios ascendentes
		Los intermedios de Jerusalén dirigen la vida animal para logros agrícolas estéticos y ornamentales, utilizando tanto animales como artefactos mecánicos en el cultivo de la tierra. (46:7.2)
		Los seres intermedios y los serafines adquieren experiencia de paternidad al ayudar a los Hijos Materiales de Jerusalén. (45:6.5)
		Hay seis intermedios trasladados en total. (30:1.53) (30:2.52)
	Sobre los intermedios primarios, véase el enlace abajo | intermedios primarios
	Sobre los intermedios secundarios, véase el enlace abajo | intermedios secundarios
	Intermedios rebeldes
		Los intermedios rebeldes, la mayoría de los cuales se unieron a la secesión de Caligastia, se encuentran ahora bajo custodia a la espera de un fallo final. Más información en el enlace sobre la posesión demoníaca (77:7) | posesión demoníaca
		Los intermedios rebeldes internados ya no pueden vagar por el mundo haciendo travesuras ni poseer mentes humanas. (51:3.7) (77:7.8)
		Muchos intermedios perdidos en mundos rebeldes fueron víctimas de la rebelión de Lucifer, junto con un gran número de Hijos Materiales en Satania. (53:7.8)
Intermedios Unidos de Urantia
	Los Intermedios Unidos de Urantia, con un total de 10.992 miembros, funcionan como un solo cuerpo, gobernado alternativamente por el miembro de mayor antigüedad de cada orden, que colabora en la labor espiritual y semiespiritual del planeta. (77:8)
	Los leales intermedios primarios y secundarios se unieron en Pentecostés para formar un grupo cohesionado y eficaz en los asuntos mundiales desde entonces. (38:9.10) (51:3.8) (77:8.1)
	El lema de los Intermedios Unidos refleja su determinación de trabajar por el progreso de Urantia. (77:9.3)
	Los Intermedios Unidos de Urantia, que suman 10.992, se gobiernan alternativamente bajo el liderazgo de los miembros más antiguos de cada orden desde su fusión poco después de Pentecostés. (77:6.6) (77:8.1)
Estado futuro
	Los seres intermedios, destinados a uno de los cuerpos de la finalidad del Paraíso, viajan junto a los mortales en el largo ascenso al Paraíso tras ser liberados de su mundo natal durante las épocas de luz y vida. (31:6) (40:3.1)
	Los intermedios reciben Ajustadores y comienzan su ascenso al Paraíso en luz y vida, mientras que los intermedios trasladados permanecen anclados en un planeta hasta las eras de luz y vida establecidas. (30:1.53) (55:3.17) (55:4.5,6,23) (77:9.4)
	Los intermedios, que sirven como Asesores Técnicos, son miembros tanto permanentes como temporales con experiencia en la ley universal y la justicia suprema. (25:4.2,11-12)
	Los Custodios Trinitizados sirven a los Ancianos de los Días tras pasar por Havona y alcanzar el Paraíso. (22:5.2)
	Los Hijos de Selección Trinidizados son reclutados entre serafines evolutivos y seres intermedios, así como mortales fusionados con el Espíritu y con el Hijo. Son abrazados por la Trinidad del Paraíso y entrenados en Havona antes de ser asignados a las cortes de los Ancianos de los Días. (22:1.11)
	Los seres intermedios, tras largos períodos de fiel servicio manteniendo la soberanía del Hijo Creador y atendiendo a los mortales materiales, son finalmente liberados por los Hijos Instructores de la Trinidad para ascender al Paraíso con sus hermanos terrestres. (38:9.13) (40:3) (55:4.8-10)

intermedios (jefe de Urantia) | (74:2.5) (91:9.9) | | PERSON | OK
El Jefe de los Seres Intermedios de Urantia escribió el Documento 91. (91:9.9)

intermedios primarios; Intermedios Primarios | (77:1) | intermedios | ORDER | OK
Cincuenta mil intermedios primarios nacieron en cada planeta a lo largo de un período de 500 años. (38:9.3-4) (66:4.10) (77:1.4-5)
El destino de los intermedios primarios es unirse a un cuerpo de finalistas del Paraíso. (31:6.2) (40:3.1)
Los intermedios primarios reciben energía intelectual y espiritual mediante la técnica angélica, manteniendo un estado intelectual uniforme. (38:9.6-7)
Los intermedios primarios se conocen por numerales como 1-2-3 (el Primero), mientras que los intermedios adámicos se designan alfabéticamente. (77:8.2)
Los intermedios primarios son intelectualmente uniformes y reciben energía mediante la técnica angélica, mientras que los siete espíritus ayudantes de la mente no entran en contacto con ellos. (38:9.6)
Los intermedios primarios sirven como cuerpo de inteligencia del Príncipe Planetario en los mundos normales, pero en Urantia funcionan como un solo grupo bajo un liderazgo unificado. (38:9.10) (77:1.6)
Los intermedios invisibles fueron de gran utilidad al guiar los asuntos de la sede central del mundo, conocidos solo por los primitivos moradores de Dalamatia. (66:4.11)
Los intermedios primarios, más cercanos al estado angélico que al mortal, tienen dificultades para contactar fácilmente con los agentes materiales. (77:8.10)
Los intermedios primarios están enérgicamente influenciados por la técnica angélica, son inmunes a los espíritus ayudantes de la mente y ministrados por los espíritus de adoración y sabiduría. (38:9.6)
Actividades
	Los intermedios primarios en Urantia se originan mediante una interasociación única de lo material y lo espiritual, a diferencia de criaturas similares en otros mundos que se originaron mediante técnicas diferentes. (77:1.1)
	Los intermedios primarios actúan como historiadores planetarios, elaborando representaciones de la historia planetaria desde la llegada del Príncipe Planetario hasta la era de luz y vida establecidas, para exhibiciones en los mundos sede del sistema. (38:9.12)
	Los intermedios primarios, más parecidos a los ángeles que a los mortales, logran una perfecta sincronía con los intermedios secundarios para la utilización práctica de una amplia gama de fuentes de energía. (38:9.8)
	Los intermedios primarios, de estatus intelectual uniforme, se energizan intelectual y espiritualmente mediante la técnica angélica. (38:9.6)
	Los intermedios primarios trabajan con visitantes celestiales, compañeros y guías de las fuerzas espirituales en el planeta, mientras que sus contrapartes secundarias atienden a los seres materiales. (77:8.10)
En Urantia
	A pesar de su capacidad para abandonar el planeta, la orden primaria de intermedios, con la excepción de 1-2-3 el Primero, ha prometido permanecer en Urantia hasta las eras de luz y vida establecidas. (77:9.4-5)
	40.119 intermedios primarios se unieron a la rebelión de Caligastia; fueron internados, pero los intermedios secundarios permanecieron leales. (51:3.7) (53:7.8) (67:3.2) (77:7.1,3,7)
	A pesar de los esfuerzos de Caligastia y Daligastia por obstruir la preparación del Jardín, los intermedios leales contrarrestaron en gran medida sus malvadas maquinaciones. (73:2.5)
	Los intermedios primarios, un grupo espiritual, surgieron de la unión asexual del séquito del Príncipe Planetario, con un total de cincuenta mil que permanecían siempre en cada planeta, descendientes de asistentes semimateriales y seres materiales de alto nivel bajo la dirección del Príncipe para razas superiores. (38:9.3) (50:3.5) (66:4.10) (77:1.2)

intermedios secundarios; Intermedios Secundarios; orden secundaria de criaturas intermedias | (77:6) | intermedios | ORDER | OK
Todos los intermedios supervivientes, ya sean primarios o secundarios, reciben Ajustadores y finalmente se unen al Cuerpo de Finalistas Mortales. (31:6.2) (40:3.1)
Los intermedios primarios trabajan con controladores de energía morontial y espiritual, mientras que los intermedios secundarios solo pueden trabajar con controladores físicos. (38:9.8)
Descendientes de Adanes y Evas o de su progenie inmediata, los intermedios secundarios contribuyen al avance de la civilización y al progreso espiritual en los mundos evolutivos. (38:9.4) (51:3.6) (77:0.2)
Los intermedios secundarios, energizados físicamente por la técnica adámica, reciben la conexión espiritual de la mente seráfica y están dotados intelectualmente con la transición morontial, lo que determina su diferencial de actividad y asignación planetaria. (38:9.7) (77:6.3)
Los intermedios primarios están estrechamente alineados con los serafines superiores, mientras que los intermedios secundarios se dedican exclusivamente al ministerio humano en la Tierra. (77:8.10,13)
Los leales intermedios secundarios, fuera del alcance de la visión mortal, tienen la capacidad de establecer contacto físico con objetos materiales y realizar misiones importantes en la Tierra. (77:8.11-12)
Los intermedios secundarios cooperan con el régimen adámico para promover la causa de la civilización progresiva en los mundos normales. (38:9.10) (51:3.6)
Los intermedios y los seres secundarios, diferenciados por su tipo masculino y femenino, exhiben rasgos humanos, disfrutan del humor y la adoración, y trabajan en parejas como «él» o «ella» mientras participan en actividades humanas sin necesidad de dormir ni procrear. (77:8.3)
Indígenas de las misiones adánicas, los intermedios secundarios son ministros planetarios materiales, pero generalmente invisibles, que contribuyen significativamente al avance de la civilización y a la subyugación de las minorías insubordinadas. (51:3.6)
Los intermedios secundarios, más materiales que los primarios, varían considerablemente en número según el mundo, con un promedio de unos cincuenta mil, provenientes de los elevadores biológicos planetarios o los Adanes y las Evas, que participan en importantes misiones en la Tierra. (38:9.4) (77:8.11)
Los intermedios primarios se asemejan más a los ángeles que a los mortales, mientras que los intermedios secundarios se asemejan mucho más a los seres humanos, y cada uno se presta una ayuda inestimable en sus asignaciones planetarias. (38:9.8) (77:8.4,11)
Los intermedios secundarios, mediante el ministerio conjunto de los dos últimos espíritus ayudantes y la mente morontial, exhiben diversas cualidades físicas, espirituales e intelectuales que influyen en sus asignaciones planetarias. (38:9.7)
Mediante la hábil penetración en las mentes de ciertos mortales favorablemente constituidos por criaturas intermedias secundarias mejor adaptadas, se alcanzan diversos grados de contacto con los Ajustadores del Pensamiento, lo que contribuye al avance de la civilización espiritual y al gobierno de los Altísimos en los reinos de los hombres. (114:7.9)
Indígenas de las misiones adánicas, las criaturas intermedias secundarias ayudan a avanzar la civilización y a someter a las minorías insubordinadas. (51:3.6)
Los intermedios secundarios varían física, intelectual y espiritualmente, y son energizados por la técnica adánica, conectados por el seráfico y dotados con el tipo de mente de transición morontial, lo que resulta en diversas actividades y asignaciones planetarias según sus tipos físicos, órdenes espirituales y niveles de respuesta intelectual. (38:9.7)
Los intermedios, antes invisibles para los humanos, ahora son visibles en la luz y la vida como intérpretes de los seres superiores. (55:4.8)
En Urantia
	Los progenitores de los intermedios fueron hijos invisibles de Adansón y Ratta, lo que condujo a la creación de la orden secundaria de intermedios mediante un fenómeno único y sin precedentes. (77:2) (77:5.1) (77:5.6) (77:6.2,3)
	A la muerte de Adansón, 33 jefes de los intermedios secundarios intentaron cambiar su lealtad a los Melquisedec, abandonando a sus camaradas para unirse a los síndicos planetarios. (77:6.5)
	De los 1984 intermedios secundarios originales, 873 no se alinearon con Miguel y fueron internados en Pentecostés, mientras que los 1111 intermedios secundarios leales se dedican a importantes misiones en la Tierra. (77:6.4) (77:7.2,3) (77:8.11)
	Belcebú era el jefe ejecutivo de los intermedios desleales de los rebeldes que se aliaron con Caligastia, mientras que Abaddón era el jefe del estado mayor de Caligastia en la rebelión. (53:1.5) (77:7.4)
	Un intermedio secundario liberó a Pedro de la prisión. (77:8.12)
	El cuerpo secundario original, compuesto por 1984 intermedios, se designa alfabéticamente y numéricamente, como A-B-C el Primero y 1-2-3 el Primero. (77:6.4) (77:8.2)
	1111 intermedios secundarios leales poseen poderes únicos sobre las cosas materiales y participan en importantes misiones en la Tierra. (77:8.11)
	La minoría de intermedios secundarios, que causaron destrozos hasta la época de Jesús, fue finalmente controlada por Maquiventa Melquisedec, pero fue durante la época de Cristo Miguel que tomaron las decisiones finales sobre su destino futuro. (77:6.6)
	Las tradiciones de un planeta son preservadas por los intermedios, quienes recuerdan donde generaciones de hombres olvidan. (77:9.9) (121:0.1) (121:8.12-14) (134:3.8)
	En ciertas circunstancias, los rebeldes asociados con Belcebú podían hacerse visibles a los ojos mortales, pero no deben confundirse con los querubines y serafines rebeldes de la Tierra en la época de Cristo. (77:7.4)
	Los intermedios, que sirven como guardianes de contacto para los reservistas cuando los Ajustadores se desprendieron, coordinan personalidades y circunstancias para facilitar las revelaciones planetarias. (77:7.5) (77:8.13)
	Tres intermedios escribieron conferencias sobre Urmia adaptando las enseñanzas de Jesús a las condiciones religiosas y políticas modernas. (134:3.8)

partería | | embarazo | | OK
La profesión de partera se originó a partir de antiguas prácticas de asistencia a las madres durante el parto. (84:4.6)
Los chamanes aprendieron diversas técnicas de curación, incluidas cirugías como la trepanación, mientras que las chamanes se volvieron expertas en la partería. (90:4.4)

fuerza bruta | | compulsión | | OK
La fuerza hace valer los derechos reconocidos por todos y garantiza la protección de los derechos tanto individuales como de los de grupo. (81:5.6)
La fuerza moldea la historia, sea o no moralmente justa. (81:6.15)
En los días de la barbarie, la fuerza era la regla entre los antiguos para regular el combate en la corte. (70:11.13) (70:12.2)

Mensajeros Poderosos | (22:2) | Hijos de la Consecución Trinitizados | ORDER | OK
Los Hijos Trinidizados, al igual que los Mensajeros Poderosos, están dotados de todo lo que los finalistas logran. (40:10.12)
Los Mensajeros Poderosos idearon primero a Grandfanda. (15:10.11)
Los Mensajeros Poderosos, plenamente conscientes de toda su trayectoria ascendente, sirven como ministros comprensivos y mensajeros para todos los seres del universo. (22:2.9)
Los Asistentes de los Hijos Superiores sirven como secretarios para los Mensajeros Poderosos y otros hijos superiores en el servicio superuniversal. (22:10.1)
Se encuentran en el registro de personalidad de Uversa. (30:2.55)
Los Mensajeros Poderosos, asignados a todas las actividades superuniversales, mantienen una conexión constante mediante la reflexividad. (22:2.7)
Los Mensajeros Poderosos se mantuvieron leales ante la deslealtad de sus superiores, demostrando su lealtad personal y ganándose su lugar como mortales ascendentes. (15:10.12) (22:2.1) (44:0.18) (54:6.5)
Los Mensajeros Poderosos, Trinidad abrazada, permanecen sin participar en el crecimiento de la presente era universal, pues nuestro estatus es fijo y la experiencia ya no conduce al crecimiento. (117:2.4)
Hay siete billones de Mensajeros Poderosos, cada uno asignado a un superuniverso en clases de setecientos mil. (22:2.5)
Un Mensajero Poderoso de la primera rebelión del sistema sirve ahora en Orvontón por petición de Gabriel. (54:6.11)
Los Mensajeros Poderosos son mortales perfeccionados, probados por la rebelión, que fueron trinidizados tras convertirse en finalistas, sirviendo en el servicio supremo de los Ancianos de los Días. (15:10.12) (22:2.1-2)
La selección inherente y automática determina los diversos caracteres e individualidad de los Hijos Trinidizados del Logro. (22:4.4)
Los Mensajeros Poderosos, al igual que los Hijos Estacionarios, se encuentran en un estado fijo similar al de la era universal anterior gracias a su abrazo trinitario, inafectados por el crecimiento de la era universal actual. (117:2.4)
Los sobrevivientes pueden comunicarse libremente con los Mensajeros Poderosos en todos los reinos. (22:2.9)
Los seconafines terciarios son asignados a los Mensajeros Poderosos para su servicio en los superuniversos. (28:3.1) (28:6.1)
Los Mensajeros Poderosos, Hijos Trinitizados de Logro, sirven fielmente al gobierno del superuniverso como mortales ascendentes perfeccionados, elegidos por su lealtad y servicio en tiempos de rebelión. (15:10.12) (22:2) (28:6.1)
Servicio
	Los Mensajeros Poderosos asisten a los Perfecciones de los Días en la dirección de los asuntos de los sectores principales y actúan como defensores en las cortes superuniversales. (18:4.4) (22:2.8)
	Los Mensajeros Poderosos certifican la exactitud de los registros de los Registradores Celestiales. (25:6.3)
	Los Mensajeros Poderosos defienden a individuos y planetas en las cortes superuniversales. (15:12.1) (22:2.8)
	Los Mensajeros Poderosos sirven como observadores oficiales superuniversales para los universos y sistemas locales, participando activamente en la progresión ascendente de los mortales. (15:10.3-12) (15:12.1) (22:2.8)
	Los Mensajeros Poderosos, junto con sus asociados, forman el órgano asesor móvil más elevado del universo, combinando la visión divina con la sabiduría experiencial. (19:2.4) (19:3.6-7)
	Mensajeros Poderosos, narrados y patrocinados por múltiples entidades, presentaron una serie de escritos que profundizaron en diversos temas cósmicos. (22:10.10) (28:7.5) (30:4.35) (32:5.9) (34:7.9) (40:10.15) (42:12.16) (52:7.17) (54:6.11) (55:12.6) (56:10.22) (115:7.9) (116:7.7) (117:7.18) (118:10.24)

Milca | | | PERSON | OK
En la decimosexta aparición de Jesús, instruyó al grupo más representativo de creyentes acerca de la realidad de la paternidad de Dios y la verdad de la filiación del hombre, instándolos a proclamar el evangelio del reino con fe y amor. (193:0)
Milcha, prima del apóstol Tomás, estaba entre las diez mujeres que Jesús escogió para ministrar en favor del reino. (150:1.1)

milla | | | | OK
Una milla de Jerusem equivale aproximadamente a siete millas de Urantia; el peso estándar de Jerusem se deriva de los ultimatones y el año del sistema está compuesto por cien días de Jerusem. (46:1.2)
La verdadera transformación del hombre y su mundo proviene de la segunda milla de servicio y devoción gratuitos, no de la primera. (195:10.5)

militarismo | | militar | | OK
Militarismo: autocrático y cruel, promueve la organización social entre los conquistadores, desintegra a los vencidos. (70:2.18)
La lucha entre el militarismo nacionalista y el industrialismo en Urantia refleja el conflicto histórico entre el pastor-cazador y el agricultor. (70:2.11)
El nivel de militarismo de una nación impacta directamente la posición social de la mujer en la sociedad. (84:5.3)

militar | | militarismo; autodefensa | | OK
La acumulación de riquezas grupales condujo al desarrollo de la organización militar para la defensa y, más tarde, para las incursiones en las propiedades de las tribus vecinas. (69:5.2)
Una sociedad avanzada sólo puede defender sus ideales y evitar la agresión si mantiene la preparación militar sin ceder a la tentación de las operaciones ofensivas para obtener ganancias o engrandecimiento. (71:4.17)
El gobierno puede emplear la fuerza para ejecutar la justicia, como Jesús reconoció el derecho de la sociedad organizada a hacerlo. (133:1.5) (133:4.12) (140:8.4)
La supervivencia del idealismo depende de que generaciones de idealistas no se dejen exterminar por aquellos cuyos motivos son menos nobles. (71:4.17)
En las naciones continentales, los militares evitan la creación de una clase profesional integrando la educación técnica en el servicio voluntario de cuatro años en tiempos de paz. (72:11.2-3)
La seguridad mediante la preparación es crucial para mantener una sociedad progresista y, al mismo tiempo, defenderse de quienes tratan de explotarla o destruirla. (70:9.4) (71:4.16-17)
El entrenamiento militar profesional en las naciones continentales incluye la enseñanza obligatoria industrial, científica o profesional para evitar la creación de una clase militar especializada. (72:8.7) (72:11.2)
El ego masculino se elevó por la admiración de las mujeres primitivas hacia los guerreros, volviéndolas más dependientes, ya que los uniformes militares todavía despiertan emociones femeninas en la actualidad. (84:3.4)

leche | | | | OK
María vio que los fondos familiares disminuían antes de que Miriam, la hermana de Jesús, vendiera leche. (126:3.12) (128:3.1)
La leche mágica de una vaca negra era reverenciada, como todos los objetos antiguos, en una civilización recelosa de nuevas prácticas y medios. (88:5.4)
El uso de leche de vaca y de cabra redujo la mortalidad infantil, lo que llevó a un destete más temprano de los bebés y a que las madres, aliviadas, tuvieran más hijos. (84:3.9)

Vía Láctea | | | PLACE | OK
La Vía Láctea está compuesta por un gran número de nebulosas, muchas de las cuales han sido distorsionadas y reorganizadas en luminosas masas de soles. (15:4.8)
El centro físico de Orvontón se encuentra en el denso diámetro de la Vía Láctea, lejos del sistema de Satania. (32:2.11)
La Vía Láctea representa el núcleo central de Orvontón, abarcando una vasta gama de cuerpos celestes y formando una porción significativa de universos evolutivos habitados. (15:3.1-3) (42:5.5)

molinero en Corinto | | | PERSON | OK
La enseñanza de Jesús al molinero de Corinto consistía en moler los granos de la verdad en el molino de la experiencia viviente, haciendo que la vida divina fuera fácilmente recibible incluso por los débiles y endebles. (133:4.2)

piedra de molino | | | | OK
Hacer tropezar a un niño es como si le colgaran una piedra de molino al cuello y lo arrojaran al mar. (158:8.1)

mente | (9:5) (42:10) | conciencia; mente cósmica; mente mortal | | OK
Los tres Absolutos trascienden la mente y superan a la materia, desconcertándome constantemente con sus complejas transacciones. (4:1.8)
La concesión de la mente por parte de Dios a seres de estado superior e inferior no disminuye la sabiduría eterna de la fuente central. (3:4.3)
Espíritu Infinito
	Todos los niveles de la mente están eclipsados ​​por la presencia universal del Actor Conjunto, desde lo finito en Orvonton hasta lo absonito en Havona y lo absoluto en el Paraíso. (42:10.7)
	El Espíritu Infinito atrae todos los valores intelectuales al Paraíso, guiando a las almas ascendentes hacia Dios, la Deidad y el Padre. (14:2.8)
	La mente es el atributo del Espíritu Infinito, que responde al circuito mental del Actor Conjunto en todas sus fases. (0:3.14) (0:6.1)
	Toda mente se origina exclusivamente en el Espíritu Infinito, quien es la fuente del intelecto en todos los universos, y converge en él. (0:3.14) (9:1.1) (9:5.2) (21:2.7) (56:2.2)
	El ministerio eterno a la mente refleja el carácter divino del Espíritu Infinito, demostrando la amorosa misericordia y el afecto de los padres divinos hacia sus hijos inteligentes. (8:4.1) (12:6.2-3)
	La mente pura, sujeta únicamente a la atracción gravitatoria del Espíritu Infinito, es pariente cercana de la mente infinita. (9:6.6)
Naturaleza de la mente
	La capacidad del espíritu de conocer y ser conocido es esencial para la conciencia espiritual dentro de la fraternidad de la Deidad. (6:6.2)
	La mente creativa es capaz de producir formas adecuadas para los seres vivos; los seres espirituales también poseen formas reales, y el espíritu es la realidad creativa que domina a la contraparte física. (42:12.9-15)
	La mente, sensible al espíritu y siempre dominante sobre la materia, asegura la supervivencia y la existencia eterna mediante la sincronización y la coordinación armoniosas. (42:12.15) (65:8.5)
	La mente puede atenuar la acción de la gravedad sobre la masa al influir en la respuesta gravitatoria lineal. (42:11.5)
	La mente puede pensar sin poder de elección, como se observa en los animales inferiores y los controladores físicos subordinados, lo que indica que la personalidad no siempre es un factor. (29:4.13)
	Entre las realidades asociadas con el nivel trascendental se encuentran ciertos significados de la mente (105:7.11).
	Los circuitos de energía, mente y espíritu nunca son posesiones permanentes de la personalidad ascendente; permanecen para siempre como parte de la Supremacía. (117:5.7-8)
	Los circuitos mentales de la Tercera Fuente y Centro representan el ámbito cósmico de la elección de la criatura. (116:3.2)
	La dotación de la mente cósmica, que permite el reconocimiento innato de las cosas, los significados y los valores, fomenta la respuesta a la realidad en todas las asociaciones de la personalidad, permitiendo a las criaturas volitivas navegar por las complejidades de la ciencia, la filosofía y la religión con claridad y perspicacia. (16:6.4-11) (16:9.1) (65:6.10) (103:7.11-13) (111.1.2)
	La mente solo puede provenir de una mente preexistente. (36:6.2)
	La mente es única en cada una de las esferas de Havona y sirve como modelo para todos los seres intelectuales. (14:6.20)
	La mente absoluta es inseparable de la personalidad de Dios el Espíritu, ya que el espíritu es innatamente consciente e identificador. (9:4.2) (112:0.14)
	La evolución de un ser humano a partir del protoplasma primigenio no puede explicarse únicamente por la física y la química; la capacidad de aprender, la memoria y la respuesta diferencial al entorno son dotes de la mente. (65:6.8)
	La mente dota de consciencia incluso a los seres impersonales, independientemente de la gravedad de la personalidad. (9:6.3)
	La mente es la realidad flexible que conecta la materia y el espíritu, otorgada por la Tercera Fuente y Centro para unificar a Dios el Supremo con el Todopoderoso evolutivo. (116:3.2)
	La sabiduría elevada por la mente cósmica activa la verdad espiritual en el universo consciente. (180:5.3)
	A la mente humana se le deben conceder comienzos para comprender las relaciones eternas de las Deidades, a pesar de la distorsión del lenguaje para el contacto-compromiso con las mentes limitadas por el tiempo. (6:0.2,4) (14:4.10)
	La mente, inherente a la Deidad, es esencial para la conciencia espiritual y la comunicación entre los seres espirituales. (6:6.2)
	La mente es el canal indispensable de comunicación y mediación entre el espíritu y la materia en todos los niveles de inteligencia. (0:6.8) (9:6.5,7) (56:1.6) (56:2.2) (101:5.8) (107:5.1) (116:3.2,4) (116:6.3)
	La creencia de Lucifer en la infalibilidad de la mente sostuvo su seductor plan de desafiar a sus superiores y liderar una rebelión en Nebadon. (53:4.4)
	La conciencia inherente de la secuencialidad en la mente da origen al concepto de tiempo, que, a diferencia del espacio, es otorgado indirectamente por el Paraíso. (12:5.1)
	Todas las mentes, a pesar de sus limitaciones, dependen de su capacidad innata para formar un marco universal de pensamiento y así navegar por las complejidades del universo maestro. (115:1.1)
	El Actor Conjunto interasocia materia y espíritu a través del fenómeno de la mente. (12:6.3) (12:8.7)
	La esencia de la mente, en su inteligencia cósmica, busca constantemente la coordinación espiritual a pesar de los desafíos de los yoes descarriados. (111:2.1)
	El hombre solo puede romper las limitaciones mortales siguiendo el camino morontial que conduce a la comprensión espiritual que, en última instancia, conduce de regreso a la Deidad. (101:10.4)
	Una mente espiritual se ve menos influenciada por la gravedad material, lo que refleja un estado de ser semejante a Dios que trasciende las limitaciones físicas. (12:8.5) (42:11.4)
	La mente es la presencia-actividad del ministerio viviente dentro de los sistemas energéticos, vigente en todos los niveles de inteligencia. (0:6.8) (9:4.2) (42:10.7)
	La influyente dirección de la función de la mente inferior desde las capitales del sistema complementa el versátil ministerio mental de los espíritus ayudantes de la mente hacia las existencias de inteligencia inferior en un universo local. (65:7.1)
	La mente viviente está bajo el control de los Controladores Físicos Maestros, espíritus ayudantes de la mente, y está conectada con el Espíritu Materno. (36:5.15) (42:10.2-5)
	La característica única de la mente es su capacidad de ser otorgada a una amplia gama de formas de vida, desde el intelecto humano hasta los seres vivos más primitivos, siempre guiada por personalidades mente-espíritus. (9:5.3)
	Los mecanismos evolutivos indican el predominio de la mente infinitamente creativa, en constante progreso hacia el cumplimiento de los destinos divinos. (42:12.1-9) (116:1.5)
	La mente de la criatura, que no responde directamente al Padre, se ajusta a la mente imperfecta a través de los Ajustadores del Pensamiento. (3:2.5)
	No todas las funciones observables de la mente son predecibles, debido en parte a la misteriosa presencia asociada con el Absoluto Universal. (7:1.8) (9:6.8,9) (10:7.4) (12:6.5) (14:2.9)
	El espíritu, con conciencia innata, trasciende y sobreviene sobre la mente, que no es inherente a la energía. (9:4.2)
	La mente es conciencia organizada, no totalmente sujeta a la gravedad, sino liberada por el espíritu. (12:8.11)
	Los patrones mentales de todos los grupos de inteligencias se encuentran en Havona, el universo central, hogar destinado a las criaturas patrocinadas por un Espíritu Materno Universal y un Hijo Creador. (14:6.33)
	La mente evolucionó a partir del protoplasma primigenio mediante el aprendizaje, la memoria y la respuesta diferencial al entorno, beneficiándose de la experiencia de una manera que la física y la química no pueden explicar. (65:6.8)
	La personalidad humana, dotada del don divino de la personalidad, reacciona a las realidades físicas, morales y de fe del cosmos. (16:8.15-18)
	En última instancia, toda energía es moldeada por la mente, cuyos descendientes son los controladores físicos; los directores de poder trabajan incansablemente para controlar las fuerzas materiales, mostrando cómo la energía y la masa responden a la influencia de la mente. (116:5.14) (116:6.4)
	La traición a la confianza y la deslealtad pueden causar que la mente pierda el equilibrio, como se vio en el pecado deliberado de Caligastia. (67:1.3)
	El espíritu, mediante la mediación de la mente, se esfuerza por dominar la materia en la personalidad. (12:8.14)
	Los espíritus ayudantes de la mente activan y regulan los niveles de potencial mental que se pueden enseñar en los organismos, mientras que los niveles mecánicos no enseñables son controlados por controladores físicos. (65:0.6)
	La mente es la técnica mediante la cual las realidades espirituales se vuelven experienciales para las personalidades de las criaturas, y las posibilidades unificadoras de la mente humana son supramateriales. (12:8.8)
	La totalidad de la mente, como unidad funcional, permanece dominante sobre sus partes a pesar de las acciones desacertadas del yo, buscando la coordinación espiritual con los yoes dignificados por la voluntad en todos los niveles. (111:2.1)
	La mente se unifica a nivel de Espíritus Rectores con el Ser Supremo, funcionando como mente cósmica subordinada a la Mente Absoluta. (56:3.4)
	La mente es unidad, percibiendo las realidades universales a través de los ojos de la dotación mental y buscando unificar los descubrimientos científicos con las experiencias religiosas. (102:2.5)
	La mente intermedia, que existe entre los reinos material y espiritual, es el alma evolutiva del hombre, denominada por los seres intermedios, impulsada por los impulsos universales de la mente de conocer a Dios y alcanzar la experiencia divina. (111:2.8)
	El universo, creación de la mente y mecanismo de la ley, opera como uno solo tanto en el reino físico como en el espiritual, siendo la Primera Fuente y Centro la causa primordial que actúa como energía y espíritu puros. (42:11.1-2)
	Sin divergencias, la mente jamás podrá comprender el concepto de un Absoluto. (115:3.2)
	No existen personalidades compuestas únicamente de «mente pura», ya que todas las entidades están asociadas con el espíritu o poseen elementos mentales y espirituales otorgados por Dios. (30:1.113)
	La mente absoluta es inseparable de la personalidad de Dios el Espíritu y no es inherente a la energía. (9:4.2)
	La capacidad física del organismo para la mente es el resultado de la función coordinada de los controladores físicos, los espíritus ayudantes y los Portadores de Vida en el proceso evolutivo. (65:0.1-6)
	El cerebro físico tiene la capacidad de responder al ministerio mental, lo que permite el desarrollo de la capacidad física del organismo para reaccionar inteligentemente a los estímulos externos e internos. (65:0.1) (65:6.10)
	Los Mensajeros Solitarios recorren los circuitos mentales de gravedad material y espiritual por todo el gran universo, incluso potencialmente en las regiones del espacio exterior. (107:6.5)
Tipos de mente
	Mente absoluta
		La mente cósmica es existencial, aespacial e intemporal, abarcando todos los niveles de mente finita y coordinándose con los niveles de mente de la deidad evolutiva y absoluta. (42:10.6-7)
		En el Paraíso, la mente es absoluta y en Havona, absonita, mientras que en Orvontón, es finita. (42:10.7)
		La mente del Espíritu Infinito trasciende el tiempo y el espacio, unificando espíritu, mente y energía en el paisaje cósmico del universo. (9:4)
	Mente absonita
		La mente es existencial-experiencial y subabsoluta en Havona, absoluta en el Paraíso y finita en Orvontón, todo bajo la influencia del Actor Conjunto. (42:10.7)
	Mente del espíritu
		Los coordinadores espirituales preparan a los moradores ascendentes en Salvington para su transición a seres espirituales recién nacidos, instruyéndolos sobre las capacidades de la mente del espíritu. (39:2.6)
	Mente morontial
		La donación del Espíritu Materno y el Hijo Creador empodera las mentes morontiales en evolución en las carreras ascendentes del universo local. (42:10.5)
		Al identificar la mente humana con la mentalidad de Dios, uno se acerca al orden morontial de existencia, donde el intelecto morontial representa la cooperación de las mentes material y espiritual. (110:2.6)
		El ministerio conjunto de la mente cósmica y la mente superayudante del Espíritu Creativo guía las mentes mortales a través de los niveles de evolución intelectual hacia la autoconciencia. (42:10.4) (110:6.21)
		La conciencia de la carrera ascendente evoluciona mediante la donación del Espíritu Materno y el Hijo Creador del universo local, fusionando lo material y lo espiritual para lograr una creciente capacidad asociativa con la mente cósmica. (42:10.5)
		Los Supervisores del Poder Morontial crean la fase hasta ahora inexistente de la realidad universal: la sustancia y la mente morontial. (16:4.5)
		La mente morontial evoluciona mediante el contacto directo con la mente cósmica, bajo la influencia de los siete espíritus ayudantes de la mente de la existencia humana y la guía del Ministro Divino. (112:6.6)
		Las mentes cósmica y ayudante crean formas físicas únicas para los seres en evolución, mientras que la mente morontial individualiza la forma de los supervivientes, asegurando la diversidad y la individualidad tanto en las formas mortales como en las espirituales. (42:12.11)
	Mente mortal
		Sobre la mente mortal, ver enlace al respecto
	Mente no morontial
		Las órdenes mentales no morontiales son otorgadas a los hijos no morontiales de las creaciones locales por un Hijo del Universo y un Espíritu del Universo. (42:10.5)
	Niveles mentales no enseñables, mente pre-ayudante
		Se contacta con el espíritu-mente ayudante de la intuición para obtener percepción rápida, instintos primitivos y dotes de autoconservación en todas las creaciones mentales. (36:5.6)
		La característica única de la mente es que puede ser otorgada a una amplia gama de vida por los Controladores Físicos Maestros y los Centros Supremos de Poder. (9:5.3) (29:2.9) (36:5.14-15) (41:2.6) (42:10.3) (65:0.6) (65:7.5)
	Mente espiritual
		El Hijo Eterno posee una mente espiritual que trasciende la comprensión mortal, con una inteligencia inherente a la Deidad. (6:6)
	Mente del Paraíso
		Acerca de Paradise Mind, ver enlace al respecto | mente:tipos de mente
	Gravedad mental
		Acerca de la gravedad mental, ver enlace. | gravedad:tipos

Manipuladores de la Energía mental; manipuladores de la energía mental | | | ORDER | OK
Los artesanos celestiales son manipuladores de energía, manipuladores de la mente y la energía, expertos en la intercomunicación entre seres morontiales y otras entidades inteligentes que están más allá de la comprensión mortal. (44:5.3)
Expertos en la intercomunicación entre seres morontiales y otros tipos de seres, los manipuladores de la mente y la energía promueven aventuras únicas en la relación intelectual que está más allá de la comprensión mortal. (44:5.3)

personalidades mentales | | | ORDER | OK
Existen personalidades mentales, no reveladas y desconocidas para el intelecto mortal, dotadas de espíritu por Dios y siempre asociadas con el espíritu. (30:1.113)

Planificadores de la Mente | (48:6.24-26) | | ORDER | OK
Los serafines ministros de transición de tercer orden contribuyen a educar a los mortales supervivientes en los siete mundos de estancia. (39:6.1)
La mayoría de los planificadores mentales tenían experiencia previa como ángeles guardianes antes de organizar el trabajo en equipo en los mundos de estancia. (48:6.24)
Los serafines planificadores mentales se destacan en la organización del trabajo en equipo y de agrupaciones de seres morontiales en los mundos de estancia. (48:6.24)
Los serafines enseñan en Urantia: Cambia tu mente por la mente de Jesús, quien te sirve bien. (48:6.26)

personalidades de energía mental y física | | | ORDER | OK
Hay personalidades mentales y de energía física que no responden a la gravedad espiritual y que existen dentro del circuito del Padre. (30:1.113)

minerales | | rocas y minerales | | OK

Minerva | | | RELIGION | OK
El Capitolio de Roma estaba dedicado a la diosa Minerva, y Jesús y su discípulo Ganid visitaban regularmente este lugar de interés. (132:0.2) (132:0.2)

minas | | | | OK
En la principal nación continental de un planeta habitado cercano, todos los ciudadanos sanos mayores de dieciocho años trabajan en casa, en granjas, en industrias reconocidas, en obras públicas o en trabajos obligatorios en minas, lo que hace que el trabajo sea más honorable. (72:5.11)
Jesús trabajó en las minas de Iron, sanando a un leproso en el camino a pesar de que se le instó a no hacerlo. (146:4)

Dinastía Ming; Ming | | | | OK
La evolución política de la autodeterminación culminó con el establecimiento de la dinastía Ming. (134:5.9)

Reservas Ministrantes | | | ORDER | OK
Los serafines de transición del séptimo orden ejercen su ministerio como voluntarios, encendiendo el fuego divino de la voluntad de servir mediante la amistad personal con los mortales ascendentes. (48:6.34)
Los serafines de transición que tienen su sede en el primer mundo de estancia suelen acercarse más a los humanos y encienden el fuego divino del servicio mediante la amistad personal. (48:6.34)

cuarteto de espíritus ministrantes | | | | OK
Durante esta era, un Hijo Instructor extiende su ayuda al jefe ejecutivo mortal en asociación con un cuarteto de espíritus ministradores, facilitando la administración conjunta de los asuntos mundiales con el Soberano Planetario. (55:4.15,16)

espíritus ministrantes | (26:1) | ángeles; Espíritu Infinito:familia | ORDER | OK
Los ángeles, los espíritus ministradores asociados de todas las criaturas volitivas, disfrutan de temporadas de descanso y cambio con sus asociados trabajadores, las huestes superiores de las esferas. (26:1)

ministros | | sacerdotes | | OK

ministerio | | servicio | | OK

Minesota | (58:7.4) | | PLACE | OK
Minnesota es una región donde se encuentran expuestas antiguas capas de piedra que contienen fósiles. (58:7.4)

sectores menores | | Ensa | PLACE | OK
7 satélites giran alrededor de sectores menores para el trabajo intelectual, en contraste con el entrenamiento físico en las esferas educativas y las empresas espirituales en los mundos universitarios. (18:4.8)
Los mortales son espíritus de la primera etapa en los sectores menores, que avanzan a órdenes superiores en los sectores mayores y en los mundos centrales de entrenamiento. (31:3.4)
Todos ustedes pasarán por un solo grupo de esferas de entrenamiento de sectores menores a medida que ascienden a Uversa. (18:5.5)
Los ascendentes estudian los centros de poder y los Controladores Físicos Maestros en las esferas de los sectores menores. (18:5.3)
El Sector Menor, que consta de 100 universos locales y está regido por 3 Recientes de los Días, supervisa el control físico y la coordinación de más de mil millones de mundos habitables. (15:2.6) (15:13.4) (18:5.1)
Un sector menor consta de unos mil millones de mundos habitables, gobernados por tres Recientes de los Días. (15:2.6,22) (15:13.4)
Los mundos administrativos de los sectores menores y mayores de los superuniversos no tienen ciudadanos permanentes. (37:9.12)
Los gobiernos de los sectores menores, presididos por tres Recientes de los Días, se centran en el control físico, la unificación, la estabilización y la coordinación rutinaria de los universos locales, las constelaciones, los sistemas y los mundos habitables. (15:13.4-6)
En luz y vida, los sectores menores y mayores del superuniverso no son un factor directo en el plan de asentamiento, que involucra principalmente al universo local y sus componentes, y cada superuniverso alcanza esta etapa sólo cuando todos los universos locales asociados se han perfeccionado. (55:11)
Los gobiernos de los sectores menores, presididos por tres Recientes de los Días, se ocupan en gran medida del control físico y la coordinación de los universos locales componentes. (15:13.4) (18:4.8) (18:5.3,4)
Los Controladores Físicos Maestros se reúnen en los mundos sede de los sectores menores, rodeados por las siete esferas de instrucción, para entrenarse en el conocimiento físico y administrativo. (15:13.5) (18:5.3) (29:4.15,16)
Ensa es el tercer sector menor en el sector mayor de Splandon, que es el quinto sector mayor en el superuniverso de Orvonton. (15:14.7)
Los cien sectores menores, incluyendo Sagitario, giran alrededor de su sector mayor. (15:3.12)
Los estudiantes estelares en las capitales obtienen su comprensión del universo a través de la observación y la investigación, de manera similar a las colonias de astrónomos en los mundos sede de los sectores. (30:3.5)
Los Embajadores Trinitizados sirven en las sedes de los sectores menores, realizando incontables tareas importantes en los asuntos del superuniverso. (22:6.3)
Las comisiones conciliadoras trabajan para interpretar la misericordia y la justicia en sectores menores de los superuniversos, partiendo de los problemas de los universos locales. (25:3.11)

minorías | | | | OK
Evitad la dominación de minorías perversas. (70:12.11)
Los intermedios secundarios son fundamentales para subyugar a las minorías insubordinadas y ayudar al avance de la civilización en la Tierra. (51:3.6)
El conflicto entre grupos sociales más grandes y asociaciones asociales más pequeñas y contrarias impide el progreso humano debido a la falta de voluntad para cooperar. (81:6.34)
El gobierno de minorías bien organizadas y superiores sobre el mundo depende en gran medida de la utilización eficaz de los recursos materiales. (81:6.14)

menta | | | | OK
Los hipócritas se centran en tasar la menta en lugar de priorizar la fe, la misericordia y el juicio, pasando por alto así los asuntos más importantes de la ley. (175:1.17)

Mioceno | | edades geológicas | | OK
Durante el Mioceno, la elevación de la tierra y la segregación del mar enfriaron gradualmente el clima del mundo mientras las plantas subtropicales migraban hacia el sur, anunciando la desaparición de las plantas de clima cálido de las latitudes del norte. (61:3:15)

milagros | | Jesús:milagros y curaciones | | OK
Definición
	El deseo de Jesús constituye la reducción del tiempo, dando origen a la existencia en su vida terrenal. (136:5.4-6)
	Los milagros son imposibles excepto en concordancia con la voluntad del Padre, el trabajo espiritual no es posible sin poder espiritual, y la fe es esencial para los esfuerzos espirituales, independientemente de las atracciones materiales o las manifestaciones visibles. (158:6.4)
	La aparición de Jesús de Nazaret en la Tierra representó un milagro, resultado de la operación de leyes que escapan a nuestro entendimiento. (120:4.5)
	Las transformaciones de la gracia se obran en respuesta a la fe viva de quienes son los beneficiarios. (148:2.2) (150:9.2) (158:5.2)
Los milagros son reales
	Las donaciones encarnacionales de los Hijos del Paraíso, como Jesús de Nazaret, son verdaderos milagros para nosotros, los ciudadanos del universo local. (120:4.5)
	Acérquense al milagro a través de Jesús, no a Jesús a través del milagro, pues Jesús de Nazaret es el único fundador de una religión que realizó milagros en la tierra. (149:2.7)
Hombres primitivos
	La creencia primitiva en las maravillas y los misterios naturales, junto con el maná impersonal, presagia el llamado de la religión en evolución al sacrificio personal en pos del bien común de la sociedad y el servicio final a Dios y al hombre. (103:3.2)
	Los líderes humanos están envueltos en orígenes sobrenaturales, lo que conduce a carreras milagrosas, ya que las personas buscan ayuda de lo alto y de lo más allá, incluso cuando se enfrentan a la decepción y la confusión por la falta de hazañas sobrehumanas. (92:5.5) (126:1.5) (157:1.4)
	Antes de realizar un milagro en el mendigo ciego Josías, Jesús respondió a la pregunta de Natanael, diciendo que deben hacer las obras de Dios mientras aún es de día, porque llegará la noche cuando será imposible. (164:3.7)
	La evolución de las observancias religiosas, desde la apaciguamiento hasta los milagros, estuvo dominada por curanderos, chamanes y sacerdotes. (90:0.1)
	La búsqueda de milagros se remonta a la magia, pero la verdadera religión se basa en la experiencia personal, no en supuestos milagros. (102:8.7)
	Abstenerse de enseñar a los pacientes enfermos a esperar milagros durante el ministerio. (163:4.3)
	Los milagros se creían comunes en tiempos de Jesús, pero él optó por no satisfacer el deseo de espectáculo de la gente y, en cambio, se centró en revelar a su Padre celestial. (121:7.12) (136:6.6-8) (136:8.1) (137:6.5) (145:2.17)
	Se creía en los milagros realizados por dioses reconocidos, no en la magia que antes adoptaban los espíritus irregulares de la brujería, que posteriormente se asociaron con el diablo, lo que condujo a la intolerancia religiosa. (90:2.3)
Hombres modernos
	La creencia en reliquias y milagros es un intento moderno de racionalizar antiguos cultos fetichistas. (88:2.2)
	Nuestra limitada comprensión de las leyes superiores a menudo nos lleva a creer erróneamente que las leyes naturales se han suspendido en situaciones donde se percibe que se han producido fallos de emergencia. (3:2.7)
Limitaciones
	Los milagros, que intimidan la mente material, solo inspiran lealtad externa, como Jesús sabiamente previó al negarse a convertirse en un simple hacedor de milagros y al dedicarse a establecer el reino de los cielos. (136:8.2) (137:4.16)
	Realizar milagros no revelará al Padre celestial ni hará avanzar su reino en la tierra, ya que Jesús enseñó a sus apóstoles a centrarse en la verdad espiritual en lugar de las maravillas materiales. (152:5.4) (152:6.5)
	Incluso si alguien resucitara de entre los muertos, los incrédulos no se persuadirían, como se ve en la historia de Dives y Lázaro. (169:3.2)
	El reino eterno de Dios no puede establecerse mediante el espectáculo de milagros, sino únicamente mediante la fe y la transformación interior que Jesús enseñó a sus apóstoles. (138:8.8) (145:3.7) (145:5.4) (152:5.4) (166:0.1)
	Confiamos en la realidad infinita de Dios y no dependemos de milagros materiales para demostrar su existencia. (102:1.5)
	La resurrección de Lázaro endureció la incredulidad de algunos, mientras que otros buscaron respuestas y causaron agitación en Jerusalén. (168:2.10) (168:3.1)

Miriam (Antiguo Testamento) | (150:3.1) | | PERSON | OK
Las mujeres que siguieron a Jesús recibieron la tarea de dirigir los servicios del sábado, durante los cuales se hacía referencia a Miriam del Antiguo Testamento por su papel en la vida religiosa de Israel. (150:3.1)

Miriam (hermana de Jesús) | | Jesús:familia | PERSON | OK
Miriam, hermana de Jesús, nació el 11 de julio del año 2 a. C., un mes antes del quinto aniversario del nacimiento de Jesús (123:2.3).
Miriam, la reina de la familia, era una mujer de belleza equilibrada, noble y espiritual (127:4.8).
Miriam idealizó a Jesús y promovió una relación estrecha y amorosa con él que influyó en sus interacciones armoniosas con sus hermanos antes de su ministerio público (124:4.3).
El amor de Rebeca por Jesús se reveló a Miriam, lo que despertó en María la preocupación por su futuro como líder espiritual (127:5.1).
La venta de leche y mantequilla de Miriam en Nazaret ayudó a mantener a su familia durante una época de dificultades económicas (126:3.12).
El matrimonio de Miriam con Jacob, el albañil, fue una ocasión alegre que se produjo porque Santiago obtuvo la aprobación y la bendición de Jesús. (128:5.8) (128:7.10,12)
La cuarta aparición de Jesús ante los mortales tuvo lugar poco antes de las dos de la tarde en la casa de Marta y María, donde Miriam y sus amigas lo presenciaron desaparecer de su vista. (190:2.6)

espejos | | | | OK
Confucio enseñó que la civilización terrenal refleja el orden celestial eterno. (94:6.10)
Tu capacidad espiritual se mide por tu fe y amor, mientras que tu fuerza humana se revela en tu habilidad para resistir los rencores y la melancolía; la derrota es el espejo honesto de tu verdadero ser. (156:5.17)
Cada superuniverso refleja la naturaleza y el carácter del Espíritu Rector que preside, guiando el crecimiento evolutivo de una manera profunda. (25:2.4)
La ética refleja el progreso espiritual interno, reflejando los valores y concepciones más elevados reconocidos de Dios. (102:8.4)
Los seconafines primarios, asignados a los Ancianos de los Días, sirven como espejos vivientes que reflejan las respuestas instantáneas e infalibles de los seres a lo largo de vastas distancias en el superuniverso. (28:4.1)
Los primitivos reverenciaban los espejos con un temor supersticioso, ya que creían que podían separar el alma del cuerpo. (86:5.14)
Para obtener ayuda celestial, abandona el orgullo y acude con un corazón limpio que refleje la verdad como un espejo. (131:7.3)
La filosofía refleja la sabiduría de la divinidad para que todos la absorban. (28:5.11)

mala adaptación | | confusión; dificultades | | OK
Dios permite la falta de armonía en el universo para permitir el libre albedrío, lo que lleva a la posibilidad de desacuerdos y malentendidos como evidencia de la existencia de la personalidad en nuestro universo en evolución. (75:8.6-7)
En el futuro, los superuniversos agotarán las posibilidades de desadaptación a medida que se esfuercen por alcanzar la perfección en todos los aspectos del desarrollo físico, espiritual, administrativo, gubernamental y fraternal. (117:7.13)
La imperfección y el mal potencial surgen de la desadaptación inherente al crecimiento evolutivo. (105:6.4)

miseria | | dificultades; sufrimiento | | OK
Enseña a los creyentes a evitar la mera participación en la miseria y, en cambio, alienta los esfuerzos valientes y valerosos para enfrentar las pruebas. (159:3.11)

desgracia | | dificultades | | OK

Mispé | | | PLACE | OK
fue una de las poblaciones recorridas durante la misión de Perea de los setenta, entre el 3 de enero de 30 hasta la muerte de Jesús (165:0.1)

eslabones perdidos | | | | OK
Los eslabones perdidos de la evolución nunca existieron, pues nuevas especies surgen repentinamente y completamente formadas de era en era. (58:6.2-3)

misioneros | | | | OK
Es un error imponer a otros una cultura y una religión superiores, aunque parezcan inferiores. (72:12.2)
No exijas a los hombres conscientes de Dios que rechacen el liderazgo histórico al presentar a Cristo como el ideal supremo del liderazgo espiritual. (99:5.11)
El celo misionero de los primeros cristianos setitas, salemitas y budistas difundió el cristianismo por todo el Levante y Occidente. (98:7.2)
Los primeros misioneros
Los emisarios de Onagar, con sede en Oban, fueron los primeros misioneros del mundo, difundiendo sus doctrinas y siendo pioneros en la preparación de carne. (63:6.7)
Los primeros misioneros difundieron la cultura, pero el comerciante viajero y el explorador errante tuvieron mayor influencia en el avance de la civilización histórica. (81:3.7)
Los misioneros de Dalamatia
	El personal del Príncipe entrenó a los estudiantes en agricultura y horticultura, y luego los envió de regreso a su propio pueblo como maestros y líderes, elevando y civilizando a sus tribus. (50:4.3,10) (66:3.8) (66:6.4-7) (66:7.5)
Misioneros adanitas
	Los adanitas, valientes líderes del segundo jardín, enviaron a sus hijos e hijas más selectos como misioneros a la Tierra, inspirando un legado perdurable de vigorización cultural y biológica. (78:2.2) (78:3.1)
Misioneros de Salem
	Los misioneros de Salem difundieron el evangelio de creencia y fe de Maquiventa Melquisedec por toda Europa y Asia, afrontando desafíos para perpetuar la verdad en medio de creencias religiosas más antiguas. (93:6.8) (93:7)
	En Arabia, los misioneros de Salem fracasaron debido a que no comprendieron las instrucciones de Maquiventa sobre la sobreorganización, pero su interpretación de su admonición contra la fuerza militar les permitió continuar sus esfuerzos por difundir el evangelio, lo que dio como resultado una lucha entre diversas creencias religiosas que persistió durante miles de años. (95:7.1-3)
	Los misioneros de Salem no pudieron establecer una comunidad religiosa fuerte entre los griegos debido a que su juramento prohibía el pago de honorarios y las congregaciones exclusivas. (98:1.1)
	En la India, en tiempos de Buda, Ganid se sorprendió al descubrir lo cerca que estaba el budismo de ser una gran y hermosa religión sin Dios, sin una Deidad personal y universal, que reflejara las enseñanzas de los misioneros de Melquisedec. (131:3.1)
	Los misioneros de Salem fueron los más entusiastas y agresivos que jamás haya habido, difundiendo las enseñanzas de Melquisedec por todo el hemisferio oriental. (94:0.1)
	Los nobles misioneros difundieron enseñanzas a través de conversos nativos por todo el hemisferio oriental. (94:0.1)
	Las enseñanzas de los misioneros de Melquisedec formaron el fundamento de las religiones posteriores en Urantia. (92:5.10)
	Los misioneros de Melquisedec viajaron hasta los confines de la tierra para difundir el evangelio de un Dios universal entre diferentes culturas y pueblos. (94:0.1) (131:0.1)
Misioneros cristianos
	Los misioneros cristianos en Arabia eran austeros e inflexibles, y no se comprometían con la vaga idea del único Dios que apreciaban las familias y los clanes de la región. (95:7.3)
	Los misioneros cristianos provocaron confusión en África al sustituir la práctica tradicional del control paterno de por vida por una nueva creencia en la libertad de los hijos después de los veintiún años. (66:6.7)
En la nación principal de un planeta cercano
	Una cultura superior debería educar y enviar a extranjeros capacitados de regreso a su propia tierra para que se enriquecieran culturalmente. (72:12.2)

río Misisipí | (59:3.9) (59:5.20) (61:7.2) | | PLACE | OK
Los Grandes Lagos alguna vez desembocaron en el río Misisipi, tallando su forma actual a lo largo de treinta y siete mil años. (61:7.10)

Missouri | (61:7.9) | | PLACE | OK
El Misuri se vio afectado por el glaciar central hace 150.000 años. (61:7.9)

errores | | error | | OK
No os desaniméis por vuestros errores, pues lo que se recuerda en el tiempo se olvidará en la eternidad. (156:5.8)
Dios, el Creador fiel, no comete errores y es la fuente y el destino de todas las almas. (2:1.2) (4:3.5)
El Ajustador del Pensamiento recordará y repetirá sólo los recuerdos que tengan significado espiritual; los recuerdos de vidas pasadas sin significado espiritual perecerán con el cerebro material. (112:5.22)

malentendidos | | maldad | | OK
A medida que uno envejece, volverse más diplomático y tolerante ayuda a evitar malentendidos innecesarios en las interacciones sociales. (156:5.18)
Muestra sabiduría y sagacidad al resolver pequeños malentendidos con los gobernantes civiles, buscando la paz en todos los tratos. (178:1.7)
Los malentendidos son el resultado inevitable de la ignorancia y del poder de elección, lo que requiere que se prevea un ajuste y una armonización justos en el universo en evolución. (25:3.7,12)
Los apóstoles reconocieron la amabilidad sin afectación de Jesús y su independencia del juicio humano, ya que rara vez se detenía para corregir malentendidos o buscar consejo. (141:7.12)
Los reveladores usaban la terminología existente, incluso a costa de restringir la conciencia cósmica y la percepción espiritual, en un esfuerzo por transmitir la verdad avanzada dentro de las limitaciones del lenguaje circunscrito. (0:0.2)

ébolos | | | | OK
La viuda contribuyó con todo, dando más que los demás conforme a sus posesiones. (172:4.2)

sacerdote mitríaco de Persia; sacerdote mitríaco | | | PERSON | OK
Jesús habló con el sacerdote mitraico de Persia acerca de la inmortalidad, el tiempo y la eternidad. (130:7.3)

sacerdote mitríaco en Corinto; jefe sincero del culto mitríaco | | | PERSON | OK
Jesús habló con el sacerdote mitraico en Corinto, instándolo a buscar la salvación eterna dentro de su propia alma en lugar de en misterios creados por el hombre o filosofías humanas. (133:4.4)

mitraísmo | | Mitra; cultos de misterio | RELIGION | OK
El culto a Mitra, salvador de la humanidad pecadora, surgió en Irán a pesar de la oposición de los seguidores de Zoroastro, y más tarde influyó en el cristianismo a través de sus enseñanzas. (98:4.5) (98:5.2)
El culto al sol en Persia dio origen al culto mitraico, un legado duradero de reverencia solar a través de las civilizaciones antiguas. (85:5.2)
El mitraísmo, con su estímulo militarista y tolerancia hacia otras religiones, finalmente cayó debido a su admisión de mujeres en la comunidad cristiana. (98:6.4)
El mitraísmo mejoró mucho gracias a las enseñanzas de Zoroastro, influyendo en el cristianismo a través de la absorción de las creencias zoroástricas por parte del culto mitraico. (98:5.2) (98:7.6)
Los sacerdotes iraníes resucitaron el mitraísmo para combatir el zoroastrismo, influyendo en las religiones del judaísmo, el cristianismo y el islam. (95:6.7)
La elección de Abner de maestros para el hijo de Cimboytón condujo a celebraciones orgiásticas que apuntaban a dominar otras creencias. (134:6.16)
Las legiones romanas difundieron el culto a Mitra por todo el Imperio, suplantando a los misterios frigios y egipcios. (98:5.1)
La escuela de Urmia reabrió como un templo de maestros inflexibles e intransigentes que buscaban hacer que su religión fuera dominante. (134:6.16)
Sol Invictus, el dios-sol del mitraísmo, fue una degeneración del concepto de deidad del zoroastrismo, con Mitra representado como un dios militante y campeón del dios-sol en su lucha contra la oscuridad. (98:5.3)
El mitraísmo suplantó a los misterios frigios y egipcios, convirtiéndose en el culto mistérico dominante en el Imperio Romano. (98:5.1)
El mitraísmo y el cristianismo
	La contienda entre el mitraísmo y el cristianismo influyó en gran medida en el desarrollo de la religión en el norte de África y en Europa. (98:6) (98:7.7)
	Jesús entabló un diálogo significativo con los líderes cultos del mitraísmo, enriqueciendo su comprensión y preparándolos para las enseñanzas de los primeros misioneros cristianos. (130:7.3) (132:0.4)
	Los líderes cristianos hicieron astutos compromisos con el mitraísmo, ganándose a sus seguidores mientras mantenían la versión helenizada del cristianismo paulino. (195:0.9,11)
	El mitraísmo y el cristianismo primitivo compartían una apariencia y un ritual similares, con iglesias clandestinas que presentaban altares que representaban el sufrimiento del salvador por la salvación de la humanidad. (98:6.3)
	El mitraísmo y el cristianismo de Pablo eran competidores contemporáneos que difundían historias de vidas, muertes y resurrecciones de dioses. (121:5.8)
	La doctrina de la expiación de Pablo se derivaba de la filosofía de Filón, pero él sabiamente eliminó muchas inconsistencias resultantes de la fusión de la filosofía mística griega y las doctrinas estoicas romanas con la teología hebrea, manteniéndose al ritmo de Filón en la mayoría de los aspectos. (121:6.5)
	El templo mitraico romano transformado en una iglesia cristiana por líderes fundamentales enseñados por Jesús en Roma. (132:0.5)

Mitra | | mitraísmo | RELIGION | OK
Mitra fue el campeón del dios del sol en su lucha contra el dios de la oscuridad, inmortalizado por matar al toro sagrado y convertirse en un intercesor de la humanidad entre los dioses. (98:5.3)

comisión mixta de los doce en Jerusem | | | | OK
El grupo de Jerusem aprobó los planes de iniciación de vida planetaria para Urantia, tal como fueron propuestos por los consejeros asesores de los Portadores de Vida, y posteriormente respaldados por la comisión planetaria de setenta en Edentia y aceptados en Salvington. (57:8.9)

Mo-Ti | | | PERSON | OK
Mo Ti combatió el confucianismo, proclamando una hermandad fundada en el amor a Dios en un intento de revivir la antigua búsqueda de una nueva verdad en medio de la abrumadora influencia de los preceptos confucianos en la cultura china. (94:6.11)

colinas de Moab | (123:5.12) | | PLACE | OK
Desde la alta colina cerca de Nazaret, José y Jesús podían ver las colinas de Moab al este, el monte Carmelo al noroeste y el monte Hermón al norte, entre otras vistas. (123:5.12)

moabitas | | | RACE | OK
El rey David impuso un fuerte tributo a los moabitas después de obtener el arca de Yahvé y establecer el culto oficial para su reino. (97:9.14)

multitud | | población | | OK

moderación | | | | OK
La fuerza se logra mediante la acción, mientras que el encanto se otorga mediante la moderación. (48:7.11)
La moderación en todas las cosas es buena; la sabiduría y la virtud conducen a la verdadera nobleza y a la paz. (131:3.6)

civilización moderna | | | | OK
En medio de la agitación psicológica del siglo XX, marcada por trastornos económicos y transiciones sociológicas, hay un estancamiento espiritual y un caos filosófico en la civilización moderna. (99:4.6)

modestia | | | | OK
La antigua práctica de insultar a los afortunados evolucionó hacia la modestia y la moderación civilizadas para evitar la envidia de los espíritus. (87:5.7)
El miedo a ser observada durante la menstruación llevó a la imposición de la modestia en la vestimenta y el comportamiento de las mujeres a lo largo de la historia. (84:4.8)

Dinastía Mogol; Mogol | | | | OK
El establecimiento de la dinastía Mogol marcó un momento clave en la evolución política hacia una mayor autoridad y control centralizados. (134:5.9)

Mahoma | | Islam | PERSON | OK
Mahoma fue un gran maestro religioso. Fundó el Islam para protestar contra las creencias religiosas extranjeras y la incoherencia de la fe de su pueblo. (92:5.14)
El retorno esperado en el Islam, al igual que muchas otras razas esperan el retorno de sus líderes reverenciados. (92:5.6)

moluscos | (59:3.5,11) | cefalópodos | | OK
Las especies no progresivas de moluscos (ostras, pulpos y caracoles) representan los tipos estacionarios de animales primitivos e inferiores que no lograron progresar en el árbol evolutivo de la vida. (65:2.5)

órdenes monásticas | | | | OK
Durante la Edad Oscura, la alianza de la Iglesia con la política condujo a una decadencia de la espiritualidad y al surgimiento de las órdenes monásticas. (195:4.1)
A medida que la pubertad se acercaba a la edad común para contraer matrimonio, con el progreso de la civilización, surgieron órdenes peculiares y célibes de hombres y mujeres, mantenidas por individuos que carecían de los impulsos sexuales normales. (82:3.9)

dinero | | denarios; ganarse la vida; ébolos; libras; siclos; talentos:dinero; pieza de diez centavos; riqueza | | OK
El dinero no puede amar, y el primer deber de cualquiera es atender las necesidades físicas de su familia y cuidarla, a pesar de las ofertas de apoyo material. (127:2.8)
El primer medio de intercambio fue un pez, una cabra o una vaca, mientras que las primeras pesas fueron granos de trigo y otros cereales. (69:4.5)
El primer crédito comercial se practicó en Dalamatia, donde las fichas reemplazaron a los objetos de trueque en el intercambio. (66:5.12)
El dinero se ha convertido en el lenguaje universal del comercio, uniendo a la sociedad moderna y alimentando el mercado industrial para el bien mayor. (70:3.5)
Jesús
	Jesús aconsejó a sus apóstoles y evangelistas que no llevaran dinero ni ropa extra, porque el trabajador es digno de su salario. (140:9.3) (163:1.3) (180:0.2)
	Con las blancas de su viuda, la pobre mujer dio todo lo que tenía, impresionando a Jesús y a sus seguidores. (172:4.2)
	La famosa frase de Jesús fue: «Dad al César el dinero del tributo y dad a Dios lo que es de Dios». (174:2.2)
Judas
	Judas llevaba en un bolsillo profundo una bolsa de dinero, sintiéndose aturdido y traicionado mientras se alejaba del templo. (186:1.3)
	Judas arrojó 30 piezas de plata al suelo del templo, dándose cuenta de la verdadera naturaleza del pecado. (186:1.2,6)
	Judas entregó fondos apostólicos a David antes de que necesitara provisiones, ya que se enfrentaban a condiciones perturbadas en Jerusalén. (178:2.10)

cambistas | | bancario; usura | | OK
En el atrio de los gentiles, Jesús quedó consternado por la irreverencia de los cambistas y vendedores de dinero en la casa de su Padre. (125:1.1)
Jesús limpió el templo de los cambistas de dinero que se beneficiaban de la comercialización de las prácticas religiosas para proteger a los pobres de la especulación injusta. (173:1)
Los cambistas autorizados cambiaban diversas monedas por siclos en el recinto del templo, y se beneficiaban de las cuotas del templo y de las transacciones comerciales. (173:1.3) (173:2.3)

prestamistas | | | | OK
Los prestamistas se convirtieron en reyes creando un ejército permanente de deudores, cuyos primeros acreedores controlaban el cuerpo después de la muerte. (69:5.8)
La riqueza legítima merece un interés justo, pero la usura nunca debe utilizarse para explotar a los demás. (132:5.19)
La parábola de los dos deudores ilustra el poder del perdón y el amor, como se ve en el arrepentimiento y la gratitud de la mujer hacia Jesús. (147:5.4)

Mongolia | | | PLACE | OK
En Mongolia, donde la adoración de las aguas fluyentes sigue siendo fuerte, prospera un influyente culto al río. (85:4.1)

mercader de Mongolia | | | PERSON | OK
El mercader mongol que habló con Jesús en Cesarea se convirtió en un devoto maestro de verdades avanzadas, inspirando a generaciones de seguidores a abrazar el concepto del Gobernante Supremo del Cielo. (130:2.2)

mongoloides | | razas | RACE | OK
La raza mongoloide es una mezcla de sangiks rojos, amarillos y azules, que abarca a los chinos, amerindios, europeos modificados por una mezcla secundaria de sangik y andónico, infusión andita, así como a los malayos y otros pueblos indonesios con un alto porcentaje de sangre sangik secundaria. (81:4.12)

monos | | simios | | OK
La aparición de los monos primitivos desempeñó un papel importante en la evolución de la vida de los mamíferos hace 45.000.000 de años. (61:1.9) (61:3.12) (61:4.4)
Los monos, al igual que los simios, se convirtieron en animales fetiche, lo que dio lugar a diversos tabúes sobre el consumo de su carne, como se ve en la reverencia a otros animales y la creencia en sus poderes de encanto. (88:1.5)
Los mamíferos intermedios retardados fueron los antepasados ​​de los monos, los babuinos, los chimpancés y los gorilas. (62:3.12)

Monmatia | (57:5) | Sol (de Urantia) | PLACE | OK
El movimiento retrógrado de tres afluentes del Angona inyectó nuevas fuerzas direccionales en el sistema solar emergente. (57:5.13-14)
Tres planetas en este superuniverso, incluyendo la Tierra, son actualmente adecuados para albergar vida como la nuestra. (15:6.15)
El quinto planeta se fragmentó en asteroides, creando enjambres de estrellas fugaces. (57:6.5)
Los doce planetas del sistema solar evolucionaron a partir de una columna de gases solares separados del sol, con meteoros y polvo espacial condensados ​​a partir de la eyección repercutiva de gas. (57:5.7)
El destino potencial de Monmatia podría terminar como la formación de una estrella doble. (15:5.8)
Hace 4.500 millones de años, Monmatia se originó en un acercamiento del Angona, lo que llevó a una explosión gravitacional del sol y a la captura de meteoros, creando el núcleo del sistema físico al que pertenecen nuestro sol y sus planetas. (15:3.6) (15:5.5) (41:10.1) (57:5.4-14)
Hace 4.000 millones de años, Monmatia fue testigo de la organización de los sistemas de Júpiter y Saturno tal como se observa hoy, con planetas que todavía crecen a partir de capturas meteóricas. (57:6.6-10)
Los planetas orbitan en el plano de extrusión solar de Angona, no en el plano del ecuador del sol. (57:5.12)
Monmatia fue registrada hace 3 mil millones de años en el registro físico de Nebadon. (57:6.9)
La existencia de Monmatia gira en torno a la antigua nebulosa Andronover, distorsionada por una colisión cercana y ahora situada en una posición bastante central dentro de un sistema espiral distorsionado. (15:3.6-9)
Monmatia, el nombre del sistema solar de Urantia, se originó únicamente a partir de los gases solares desprendidos del gigantesco sistema Angona hace 4.500.000.000 de años, lo que impactó el movimiento orbital del material del sistema solar. (57:2.1) (57:5)

monogamia | | matrimonio | | OK

monota | | realidad:niveles de realidad | | OK
En el Paraíso, la monota y el espíritu son uno solo, indistinguibles excepto por su nombre; sin embargo, en los superuniversos hay una gran divergencia entre la energía cósmica y el espíritu divino, lo que conduce a un mayor potencial para armonizar el modelo físico con los propósitos espirituales. (116:6.7)
La monota es la energía viviente no espiritual del Paraíso, estrechamente relacionada con la divinidad y que sirve como el sistema de energía no espiritual del Padre Universal. (42:2.19)
El viaje expansivo desde la monota del Paraíso hasta la potencia espacial revela realidades absolutas, no espirituales, de la Primera Fuente. (42:10.1)

monoteísmo | | religión | RELIGION | OK
La desintegración del imperio mongol obstaculizó en gran medida el crecimiento del monoteísmo en Asia. (79:1.9)
Los factores políticos egipcios favorecieron la propagación de las creencias monoteístas en el antiguo Egipto. (95:2.2)
Los sacerdotes de Egipto lucharon por superar por completo la ola monoteísta, lo que los llevó a combinar y agrupar a sus dioses en una familia de deidades cada vez más reducida, pero el concepto del monoteísmo persistió hasta la llegada del Hijo Creador. (95:5.11)
El monoteísmo permitió al hombre ver al Padre como el creador y controlador de toda la creación. (1:0.1)
La evolución del monoteísmo progresa desde la inclusión de todos los dioses hasta la subordinación de las deidades menores, culminando en la adoración exclusiva del único Dios supremo. (96:0.1) (96:1.14) (104:2.1)
El trinitarismo surge de la lucha humana por comprender el concepto de una deidad personal dentro del marco del monoteísmo puro, que tiende a despojar a Dios de sus cualidades personales y a reducirlo a un Absoluto panteísta. (104:2.2)

monotonía | | trabajo penoso; variedad | | OK
La monotonía indica inmadurez de la imaginación creativa e inactividad de la coordinación intelectual con la dote espiritual, en contraste con la madurez emocional, intelectual y social alcanzada antes de explorar los mundos celestiales. (14:5.8)
La festividad mejoró las relaciones con los seguidores de Juan, destacando los peligros de que la monotonía multiplique las perplejidades y las dificultades. (143:3.7)
En la economía universal, el progreso surge de la acción y la aventura, no de la monotonía ni del estancamiento; la responsabilidad reside en reconocer y servir a los diversos seres que pueblan la vasta creación. (28:6.18)
La variedad es relajante; la monotonía desgasta y agota; no dejes que la importancia personal disminuya tu energía para el trabajo importante. (48:6.37)

Montana | | | PLACE | OK
Montana es conocida por los abundantes fósiles de agua dulce encontrados en los yacimientos Morrison de Colorado, Montana y Wyoming. (60:2.5)

Montreal | | | PLACE | OK
En Montreal se encuentra el Monte Real, un cuello de volcán erosionado por la gran actividad volcánica que afectó a la región hace 230 millones de años. (59:4.16)

Luna (de Urantia) | | | PLACE | OK
Hace 1.500 millones de años, la Tierra, que tenía dos tercios de su tamaño actual, lentamente robó a la Luna su atmósfera perdida para dársela a la Tierra. (57:7.4)
Debido a la fricción de las mareas, la Luna de Urantia ha dejado de girar, mostrando siempre la misma cara a la Tierra. (57:6.2)
En un futuro distante, la Luna se hará añicos debido a la gravedad de las mareas cuando se acerque a la Tierra a unas once mil millas. (57:6.3-4)
Los mortales que viven en la Luna serán considerados no respiradores. (49:2.13)
Adoración a la Luna
	Los neandertales sacrificaban los mejores ejemplares para inducir a la Luna a brillar de nuevo, viviendo con miedo a la oscuridad y al mortal anochecer. (64:4.13)
	La primitiva medida del tiempo de los primeros pueblos de Urantia era el mes lunar, que constaba de veintiocho días, con la semana de siete días introducida por los maestros de Dalamatia. (66:7.17)
	Se creía que las bodas celebradas en luna llena los jueves afortunados aseguraban la fecundidad, y que se arrojaba grano sobre los recién casados ​​en un rito mágico. (83:4.5)
	El culto a la luna durante la era de la caza precedió al surgimiento del culto al sol en las eras agrícolas posteriores; la veneración solar persistió durante más tiempo en la India antes de dar origen al culto mitraico en Persia. (85:5.2)
la luna en la última semana de Jesús
	El 4 de abril del año 30 d.C., bajo la suave luz de la luna llena, Jesús y sus compañeros se sentaron en el monte cerca de Getsemaní, discutiendo las señales de los acontecimientos venideros. (176:0.2)

tribu Moqui; tribu moqui | | raza roja | RACE | OK
La tribu Moqui veneraba a la serpiente en su danza. (88:1.5)

morrenas | | | | OK
La evidencia de las morrenas dejadas por los glaciares eclipsa todas las demás actividades terrestres en las latitudes septentrionales. (61:7.1)

moralidad | | conciencia; ética | | OK
Definición
	La aceptación del deber subyace a la búsqueda de valores morales y al sentido de obligación en la moral cósmica, trascendiendo el sentido temporal del bien y del mal. (5:5.2) (16:7.1) (16:9.11) (117:4.8)
	La moral implica discernir los niveles de conducta y reconocer la relatividad de las relaciones con los demás. (112:0.11)
	La moral progresiva trasciende la ética estática para encarnar los verdaderos valores humanos y la realidad universal. (12:5.10)
	La moral es la disciplina del yo mediante ideales divinos, nacida de la evolución de los valores religiosos y la ética en la civilización. (92:7.5)
	El deber exige que el hombre se adhiera a los valores éticos en su guía diaria de conducta, buscando la verdad de la vida y la técnica correcta y correcta para reaccionar ante las situaciones siempre recurrentes de la existencia mortal. (101:9.5)
	El hombre alcanza la ascensión moral mediante la inteligencia y la visión cósmica, ya que la moral sería fútil sin estas cualidades. (16:7.8)
	La moralidad, parte de la personalidad humana, trasciende la mera inteligencia y nos distingue de los animales. (16:7.1)
	La conciencia ética y la conciencia moral son indispensables para el progreso y la supervivencia humanos, y persisten en medio de la confusión y la contaminación de creencias y filosofías religiosas erróneas. (101:3.1)
	La moralidad es inexplicable sin el reconocimiento de la realidad del Padre Universal. (3:6.3)
	La verdadera interpretación moral requiere comprensión de la eterna idoneidad de las relaciones humanas y de la corrección e incorrección de las acciones, tendiendo un puente entre la mente animal y la humana. (147:4.8) (196:3.25)
	Mediante la cooperación y la guía de seres más sabios, aprendan las interacciones de libertad y lealtad de la moralidad cósmica en la sede del sistema. (39:4.10)
	La motivación de las metas está intrínsecamente ligada a la moralidad. (71:7.10)
	El nacimiento de la moralidad cósmica comienza con el gozoso reconocimiento de nuestras obligaciones progresivas con el Ser Supremo, fomentando la conciencia de la interdependencia entre el hombre evolutivo y la Deidad en evolución. (110:3.10) (117:4.8)
	La moralidad, superanimal pero completamente evolutiva, es un antecedente de la religión evolucionada y parte incluso de la religión revelada, realzando todos los valores morales, pero sin conducir biológicamente a niveles espirituales superiores. (5:5.1,4) (196:3.26,27)
	La religión es a la moralidad lo que el amor es al deber, revelando a un Padre amoroso al que adorar y amar, que supera al Controlador todopoderoso delineado por la moralidad humana. (102:5.3)
En la antigüedad
	La adquisición del juicio ético a menudo se entrelaza con el desarrollo del lenguaje temprano entre los primitivos. (52:1.6)
	La conducta moral siempre es un antecedente de la religión, moldeando el servicio social y la vida religiosa, pero no abarcando la totalidad de la experiencia religiosa. (5:5.4)
	La moral entre los gentiles no estaba necesariamente relacionada con la religión ni la filosofía hasta que las enseñanzas de Jesús y el cristianismo posterior enfatizaron la importancia tanto de la ética como de la moral. (121:5.17)
	Las antiguas sociedades secretas buscaban mejorar la moral de los adolescentes mediante ceremonias de pubertad que enfatizaban el respeto a las esposas de otros hombres. (70:7.11)
	La moral y la religión están entrelazadas en la búsqueda eterna de la verdad ética y espiritual, guiando a la humanidad hacia el ideal divino de Dios. (101:9) (160:5.4)
	El concepto de Dios como rey-juez fomentó altos estándares morales, pero dejó a las personas con sentimientos de inseguridad, hasta que Jesús reveló a Dios como un Padre amoroso para todos. (2:6.4)
	La evolución moral puede derivar de la experiencia humana y verse reforzada por la llegada de maestros de la verdad, sin depender completamente de la revelación. (95:3.2)
	El fallido intento de los misioneros de Salem de elevar repentinamente un estándar moral demasiado alto resultó en la derrota de sus importantes enseñanzas espirituales. (95:1.6-9)
	A pesar de su ceguera espiritual, los fariseos se destacaron por su moralidad. (162:3.1)
Jesús
	Jesús se centró en promover la verdadera virtud y la comunión espiritual interna con Dios, enfatizando la importancia de la experiencia personal genuina y el servicio amoroso al prójimo, más que la reforma moral o las enseñanzas éticas. (140:8.21) (170:3.9)
	La enseñanza de Jesús enfatizó la responsabilidad moral individual en la relación personal entre el hombre y Dios. (140:10.5,8)
Difusión de la moralidad
	La moralidad se difunde mediante personas moralmente fragantes que influyen en quienes son menos receptivos moralmente, pero que buscan hacer la voluntad del Padre. (16:7.9)
	La vida familiar es la progenitora de la verdadera moralidad, revelando el amor del Creador y fomentando la lealtad al deber entre las personas. (84:7.30)
	La elección moral más elevada es hacer la voluntad de Dios con sinceridad, progresando en el estado espiritual mediante decisiones. (39:4.14)
	La elección moral, en conflicto entre el egoísmo y el altruismo, aspira a la felicidad humana y a las alegrías del cielo. (103:2.7)
	La moralidad no puede promoverse mediante la ley ni la fuerza, sino mediante la influencia de individuos moralmente fragantes sobre quienes desean hacer la voluntad del Padre. (16:7.9) (178:1.12)
	La religión es la antecesora de la ética y la moral en evolución en la sociedad, pero no el secreto de la evolución humana. (101:0.2)
	A pesar de sus numerosos defectos y limitaciones, la religión desempeñó un papel crucial en el desarrollo y la preservación de la moral y la ética perdurables en la civilización. (92:3.6-8)
	La naturaleza moral, el sustrato donde germina la religión revelada, fomenta impulsos de justicia, equidad y bondad, lo que conduce a un desarrollo pacífico de la vida religiosa. (103:2.3)
	Una sociedad bien ordenada fomenta la asistencia moral, crucial para el logro espiritual planetario progresivo. (34:7.4)
Aumento de la moralidad
	En la grandeza espiritual, la verdadera medida de la grandeza planetaria es la calidad del servicio desinteresado hacia quienes se encuentran en necesidad y aflicción. (28:6.20)
	La supervivencia eterna depende de las decisiones de la mente mortal, no de estándares morales inferiores, ya que la presencia del Ajustador asegura el potencial del alma. (5:5.13)
	Bajar la moral puede generar un sentimiento de culpa, que puede superarse al comprender que los ideales morales más elevados no siempre se alinean con la voluntad de Dios. (103:4.3)
	Los marcos conceptuales de moralidad del hombre son solo relativamente ciertos, y sirven como andamiaje para la comprensión cada vez mayor del cosmos. (115:1.2)
	La moralidad, exagerada y aislada en la religión moderna, no logra cautivar a muchos debido a su descuido de la verdad y la belleza, un error que cometió la religión hebrea al no alinear la bondad de Dios con la ciencia y el arte. (2:7.9)
	Jesús enfatizó que la moralidad de un acto está determinada por la motivación del individuo, arraigada en la relación personal con Dios, lo que refleja una filosofía de vida positiva y justa. (140:10.5)
	La posibilidad del mal es esencial para la elección moral, sin necesidad de experimentar el mal real. (132:2.10)

costumbres | (68:4) | tradiciones | | OK
Antes de que llegaran los maestros de Dalamatia, el hombre antiguo era una mera víctima indefensa de las asfixiantes costumbres, atrapado en un ciclo interminable de rituales y tradiciones, desprovisto de toda verdadera libertad o progreso. (68:4.4)
El miedo a los fantasmas y la creencia en el castigo sobrenatural ayudaron a establecer y mantener las reglas y costumbres sociales de generación en generación. (68:4.3)
La evolución de las costumbres depende siempre de la relación tierra-hombre, ya que el hombre debe ajustar sus actuaciones para conformarse a la situación de la tierra, dando forma a la suma total de la civilización cultural. (68:5.1) (68:6.1)
Las costumbres son la primera institución social del hombre, y se originaron del deseo de evitar el dolor y la humillación mientras se busca el placer y el poder en la vida en grupo. (68:4.2)
Las costumbres respetadas restringen y controlan el impulso sexual, lo que indica el poder y la integridad de la sociedad. (82:3.3)
Ahorrar y conservar los alimentos ayudó al hombre a priorizar las necesidades futuras sobre los deseos presentes, asegurando la seguridad y la comodidad. (69:5.4)
Las instituciones humanas son meramente costumbres acumuladas, conservadas por tabúes y dignificadas por la religión, que finalmente se metamorfosean en convenciones. (69:0.3)
Las costumbres y las leyes están entrelazadas en su evolución, y las costumbres sirven como base para la creación de leyes y convenciones sociales precisas. (70:11.1)
El instinto permanece inmutable, a pesar de las normas sociales cambiantes, lo que garantiza que la división de conducta entre los géneros siempre persistirá. (84:5.13)
El error de los evangelistas al reformar las costumbres condujo a la derrota de los misioneros de Melquisedec en Mesopotamia. (95:1.6,8) (95:7.3)
Los orígenes inconscientes de las costumbres fueron moldeados por las reacciones tribales que luchaban por el placer y el poder mientras evitaban el dolor y la humillación al adaptar la vida en grupo a la existencia en masa. (68:4.2)
El personal de Prince respetaba las costumbres de cada tribu con la que se topaban, y nunca imponían sus propias costumbres. (66:6.5)
Las costumbres del hombre primitivo actúan como un freno biológico de seguridad contra un avance demasiado rápido, asegurando que la evolución de la civilización continúe sin caer en la ruina. (68:4.5-6)

morontia | (48) | mundos de las mansiones; mente:tipos de mente; progresores morontiales; mundos morontiales | | OK
Definición
	La morontia tiende un puente entre lo material y lo espiritual, creando una fase de la realidad universal desconocida en Urantia. (0:5.12) (16:4.5,6) (48:0.2,3) (48:1.1,2) (130:7.8) (133:5.9) (133:6.7)
	La materia morontial, consistente en una organización energética única creada mediante revoluciones modificadoras de unidades primarias de materia, existe en esferas arquitectónicas con el doble de elementos que los planetas evolucionados. (48:1.3)
	La humanidad debe comprender que la materia es el esqueleto de la morontia, que refleja la perdurable realidad espiritual. (189:1.3)
	El alma morontial es una adquisición experiencial, nacida de la mente mortal y del espíritu interior, ni material ni espiritual. (0:5.10)
	La morontia es el vasto nivel entre lo material y lo espiritual, donde la urdimbre es espiritual y la trama es física. (0:5.12)
	El arte, morontia mortal, tiende un puente entre la existencia material y la espiritual, humanizando la ciencia y siendo espiritualizado por la verdadera religión, mientras que la poesía intenta trascender las realidades materiales en pos de valores espirituales. (195:7.15-16)
Jesús en la morontia | Jesús:eventos en la vida
	Los transformadores celestiales y los seres intermedios permitieron que los ojos humanos vieran a Jesús en su forma morontial. (189:4.11)
Naturaleza morontial
	Nuestra búsqueda del ideal y nuestro esfuerzo por asemejarnos a Dios continúan tanto antes como después de la muerte, ya que todo lo bueno que hacemos en vida contribuye directamente a nuestro perfeccionamiento en la futura existencia morontial. (103:5.7)
	Las moradas morontiales y espirituales, invisibles a la vista humana, son construidas y remodeladas por diseñadores y constructores, creando moradas reales y hermosas para los seres espirituales. (44:3.2)
	Las criaturas morontiales de Edentia y sus mundos asociados respiran una mezcla única de gases, incluyendo gas morontial, dentro de una atmósfera tranquila y eterna, libre de tormentas y cambios estacionales. (43:1.3)
	La forma morontial de Jesús pudo hacerse indiferente a la materia ordinaria, lo que le permitió escapar del sepulcro sellado. (189:2.3-4)
	Los reinos morontiales se conocen desde los primeros días del Príncipe Planetario y sirven como esferas de enlace entre los niveles material y espiritual de la existencia de las criaturas. (48:1.1)
	La vida en morontia implica un contacto real con energías y materiales tanto de los niveles físico como morontial, facilitado por técnicos seráficos que ayudan a los peregrinos ascendentes a aclimatarse a cada nuevo nivel. (48:6.29)
	La vida morontial comienza con la concepción del alma en los mundos habitados, otorgando a los mortales ascendentes el potencial para la función supramortal. (48:6.2)
	Las matemáticas morontiales potencian y articulan las experiencias dimensionales ampliadas en el nivel morontial. (112:1.11)
	En los mundos de estancia, los estudiantes morontiales consumen alimentos ricos en energía sin generar desperdicios, pasando de seres casi humanos a seres cada vez más espirituales. (47:4.6)
	Los Melquisedec certifican la adquisición de la sabiduría morontial entre los ciudadanos de Jerusalén antes de la evaluación posterior por parte de otros seres celestiales y la aprobación final de los registradores de ciudadanía. (45:7.7)
	El manejo hábil de las energías morontiales y espirituales crea impactos energéticos que resultan en melodía. (44:1.5)
	Los seres morontiales deben entrar regularmente en reposo divino para reponer su energía, una práctica necesaria para el uso eficaz de la energía espiritual. (44:5.8-10)
	La vida en cada esfera ascendente es una forma modificada de vida vegetal que evoluciona de lo material a lo espiritual mediante una recodificación selectiva. (48:2.8,22)
	La materia morontial se forma mediante la regulación y conversión de la energía morontial por estabilizadores de enlace, esenciales para la fisicalización de la existencia. (48:2.20)
	La sustancia y la mente morontiales, creadas por los Supervisores del Poder Morontial, revelan actividades no reveladas de los Espíritus Rectores en el lado inferior del Paraíso. (16:4.5) (42:2.4) (48:1.3) (48:2.18)
Energía morontial
	Los circuitos morontiales son distintos de los circuitos físicos y espirituales en los mundos de transición, coordinados exclusivamente por Reguladores de Circuitos planetarios para energizar las esferas morontiales. (48:2.13)
	El reino morontial está controlado por los Directores del Poder Universal. (24:1.1)

Querubines morontiales | | Querubines y Sanobines | ORDER | OK

Compañeros Morontiales | (25:7) (48:3) | | ORDER | OK
Los Compañeros Morontiales, casi completamente autónomos, mantienen diez mil sedes en un universo local, demostrando ser seres inteligentes y leales, aunque susceptibles a ocasionales incidentes de extravío, como durante la rebelión de Lucifer en Satania. (48:3.3)
En el primer mundo de estancia, se asigna un Compañero Morontial a cada mil mortales ascendentes, pero a medida que progresas, te esperan números mayores. (47:3.12)
Los Compañeros Morontiales, guías hermosos, versátiles y sociables, acompañan a los mortales ascendentes en su viaje a través de los mundos de estancia y las esferas de cultura de transición. (47:3.12)
Los Compañeros Morontiales aparecen en los registros de personalidad (30:1.80) (30:2.80)
Los Compañeros Morontiales son de dos tipos distintos: uno agresivo, el otro retraído, pero de igual estatus, dedicado a facilitar las relaciones morontiales y prevenir la confusión. (48:3.4,11) (84:6.5)
Los Compañeros no se asignan permanentemente a las personas, sino que varían según los requisitos y la disponibilidad. (48:3.9)
Los Compañeros Morontiales son anfitriones amables y hábiles patrocinadores de juegos, que contribuyen al disfrute de los mortales ascendentes, aunque técnicamente no son esenciales para la experiencia de supervivencia. (25:7.1) (48:3.18)
Setenta mil millones de Compañeros Morontiales en Nebadon atienden a los peregrinos en planetas de transición. (37:8.9) (48:3.1)
Los Compañeros Morontiales, descendientes del Espíritu Materno, asisten a los mortales ascendentes en su viaje a través de los mundos de estancia con gracia, habilidad y cooperación. (25:7.1) (47:3.11) (48:3.1)
Los Compañeros Morontiales sirven exclusivamente en universos locales, desde los mundos de estancia hasta Salvington, brindando asistencia amistosa y amigable durante toda la carrera ascendente. (25:7.3) (48:3.2)
Durante la rebelión de Lucifer, miles de Compañeros Morontiales se perdieron, pero ahora su sistema local cuenta con su cupo completo tras los recientes reemplazos. (48:3.3) (53:7.5)
Los Compañeros Morontiales, entrenados por Melquisedec y bajo su mando, se encargan de una amplia gama de tareas de servicio en todo el universo. (48:3.2)
Existen dos tipos iguales de Compañeros Morontiales: uno agresivo y el otro retraído; ambos muestran un hermoso afecto mutuo, estrechamente emparentados con las razas humanas en el orden de existencia de las criaturas. (48:3.4)
Los Compañeros Morontiales comparten un afecto conmovedor y están estrechamente emparentados con las razas humanas; existen dos tipos: uno agresivo y el otro retraído, pero de igual estatus. (48:3.4)
Los Compañeros Morontiales gestionan los asuntos morontiales con supremacía y siempre serán Compañeros Morontiales. (48:3.16)
Servicio
	Los Compañeros Morontiales, anfitriones bondadosos que acompañan siempre a los mortales supervivientes en el universo local, son amigos y compañeros de quienes viven la vida morontial ascendente, guiándolos en su viaje interior. (25:7.1) (48:3.8-9)
	Los Compañeros Morontiales son hábiles patrocinadores de juegos y anfitriones bondadosos de los seres ascendentes en su viaje hacia el Padre. (25:7.1)
	Los Compañeros Morontiales supervisan a los Maestros de los Mundos de Estancia y a otros instructores comisionados por los Melquisedec. (48:5.4)
	Los Compañeros Morontiales son creados para la gestión suprema de los asuntos morontiales, permaneciendo siempre en esta función hasta la realización del Ser Supremo. (48:3.16)
tipos
	# Los Guardianes de los Peregrinos
	# Los Receptores de los Peregrinos y los Asociadores Libres
	# Los Anfitriones de los Visitantes Celestiales
	# Los Coordinadores y los Directores de Enlace
	# Los Intérpretes y los Traductores
	# Los Supervisores de las Excursiones y de la Reversión
	# Los Guardianes de las Superficies y de los Edificios

Consejeros Morontiales | (48:6.27-28) | | ORDER | OK
Los consejeros morontiales son la cuarto orden de serafines ministros de transición y educan a los mortales supervivientes en los mundos de estancia. (39:6.1)
Los consejeros morontiales enseñan a los progresistas morontiales la filosofía de mota para la integración de significados y la unificación de valores. (48:6.27-28)

vida morontial | | morontia; progresores morontiales | | OK

mente morontial | | mente:tipos de mente | | OK

mota morontia | | mota | | OK

planificadores morontiales | | | ORDER | OK
Los constructores divinos y los artesanos celestiales colaboran con los planificadores morontiales para coordinar personalidades de todos los reinos en cada esfera. (44:3.7)

Supervisores del Poder Morontial | (48:2) | Directores del Poder Universal | ORDER | OK
Los controladores físicos y los Supervisores del Poder Morontial están ausentes de las ocasiones de regocijo en Jerusalén cuando llegan los nuevos graduados de los mundos de estancia. (47:10.1)
Los Supervisores del Poder Morontial son seres totalmente autónomos, dirigidos por la actividad espiritual conjunta del Hijo del Universo y el Espíritu del Universo, que sirven en su universo nativo desde sus sedes en los primeros mundos de estancia de los sistemas locales en estrecha asociación con otros seres celestiales. (48:2.11)
Los Supervisores del Poder Morontial construyen templos planetarios de acuerdo con los planes aprobados por la capital del sistema. (55:1.3)
Los Supervisores del Poder Morontial sostienen y energizan las fases morontiales de los mundos de transición, dedicados exclusivamente a facilitar la progresión morontial. (48:2.1)
Los Supervisores del Poder Morontial crean los 570 vehículos de vida morontial sucesivos de los sobrevivientes, guiando las mentes en evolución a través de los diversos niveles de existencia morontial en el universo local. (42:10.5) (48:1.5)
La creación de los primeros Supervisores del Poder Morontial es simultánea con la llegada del primer sobreviviente mortal a las orillas de alguno de los primeros mundos de estancia en un universo local. (48:2.3)
El director del sistema de Supervisores del Poder Morontial sirve en el consejo ejecutivo de Jerusem. (45:3.19)
Los Supervisores del Poder Morontial facilitan la mezcla armoniosa de energías materiales y espirituales para formar cuerpos morontiales para la transformación progresiva. (48:1.5)
Los Supervisores del Poder Morontial permiten a los sobrevivientes vislumbrar personalidades espirituales elevadas en el Mundo de los Finalistas. (45:1.2)
Los Supervisores del Poder Morontial poseen una capacidad volitiva incuestionable y están involucrados en el control mental. (29:2.9)
Los Supervisores del Poder Morontial pueden modificar unidades primarias de materia para crear nueva sustancia morontial en esferas arquitectónicas con una organización energética única. (48:1.3)
Los planificadores morontiales colaboran con los Supervisores del Poder Morontial para mejorar la coordinación de la vida morontial progresiva. (44:3.7)
Los Supervisores del Poder Morontial, descendientes de un Espíritu Materno de un universo local, no requieren entrenamiento para su función específica. (48:2.2)
Los sistemas de energía de Edentia y sus esferas circundantes, alimentados directamente por corrientes espaciales universales, son supervisados ​​expertamente por Supervisores del Poder Morontial en Jerusem y Edentia. (43:8.1) (46:5.26)
Los manipuladores de energía física de los artesanos celestiales ayudan a los Supervisores del Poder Morontial a manipular y controlar diversas formas de energía física. (44:5.2)
Los Supervisores del Poder Morontial producen sustancia morontial y mente morontial, revelando actividades no reveladas de los Espíritus Rectores. (16:4.5)
Los Supervisores del Poder Morontial proporcionan material morontial único para que la vida morontial personalizada comience y evolucione, reflejando la individualidad de las formas mortales. (42:12.11)
Los Supervisores del Poder Morontial rara vez sirven en planetas habitados, pero a veces trabajan en conexión con fenómenos supermateriales en mundos evolutivos. (48:2.12)
Los Supervisores del Poder Morontial autónomos sirven exclusivamente en su universo nativo, dirigidos por la actividad espiritual conjunta del Hijo del Universo y el Espíritu del Universo. (48:2.11)
Los serafines técnicos son enlaces con los Supervisores del Poder Morontial, y guían a los peregrinos ascendentes a través de las energías de los mundos de transición. (48:6.29)
Tipos
	Los Supervisores del Poder Morontial son seres únicos dedicados a facilitar el entorno de transición para las criaturas morontiales mediante la coordinación de las energías espirituales y físicas. (30:1.91) (30:2.108) (48:2)
	# Los Reguladores de los Circuitos
	# Los Coordinadores de los Sistemas
	# Los Guardianes Planetarios
	# Los Controladores Combinados
	# Los Estabilizadores de las Conexiones
	# Los Clasificadores Selectivos
	# Los Registradores Asociados

progresores morontiales | (48:8) (112:6) | mortales ascendentes; Estudiantes de los Mundos de las Mansiones; mundos de las mansiones; morontia | ORDER | OK
A lo largo de la progresión morontial, la certeza de la verdad reemplaza la certeza de la fe, lo que conduce a una visión espiritual pura en el mundo espiritual. (101:5.14)
Los progresadores morontiales dependen del Ajustador para su autoconciencia durante su transición de la existencia material a la espiritual. (112:6.7)
La búsqueda del ideal y el esfuerzo por asemejarse a Dios es un esfuerzo continuo tanto antes como después de la muerte, ya que la vida después de la muerte no difiere en esencia de la existencia mortal. (103:5.7)
Como progresadores morontiales, pueden mejorar y personalizar sus moradas personales en los mundos de estancia mientras experimentan la creciente perfección y grandeza de las estructuras materiales y morontiales. (48:3.15)
Los progresadores morontiales pueden visitar un superuniverso al alcanzar el estado espiritual. (30:3.12)
Los progresadores morontiales de Endantum fueron testigos de la extraordinaria y asombrosa trayectoria de Miguel como mortal morontial de estado ascendente en el planeta sede de la quinta constelación. (119:6)
Los progresadores morontiales recorren las esferas de transición de la ascensión mortal, progresando en intelecto, espíritu y personalidad hasta alcanzar el estado espiritual al final de su estancia en el universo local. (30:4.18-21,26) (47:7.1) (48:0.2) (48:8.1)
Ningún ciudadano de Jerusem cayó en la rebelión de Lucifer, lo que demuestra la lealtad inquebrantable de los mortales ascendentes que se mantuvieron firmes contra las fuerzas del mal. (53:7.10-12)
No es necesario el matrimonio entre los progresadores morontiales en los mundos venideros, pues son eternamente hijos de la luz resucitados al progreso de la vida eterna. (174:3.2)
Los progresadores morontiales son anfitriones de los visitantes celestiales, brindándoles amplias oportunidades para visitar cualquier reino alcanzado experiencialmente. (48:3.10)
Los progresadores morontiales, en pleno contacto con el mundo material, discernirán y fraternizarán con los seres espirituales en su viaje a través de los reinos de transición. (48:2.26)
Los progresadores morontiales nunca pierden la capacidad de reconocer a seres de niveles anteriores a medida que ascienden en la escala de la vida. (44:0.18)
Las almas trasladadas de planetas avanzados en la cuarta etapa de luz y vida evitan la progresión morontial tradicional y se dirigen directamente a la sede del universo para su entrenamiento de ascensión. (55:2.8-10) (55:6.8)
Los progresadores morontiales utilizan medios materiales y semimateriales para el tránsito atmosférico en esferas arquitectónicas como Edentia. (43:1.2)
Los progresadores morontiales, como seres de tres naturalezas, desarrollan su intelecto, espíritu y personalidad dentro del universo local, bajo su cuidado, antes de pasar al suprauniverso. (30:4.19)
Cuerpos morontiales
	Los progresadores morontiales en Edentia son como ángeles, evolucionando de seres materiales a espirituales en un período de dicha celestial. (43:9.2)
	Los progresadores morontiales experimentan 570 transformaciones ascendentes, guiados por Supervisores del Poder Morontial, a medida que evolucionan de seres materiales a espirituales en el universo local. (42:10.5) (48:1.5-6) ​​(48:2.17-22)
	Los progresadores morontiales no tienen sangre circulante ni comen alimentos comunes; sin embargo, sus formas son reales, como el cuerpo de Jesús después de su resurrección. (190:0.3)
	Los progresadores morontiales en Jerusalén poseen un enorme rango de visión para observar las diversas actividades de los diversos grupos de Filiación. (46:5.10)
	Las formas morontiales de los seres humanos en evolución son sumamente individuales y varían según la naturaleza de su persona interior, así como los cuerpos físicos reflejan el carácter de su identidad personal. (42:12.11) (112:6.3)
	La mente morontial individualiza formas únicas y características para todos los supervivientes mortales, así como la mente cósmica y los espíritus ayudantes de la mente diseñan tabernáculos físicos para los seres humanos en evolución. (42:12.11)
	Los progresadores morontiales experimentan los cambios de forma necesarios y la recodificación por parte de clasificadores selectivos a medida que avanzan por cada esfera de existencia en su viaje de ascensión. (43:7.1) (43:8.2) (47:4.4) (48:1.5) (48:2.17-22)
	Los progresadores morontiales en la Mansonia número uno necesitan alimento y bebida, pero no se producen residuos de su dieta vegetal morontial puramente energética. (43:6.6) (47:4.6)
	Los progresadores morontiales mantienen su forma hasta que alcanzan la primera etapa de espíritus para transitar a los mundos superuniversales. (47:10.4)
	Los Portadores de Vida proporcionan a los progresadores morontiales nuevos cuerpos físicos, exentos de enfermedades, pero sujetos a ciertos accidentes. (50:3.3)
Entrenamiento
	El tiempo dedicado a los setenta mundos de entrenamiento de la cultura morontial de transición, asociados con la era de Edentia de la ascensión mortal, es el período más estable en la carrera de un mortal ascendente hasta el estado de finalista, abarcando el entrenamiento adánico en Edentia. (43:8) (45:6)
	La vida ascendente se divide aproximadamente a partes iguales entre trabajo y diversión, reflejando los equivalentes morontiales y espirituales de la alegría y la risa. (48:4.1)
	Los progresadores morontiales avanzan renunciando a las concepciones erróneas de Dios y del espíritu contaminadas por el materialismo, mientras se esfuerzan por alcanzar una comprensión más pura a través del crecimiento espiritual. (102:4.4)
	En los mundos de estancia, los Compañeros Morontiales te ayudarán a aprender nuevos idiomas, tal como lo harías aquí abajo. (48:3.13)
	No hay límite de tiempo para el progreso de los peregrinos ascendentes a través de los siete circuitos de Havona. (26:3.2)
	En los mundos de entrenamiento morontial de Nebadon, se les asignarán tareas serias cuya dificultad aumentará gradualmente, lo que permitirá períodos de descanso y rejuvenecimiento a lo largo del viaje al Paraíso. (25:7.2)

registradores morontiales | | | ORDER | OK
Los registradores morontiales son artesanos celestiales que guardan escenas y asociaciones vitales de épocas progresivas en los archivos de los mundos de transición. (44:4.12)

sintetizadores morontiales | | | ORDER | OK
Los sintetizadores morontiales son los maestros artesanos que añaden los toques culminantes y finales para lograr una representación inspiradora de lo divinamente bello en el conjunto morontial, una inspiración duradera para los seres espirituales y sus asociados morontiales. (44:6.9)

templo morontial | | luz y vida; morontia | PLACE | OK
El templo morontial aparece cuando un planeta entra en la luz y la vida, lo que marca el comienzo de una nueva era de realización evolutiva y crecimiento espiritual. (40:3.1) (55:1)
El templo morontial, construido por Supervisores del Poder Morontial y Controladores Físicos Decanos, tiene capacidad para unos 300.000 espectadores para ceremonias planetarias especiales, contemplación cósmica y ejercicios de graduación. (55:1.3-4)
Los templos morontiales están dedicados a ceremonias especiales, no para la adoración, el juego ni para recibir transmisiones, y pueden acoger hasta trescientos mil espectadores para una variedad de eventos espirituales y cósmicos. (55:1.4)
El templo morontial es donde el Soberano Planetario, los finalistas y el Hijo autootorgador del Paraíso son visibles para los mortales espirituales. (55:1.2) (55:6.6) (55:7.2)
Después de la aparición del templo morontial, los finalistas participan activamente en los asuntos mundiales junto con los Hijos Instructores Trinitarios y los superángeles. (55:1.2) (55:4.1-2,14)
El orden de «servicio supremo» es el único grado otorgado en el templo morontial promedio, donde se llevan a cabo ceremonias que reconocen logros sobresalientes. (55:1.4) (55:3.8)
La traslación de los mortales vivientes tiene lugar en el templo morontial, donde presencian la ascensión a la existencia morontial. (55:1.5) (55:2.3-5)
El templo de traslación, compuesto de materiales morontiales, proporciona un lugar de reunión para presenciar la transformación de los mortales vivientes a la existencia morontial sin ser destruidos por el fuego consumidor. (55:1.5)
Los Hijos Instructores Trinitarios inauguran la era de luz y vida en un mundo cuando establecen un templo morontial, señalando su admisión a las eras establecidas de la evolución. (55:1.1) (55:7.1)

mundo morontial | | Jerusem:mundos culturales de transición | PLACE | OK
El segundo mundo cultural de transición sirve como centro neurálgico para la supervisión y el entrenamiento de los seres morontiales y los mortales ascendentes. (45:1.3-4)

ministros morontiales de transición mundial | | ministros de transición | ORDER | OK

mundos morontiales | | | PLACE | OK
Edentia y sus mundos asociados tienen una atmósfera armoniosa, una mezcla de tres gases que incluye uno adaptado a la respiración de los seres morontiales, que fomenta un entorno sereno carente de clima extremo y cambios estacionales, perfecto para crear hermosos espacios al aire libre. (43:1.3) (46:2.2-3)
En los mundos arquitectónicos como Edentia, hay diez divisiones de vida material, que incluyen formas únicas de vida animal y vegetal que superan la imaginación de las mentes mortales. (43:6.4-8)
Los mundos morontiales sirven como fases de transición para la ascensión mortal a través de los mundos de progresión del universo local, que abarcan las 56 moradas de transición del sistema que giran alrededor del planeta sede del sistema local, así como las esferas de los mundos sede de la constelación y del universo local. (48:1.2)
Los mundos morontiales son esferas arquitectónicas hechas a medida con el doble de elementos que los planetas evolucionados, abundantes en metales pesados ​​y cristales, y que presentan una organización energética única de cien formas de material morontial. (48:1.3)
Las capitales de las constelaciones son la cumbre de los embellecimientos vivientes morontiales, conocidos como «los jardines de Dios» por su arte botánico. (43:6.1)
Los Supervisores del Poder Morontial combinan creativamente energías materiales y espirituales para producir sustancia y mente morontiales, cerrando la brecha entre los reinos físico y espiritual. (16:4.5,6) (48:2.1)
Los mundos morontiales son esferas arquitectónicas con 100 elementos físicos y 100 formas únicas de organización de la energía conocidas como material morontial. (48:1.3) (48:2.22)
Los seres vivos en los mundos morontiales prosperan gracias a la humedad proporcionada por el sistema de circulación del subsuelo, sin lluvias, pero con condensación diaria durante las temperaturas más frías, lo que nutre tanto a la vida vegetal como a los habitantes de estas esferas arquitectónicas. (46:2.2)
La transición morontial en los mundos típicos de Nebadon es un paso intermedio para los seres humanos sobrevivientes antes de alcanzar un estado espiritual. (48:0.3)
En los mundos morontiales, los constructores de vocaciones aseguran la economía y la división del trabajo necesarias para el ministerio especializado y la construcción de moradas espirituales. (44:3.3)
En el mundo número cuatro, los mortales ascendentes descubren la verdadera vida social de las criaturas morontiales, fundada en el aprecio y el servicio mutuo, que las conduce hacia un destino común de perfección divina. (47:6.3)
Los univitatia, espiritualmente parecidos pero intelectualmente variables como los mortales, se asemejan al estado morontial y funcionan en setenta órdenes, cada una de las cuales exhibe diez variaciones de intelecto, supervisando el entrenamiento en satélites alrededor de los mundos de Edentia; establecidos en la luz, se ocupan directamente del gobierno de los superuniversos en las relaciones de Havona y el Paraíso, al tiempo que supervisan la administración de los mundos morontiales de las constelaciones. (43:7.2) (55:9.2)

morontianos | | Estudiantes de los Mundos de las Mansiones; progresores morontiales | ORDER | OK

yacimientos Morrison | | | | OK
Los yacimientos de Morrison de Colorado, Montana y Wyoming contienen abundantes fósiles de agua dulce, lo que indica una era de agua dulce con muchos lagos interiores y depósitos combinados de agua salada y dulce de entre 2.000 y 5.000 pies de espesor, con poca piedra caliza. (60:2.5)

Cuerpo Mortal de la Finalidad | | Cuerpo de los Finalitarios Mortales | ORDER | OK

mente mortal | | Espíritus Ayudantes de la Mente; ideas; liderazgos; lógica; mente; pensamiento | | OK
El universo es inteligible porque la mente humana solo puede percibir fenómenos mentales de otras mentes, lo que sugiere una mente y una personalidad divinas ocultas en ella. (1:6.7)
Las ideas y conceptos de la vida y las enseñanzas de Jesús, originados en la mente mortal, son más aceptables y útiles para todas las mentes humanas. (121:8.12-14)
La mente mortal puede alcanzar la comprensión espiritual y los valores divinos mediante la evidencia de la morada espiritual, manifestada en la camaradería humanitaria, la interpretación del universo y la evaluación espiritual de la vida. (196:3.6-9)
La evolución de la mente mortal en Urantia trajo gran alegría y suprema satisfacción a los Portadores de Vida. (62:6) (65:7)
El abismo inconmensurable entre la mente material y el amor espiritual no puede explicarse con ninguna teoría mecanicista. (112:2.10)
En Jesús, la mente mortal se transformó en la mente de Dios, lo que dio lugar a un período de reflexión sobre toda la historia de la humanidad en la Tierra. (136:4.5)
La calidad de la mente determina la recepción de la cultura; los intelectos superiores buscan la cultura noble, mientras que las mentes inferiores rechazan incluso las ofrendas más elevadas. (50:6.4)
El Padre otorga la personalidad humana, mientras que el Espíritu Infinito es la fuente absoluta de la mente mortal, lo que conduce a una comprensión más profunda de la personalidad espiritual del Hijo Eterno. (6:8.5)
Tu mente es la nave, el Ajustador es el piloto y tu voluntad es el capitán que guía tu alma hacia la supervivencia eterna. (111:1.9)
Jesús pronunció un discurso sobre la mente mortal en Chipre, revelando el potencial de la autoconciencia humana y la unidad con el espíritu divino. (133:7)
Jesús entra en la mente mortal para unificar, elevar, transformar y transfigurar, generando una nueva creación interior. (100:7.18)
La naturaleza moral de la humanidad solo es comprensible cuando se reconoce la existencia del Padre Universal, como fuente de órdenes superiores de pensamiento y voluntad con propósito en un universo unificado gobernado por un solo Dios. (3:6.3)
Los niños aprenden primero a pensar en voz alta y a conversar con compañeros imaginarios, una técnica que perdura hasta la edad adulta, donde gran parte del pensamiento se desarrolla en forma conversacional. (91:3.1)
La mente pura discierne a Dios mediante la comprensión espiritual, no mediante emociones ni sentimientos, guiando al hombre hacia Dios en el reino del pensamiento más elevado y espiritualizado. (101:1.3)
Los poderes reflexivos que se profundizan mediante la adoración iluminan el destino más que la oración en la experiencia religiosa. (102:4.5)
Mediante las transformaciones del espíritu interior, se les capacita para encarnar la voluntad perfecta de Dios, convirtiéndose en hijos liberados del espíritu con la naturaleza divina que reside en su interior. (143:2.4) (144:5.76)
Mediante la mediación de la mente, el yo y el entorno establecen un contacto significativo, que refleja la actitud de toda la personalidad. (112:1.15)
Tras la muerte física, los significados y valores de la mente mortal persisten en el estado morontial junto al alma ascendida, guardados por el Ajustador y registrados en el universo local. (112:6.4)
Ajustadores
	El espíritu interior del hombre depende de la mente mortal para su expresión y autorrealización, mientras que la realidad material se moldea a través de la consciencia de la mente. (103:6.6)
	Existe una enorme brecha entre las mentes mortales y la guía divina, lo que hace casi imposible la comunicación directa. (110:4.5)
	El Ajustador del Pensamiento carece de un mecanismo especializado para la autoexpresión en la mente mortal, lo que dificulta la comunicación directa con la mente material. (101:1.2)
	El Ajustador del Pensamiento reside en la mente mortal, no en un solo órgano físico, comunicándose con el sujeto humano en contacto reverencial con el espíritu. (110:1.1)
	Un modelo personalizado de la mente mortal, formulado en Divinington, guía al Ajustador asignado en planes efectivos para el acercamiento a la personalidad y la espiritualización de la mente. (108:1.8)
	Al coincidir con el Ajustador, los mortales reciben el refuerzo de su mente y alcanzan la sintonía con la divinidad. (110:2.5)
Naturaleza de la mente mortal
	La mente mortal está estructurada según los 24 órdenes de organización psíquica que se encuentran en los patrones de vida del Mundo Número Tres. (36:2.16)
	La mente material es el ámbito en el que viven las personalidades humanas: eligen a Dios o lo abandonan, se eternizan o se destruyen. (111:1)
	La mente mortal refleja la dádiva del Espíritu Infinito y del Espíritu Materno del universo local, funcionando de forma similar en diversos entornos. (3:1.8) (49:4.8)
	El hombre no puede operar sin los hechos, que son los cimientos de la sabiduría que proporciona la ciencia. (111:6.6)
	La mente mortal, subordinada a la materia, está destinada a la extinción de la personalidad sin la comprensión espiritual y la transformación espiritual. (1:3.7) (36:5.17) (49:4.9)
	El verdadero significado de la adoración escapa a la mente mortal, lo que requiere la integración del alma en evolución y la direccionalidad divina en la devoción sincera. (5:3.7) (5:5.6)
	Para comprender verdaderamente la realidad, uno debe comenzar por dominar el concepto de la relación padre-hijo y luego ampliarlo para abarcar a la familia como un todo, expandiéndose eventualmente hasta abarcar el universo y más allá. (8:1.11)
	La mente puede controlar la energía solo mediante la manipulación inteligente de los potenciales metamórficos en los dominios físicos. (111:6.4-5)
	Las experiencias humanas internas y externas del hombre siempre están correlacionadas por la mente, que es la armonizadora y condicionadora de la experiencia mortal. (103:6.6)
	La mente mortal es el telar cósmico en el que el Ajustador teje los patrones espirituales, desarrollando el alma morontial con significados divinos en un universo de valores perdurables. (111:1.1) (111:2.2)
	La dotación de la mente cósmica, que permite el reconocimiento innato de las cosas, los significados y los valores, permite a las criaturas volitivas responder a la realidad en tres niveles de la realidad universal, garantizando así que no sean víctimas de suposiciones a priori. Esta sensibilidad a la realidad de la mente cósmica, en esencia, las salva de convertirse en víctimas indefensas, proporcionándoles la validez objetiva que necesitan para discernir los hechos, la ley y el amor de Dios. (16:6.4-11) (16:9.1) (103:7.11-13)
	Abordar la cosmología desde lo simple hacia lo complejo es un camino que no conduce a la sabiduría espiritual. (19:1.5-12)
	La mente mortal lucha con el conflicto de la doble lealtad, lo que genera tensión en el alma y posible perturbación, pero la verdadera paz se encuentra en la dedicación inquebrantable al servicio del bien y a la superación del mal. (133:7.12)
	La mente mortal sirve de mediadora entre las cosas materiales y las realidades espirituales, como morada del espíritu de Dios. (160:4.9)
	Cuando está dotada del Espíritu Santo, la mente mortal puede elegir al Ajustador. (34:5.4)
	Cada fase de la mente de la criatura en el Mundo Número Cinco está dotada de espíritus mentales ayudantes, superpuestos a la mente mecánica por el Espíritu Infinito, que dirigen la evolución biológica. (36:2.18)
	Intercambien la mente mortal por la mente de Jesús para ser guiados por la conciencia de Dios y encarnar la humildad desinteresada ejemplificada por Cristo en Urantia. (48:6.26) (102:4.1) (128:1.6)
	La fe expande las mentes mortales, ennoblece las almas y engrandece el amor. (159:3.12)
	La mente, al despertarse y avivarse, sirve como puerta de entrada al alma, donde se produce la transformación espiritual mediante el reconocimiento de la verdad y la respuesta al evangelio. (152:6.4) (155:6.13)
	La mente cósmica une las mentes humanas y sobrehumanas, fomentando la cooperación fraternal y la concordia inexplicable en canales compartidos. (16:6.3)
	En la muerte, el espíritu y la identidad sobreviven, mientras que el cuerpo no, lo que ilustra la sombra que la mente mortal proyecta sobre su envoltura material. (12:8.16)
	La mente mortal es incapaz de comprender el significado de las actividades semiespirituales, ya que el trabajo de los artesanos celestiales desafía la comprensión y el lenguaje. (44:0.20) (44:1.1,14-15)
	A las mentes humanas les resulta más fácil formar conceptos comprensibles del Espíritu Infinito porque son circuitos individualizados de la mente cósmica otorgados por una Hija Creativa de la Tercera Fuente y Centro. (9:5.4)
	Debido a las limitaciones de la mente mortal, el concepto de realidad se presenta de manera parcial, secuencial y vaga, comprendido en términos finitos, pero abarcando realidades antecedentes, superfinitas y eternas, ancestrales del Ser Supremo. (0:3.20,23) (0:10.1) (2:0.3) (3:2.7,10) (3:3.5) (3:4.5-6) ​​(4:3.6) (5:5.6) (6:8.8) (8:1.10) (11:0.2) (12:7.2) (14:0.1) (14:3.8) (30:1.113) (31:8.2) (56:0.2) (105:0.3) (105:1.2,5) (106:0.12) (106:6.6) (106:8.2) (106:9.2,5-7) (115:3.1-4) (116:2.3)
	La relación vital entre la mente y el espíritu personales conforma el potencial universal de la personalidad eterna, que solo se interrumpe cuando los autoconceptos intentan desplazar el núcleo espiritual central. (12:9.6)
	La mente mortal, prestada para su uso durante la vida material, determina el potencial de la existencia eterna según los seres humanos la acepten o la rechacen mediante sus decisiones temporales, esforzándose por la identificación con el espíritu y la ascensión universal mediante el anhelo de Dios y el trabajo consciente. (111:1.5)
	El avance espiritual disminuye la influencia de la gravedad física sobre la mente mortal. (12:8.5) (42:11.4)
	La mente inferior de todas, la humana, lucha por descubrir la mente espiritual creativa de las mentes superiores del universo. (42:11.8)
	La personalidad unificadora genera crecimiento en espíritu, mente y energía mediante el poder de la voluntad, transmutando los valores del espíritu en significados intelectuales. (9:4.6)
	La mente mortal, a menudo manchada por la insinceridad y la injusticia, es un equilibrio entre la perfección del pensamiento y la naturaleza humana en evolución, alejada de su origen y destino divinos. (9:5.5-7)
	El sistema de energía personal que rodea el núcleo espiritual del hombre mortal funciona en un entorno material, formando el potencial universal de la personalidad eterna. Sin embargo, surgen problemas cuando los autoconceptos intentan desplazar el poder rector del núcleo espiritual central. (12:9.6)
	La voluntad humana puede moldear la mente mortal para que sea malvada y fea, o noble y buena, interpretando disonancias destructivas o melodías exquisitas en el instrumento cósmico de la Mente. (111:1.6)
	El conflicto psíquico y la agitación espiritual son necesarios para el crecimiento, ya que la mente mortal protesta contra el desapego de las energías no espirituales. (100:4.2)
	La mente mortal funciona de manera similar en todos los planetas, a pesar de las variaciones en las características físicas. (49:4.8)
	Estable y confiable solo cuando está completamente mecanizada o
	Solo cuando la mente mortal está completamente espiritualizada puede alcanzar estabilidad y confiabilidad en su evolución. (111:1.7)
	El poder de la personalidad humana para transferir la identidad del alma material al alma morontial está subordinado a la elección de la personalidad humana, lo cual define la mente mortal. (112:5.4)
	La mente humana, no completamente material, puede alcanzar altos niveles de comprensión espiritual porque comienza tempranamente a manifestar cualidades supermateriales y no está completamente sujeta al tiempo. (133:7.11) (195:7.6) (196:3.6)
	La mente mortal es la técnica mediante la cual las realidades espirituales se vuelven experienciales para las personalidades de las criaturas. (12:8.8)
	Imaginar cosas invisibles en términos de cosas visibles, la creencia en una existencia futura se originó en los sueños, contrarrestando el miedo a la muerte. (86:4.2)
	Tiempo percibido por la mente: conciencia de secuencia, movimiento y sentido de duración. (12:5.7)
	La mente mortal abarca el mecanismo de pensamiento, percepción y sentimiento del organismo humano, combinando experiencias conscientes e inconscientes totales para alcanzar el nivel espiritual mediante la adoración y la sabiduría. (0:5.8)
	La mente mortal, totalmente dependiente de la capacidad cerebral, debe evolucionar desde la asociación material hasta la unión espiritual para alcanzar la supervivencia y la eternidad de la existencia de la personalidad. (1:3.7) (58:6.7)
	La supervivencia humana no está asegurada por lo que la mente mortal comprende, sino por lo que desea comprender. (111:1.5)
Mente primitiva
	La creencia del hombre en lo que es mejor para él tiende a estar influenciada por el interés propio, lo que oscurece la lógica, y la diferencia entre las mentes salvajes y civilizadas reside más en el contenido que en la naturaleza. (86:2.4)
	La mente salvaje, aunque carecía de hechos, era lógica en su comprensión simplista de causa y efecto. (86:2.3) (90:3.3)
	La mente primitiva, ni lógica ni consistente, se dedicaba a prácticas pseudoespirituales como consumir enemigos por venganza y la endogamia para acentuar la solidaridad tribal. (89:5.6) (91:1.3)
Mente subconsciente
	Las presentaciones abruptas de pensamiento a menudo son ideas agrupadas en el subconsciente, mientras que las revelaciones del Ajustador provienen del superconsciente. (110:4.3)
	El resentimiento y la decepción subconscientes de Judas, derivados de sus críticas a Jesús desde la muerte de Juan el Bautista, estaban bien organizados en su mente mortal, listos para absorberlo cuando se separó de sus hermanos y se expuso a la influencia de sus enemigos. (177:4.11)
	La difusión de la conciencia en el estado místico gravita hacia el subconsciente, no hacia el superconsciente, lo que conduce a manifestaciones mentales anormales. (100:5.9)
	Los altibajos de la mente mortal conducen a una inspiración mística equivocada, en lugar de a la verdadera guía divina. (91:7.1,4)
	La oración es una técnica poderosa para elevar el ego y acceder a la reserva inconsciente de la experiencia mortal. (91:3.5) (91:6.4)
	Confía en los Ajustadores para que resuciten todo tesoro valioso de la mente mortal más allá del nivel muerto de conciencia. (110:4.4)
Mente superconsciente
	Trabajo del Ajustador en la mente superconsciente
		Las revelaciones del Ajustador espiritualizan la mente para desarrollar el alma morontial, a menudo surgiendo como presentaciones abruptas de pensamientos del superconsciente. (110:4.2-3)
		Los Ajustadores Supremos efectúan profundas transformaciones espirituales en los canales liberados de la imaginación creativa. (109:5.1)
		Producen duplicados morontiales de cada concepto mortal.
		Los Ajustadores buscan duplicar los conceptos del intelecto mortal en los niveles superiores de la mente humana, conectando dos realidades: el yo mortal y la entidad inmortal. (110:2.4)
		Las profesiones de lealtad a los ideales supremos pueden ser un crecimiento gradual o una experiencia repentina, y la verdadera conversión implica una movilización mental total hacia la realización espiritual y el propósito sincronizado de la mente superconsciente, en contacto con el Ajustador. (100:5.3-6)
	Existencia superconsciente
		La inspiración del superconsciente o del subconsciente puede hacer que los aumentos de conciencia parezcan extraños a la mente mortal. (91:7.4)
		El nivel superior de la mente humana permite la superconciencia, una consciencia de la consciencia, inalcanzable para los animales limitados a la percepción del universo objetivo. (130:4.9)
		Los patrones maestros eficaces para construir una civilización mejor se encuentran en los niveles superiores de la mente superconsciente, que inciden en el reino espiritual de la experiencia humana. (111:4.5)
		El desarrollo de las verdades espirituales que residen en la superconsciencia superior se ve obstaculizado cuando el crecimiento intelectual supera al crecimiento espiritual. (110:6.4)
		La prueba de la existencia superconsciente reside en la realización del crecimiento espiritual inconsciente. (100:1.9)

mortales | | mortales ascendentes; cuerpo humano; niños; criaturas; mente mortal; personalidad; épocas planetarias; razas; el yo; sexos; alma; influencias espirituales; mujer | ORDER | OK
Creación
	Los ángeles, creados «un poco más arriba» que los mortales, los guían paso a paso desde las tierras bajas espirituales hasta los portales de Havona. (39:8.7) (40:5.2) (113:7.3)
	Los mortales constituyen el orden más bajo de la creación personal inteligente; sin embargo, tienen el potencial de ascender a reinos espirituales superiores con la guía de los ángeles. (39:8.7) (40:6.1)
	El hombre, como personalidad espiritual potencial, puede esforzarse por alcanzar la plena realización de su naturaleza espiritual, inspirado por la vida de Jesús de Nazaret como la revelación ideal de la personalidad de Dios en forma humana. (1:6.8)
	Los Hijos Creadores y los Espíritus Maternos son los padres divinos de los mortales en evolución, personificando a todas las Deidades del Paraíso que pueden comprenderse con discernimiento. (33:1.4)
	Los mortales son creados a imagen de Dios, una presencia espiritual universal, y, por lo tanto, están dotados del potencial de almas inmortales mediante la colaboración del Padre, el Hijo y los Ajustadores. (1:3.1) (3:4.7) (6:5.7) (7:4.4) (10:3.1) (32:2.8) (74:7.20) (92:5.1) (117:3.5)
	Los mortales son creados a partir de los potenciales vivientes del Supremo, recurriendo a la esencia de la evolución para su carácter inmortal y divino. (117:3.12) (117:4.8)
	El hombre está destinado a ser la obra maestra de la creación planetaria, no a dejarse dominar por pasiones bajas ni a postrarse ante ídolos. (4:3.1)
Después de la muerte
	Las vidas después de la muerte de los mortales, independientemente de sus diferencias terrenales, son muy similares en cuanto a su vida mental y progreso espiritual. (49:4.8) (49:5.20) (49:6.1)
	Los supervivientes mortales se denominan «hijos ascendentes» después de la fusión, lo que representa una etapa importante en la carrera ascendente del universo. (30:4.1) (40:6.1)
	Antes de la fusión, los mortales se denominan «hijos de la fe», representando el orden más bajo de la creación inteligente y personal, divinamente amados y con el potencial de alcanzar la gloriosa ascensión mediante la fe y la cooperación voluntaria con las actividades espiritualizadoras del Ajustador residente. (40:6.1) (40:7.2)
	Los mortales no regresan a su planeta de nacimiento durante la dispensación de su existencia temporal, pero pueden ser transportados por serafines de transporte a otros mundos del sistema para futuras asignaciones. (39:4.15) (112:3.7) (146:7.2) (150:3.5)
	Etapas de la existencia
		La narrativa describe la carrera ascendente del universo. De los mortales a través de las siete etapas: Mortales Planetarios, Supervivientes Durmientes, Estudiantes de los Mundos Mansión, Progresores Morontiales, Guardianes del Superuniverso, Peregrinos de Havona y Arribos al Paraíso. (30:4) (31:3.4)
		# mortales planetarios | mortales
		# supervivientes durmientes
		# estudiantes de los mundos mansión
		# progresores morontiales
		# guardianes del superuniverso
		# peregrinos de Havona
		# arribos al Paraíso
		# finalistas
		La carrera de ascensión de los mortales culmina con el logro de la socialización real de su personalidad morontial en evolución a través de las etapas de la existencia de criatura perfeccionada hacia el abrazo de la Deidad. (43:8.4) (48:8.4) (113:7.4-8)
		La supervivencia de la identidad mortal es una elección personal influenciada por el Padre Universal, que conduce al destino potencial de la Deidad o a la evolución experiencial dentro del organismo cósmico. (112:5)
		A todos los mortales supervivientes se les asignan guardianes del destino, seleccionados entre personalidades angélicas experimentadas, que pueden unirse permanentemente a medida que los mortales supervivientes se desarrollan intelectual y espiritualmente. Esto garantiza que cada ascendente tenga un asociado seráfico permanente antes de abandonar los mundos de estancia, como se explica en las narraciones de Urantia. (39:8.6)
		Los mortales con guardianes personales pueden lograr la repersonalización a través de círculos de ascensión, independientemente de los juicios dispensacionales. (49:6.8)
Origen
	Todos los mortales con dignidad volitiva son bípedos, independientemente de su mundo o tipo intelectual y físico. (49:4.1)
	Todos los mortales planetarios, de origen animal, no del todo diferentes de los urantianos, tienen potencial ascendente y comparten un destino común en la familia morontial. (30:4.10)
	La naturaleza moral de los mortales los distingue de los animales, ya que su inteligencia les permite comprender los valores espirituales y eternos. (16:7.1-4) (130:2.8)
	Aquellos sin capacidad de filiación son considerados animales a los ojos de Dios. (130:8.4) (133:0.3)
	El romance de la evolución mortal desde las algas marinas hasta el dominio terrenal es un testimonio del poder de la lucha biológica y la supervivencia mental. (65:2.1) (65:6.8)
	Los doce sentidos de los mortales tricerebrales superan a los de los seres monocerebrales y bicerebrales, lo que les permite ver y oír más allá de las capacidades de las razas urantianas. (49:4.3)
Relación con Dios
	La humanidad está sujeta a la doble influencia de las siete influencias espirituales superiores, que la guían a medida que progresa en inteligencia y percepción espiritual. (194:2.12)
	Los Ajustadores se asignan justo antes del sexto cumpleaños, basándose en la primera elección moral del niño humano, dada a conocer a Divinington a través del circuito universal de gravedad mental del Actor Conjunto. (108:2.1)
	El libre albedrío del hombre le permite ser el arquitecto de su propio destino eterno en el ámbito espiritual. (103:5.10)
	Los mortales pueden sentir el impacto intacto del amor del Padre, a pesar de las limitaciones de sus mentes y capacidades finitas. (3:4.6)
	Los artesanos celestiales ocasionalmente ayudan a individuos con dones naturales, bajo la supervisión de ángeles planetarios, a perfeccionar sus talentos y buscar ideales en constante perfeccionamiento. (44:8.1-2)
	Los mortales se unen al Padre a través de los Ajustadores, buscando la unificación divina en la búsqueda eterna. (2:7.7)
	Los Hijos Creadores del Paraíso son la expresión personal de DIOS para los mortales, y gobiernan los universos locales en nombre del Padre Universal. (3:0.1) (5:3.6) (21:2.2)
	Los seres humanos difieren en sus dotes innatas y cualidades adquiridas, lo que determina la formación de clases sociales y divisiones entre la humanidad. (69:3.8) (70:8.1) (100:7.8)
	Los mortales alcanzan estatus mediante la fe y la esperanza, mientras que los seres de los mundos de Havona poseen verdad, belleza y bondad inherentes. (3:5.16)
	El hombre mortal, evolucionando en un drama de realización similar al crecimiento del universo, se vuelve creativo en asociación con el Ajustador y el Supremo, floreciendo en un alma inmortal. (117:3.5-6)
	El hombre mortal es necesario para la plena función de Dios Séptuple, que culmina en la realización del Supremo. (116:4.12)
	El Padre ha entregado parte de sí mismo para ser el ser eterno del hombre, ¿cómo puede entonces ningún ser divino comprender a los mortales tan plenamente como Dios, quien habitó en carne mortal y está dentro de nosotros como nuestro ser real y eterno? (12:7.14)
	El amor del Padre define de forma única a cada individuo como un hijo querido de Dios, distinguido en la vasta extensión de la creación por su voluntad irremplazable y valor inherente. (12:7.9)
	A lo largo de milenios, cada vez menos mortales pueden funcionar con seguridad con Ajustadores autoactuantes, lo que ha impulsado medidas urgentes para nutrir tipos espirituales superiores entre los humanos de Urantia. (110:4.6)
	Los mortales en mundos normales progresan espiritualmente sin la constante batalla entre la carne y el espíritu que enfrentan los mortales de Urantia. (34:7.3)
	La química glandular determina el nivel de receptividad e imaginación espiritual de los mortales, variando en tres grupos según la organización del cuerpo pituitario. (49:5.19)
	La identificación con Dios hace a los mortales verdaderamente reales en los universos. (118:7.5)
	Dios no hace acepción de personas al revelar su bondadosa naturaleza a todo ser espiritual y a toda criatura mortal en todas las esferas y en todos los mundos del universo de universos. (1:4.6) (2:3.1) (12:7.1,8) (40:10.13) (112:0.12) (117:6.22) (133:0.3) (137:8.6) (138:8.2) (140:3.16) (143:1.5) (148:6.2) (155:6.2) (156:2.4) (166:4.11) (175:2.1-3) (181:2.14) (192:2.2) (193:0.3)
	A los ojos de Dios, la única distinción entre los mortales es si desean hacer Su voluntad. (133:0.3)
	En Dios, las criaturas mortales viven, se mueven y tienen su ser, eligiendo acatar la voluntad del Padre como su don más preciado al Padre Universal. (1:1.2) (1:5.16) (2:1.11) (3:1.4) (12:7.12) (111:5.2) (141:2.1) (174:3.2)
	Todos los mortales son espiritualmente iguales ante Dios, pues él concede un fragmento de su ser espiritual para que more en el corazón de cada uno de ellos. (134:4.7)
	El tiempo y el espacio sirven como mecanismos aislantes que permiten a los mortales coexistir con el Infinito en el universo maestro, limitando y definiendo sus acciones en el cosmos. (118:9.1)
	Los Ajustadores Vírgenes rara vez se asignan a quienes tienen una capacidad de supervivencia incuestionable en mundos de dos cerebros después de la visita del Hijo de autootorgamiento al Paraíso; la mayoría de los Ajustadores que residen en individuos con dicha capacidad son avanzados o supremos. (109:3.6)
	La individualidad de los mortales es una transferencia potencial de identidad del cuerpo material al alma inmortal, que evoluciona mediante la influencia divina y el crecimiento espiritual. (112:2)
	Algunos mortales carecen de la capacidad para la adoración inteligente de la Deidad, por lo que reciben asistencia angélica especializada en Urantia. (113:1.3)
	Todos los mortales son amados divinamente, pues tienen el potencial de convertirse en hijos de Dios. (2:5.4) (40:6) (99:5.5)
Naturaleza humana | carne
Los mortales, casi totalmente materiales, no pueden comprender plenamente la naturaleza divina y la grandeza de la Santísima Esfera del Paraíso. (11:3.1)
No te desanimes al descubrir que eres humano, pues tus errores serán olvidados en la eternidad y las cargas de tu alma se aliviarán gracias a una visión a distancia de tu destino. (156:5.8)
La personalidad humana trasciende la inteligencia con los inalienables atributos de la intuición moral, la curiosidad científica y la visión espiritual. (16:7.1)
Los mortales luchan por reconciliar plenamente sus tendencias animales con su dote espiritual superior a lo largo de la vida. (34:6.9)
La brutalidad maligna acecha en el hombre mortal, pero la imperfección no es pecaminosa en el ascenso a la perfección. (148:4.6) (184:4.5)
Pocos mortales desarrollan sus mentes para establecer un vínculo favorable con los Ajustadores divinos, lo que dificulta la recepción de las súplicas espirituales y los mensajes de amor. (110:7.6)
Jesús veía a los mortales como débiles, no como malvados, ayudándolos a sentirse a gusto en el mundo y liberándolos de la esclavitud del tabú, enseñando que el mundo no era fundamentalmente malo y viéndolos positivamente como hijos de Dios con un futuro magnífico y eterno. (196:2.9)
Los mortales deben enfrentar dificultades universales y obstáculos planetarios para progresar espiritualmente y alcanzar niveles superiores de destino espiritual. (154:2.5)
	Los mortales, dotados innatamente de un fuerte instinto de autoconservación, confían sus intereses más profundos al poder designado como Dios, a pesar de las diferencias en los requisitos entre las religiones. (102:8.1)
	Los mortales, criaturas sociales por naturaleza, provienen de razas gregarias que buscan compañía, como lo reconocieron los Creadores que establecieron estructuras sociales incluso en el Paraíso, en medio de diversos desafíos e influencias planetarias. (25:8.4) (49:4.7) (68:2.4) (99:5.1) (112:1.16)
	El hombre no debería lamentarse de su origen humilde, pues incluso los mismos Dioses deben pasar por una experiencia equivalente antes de gobernar sus dominios universales. (21:4.6) (22:9.6,8)
	La enorme brecha entre los humanos y lo divino se debe al fuerte control eléctrico y químico, al comportamiento animal y a las reacciones emocionales de las razas de Urantia, lo que dificulta a los Monitores guiarlas eficazmente. (110:4.5) (110:7.6)
	A pesar de las diversas técnicas, los humanos buscan constantemente alcanzar estatus social mediante la acumulación y distribución de riqueza. (69:5.13)
	Los mortales, gusanos de polvo por naturaleza, tienen un destino divino cuando habitan en ellos el espíritu del Padre y están destinados a ascender a la presencia del Padre eterno. (149:6.9)
	La lucha inicial de las razas mortales en los mundos evolutivos es necesaria para la adquisición de valores de supervivencia, lo que dificulta su comprensión de la cultura de los mundos normales debido a las desgracias planetarias. (50:6.3)
	Los mortales se dividen intelectualmente en categorías subnormales, normales y supranormales, con sus correspondientes niveles de ministerio seráfico y potencial espiritual. (113:1.2-5)
	Se insta a los mortales a ver las personalidades humanas en su potencial tanto en el tiempo como en la eternidad, aprendiendo de Jesús a amar y servir al prójimo como un camino para amar a Dios. (155:3.4)
	Reconozcan la necesidad de producir un gran número de mortales para brindar amplias oportunidades de desarrollo social y moral, pero tengan cuidado con el grave problema de la superpoblación. (81:6.12)
	No evolucionarán más razas a partir de fuentes prehumanas en todo el futuro. (65:2.13-14) (65:3.5-6)
	La raza humana no tiene ancestros supervivientes entre la rana y el esquimal, el único ancestro específico de las razas de los albores que ahora viven sobre la faz de la Tierra. (61:2.6) (65:2.7)
	Solo los Creadores poseen infalibilidad, pues nada que la naturaleza humana haya tocado puede considerarse infalible. (159:4.8)
	Los mortales en Urantia pasan por una prueba corta e intensa en su existencia material inicial, progresando a través de diversas etapas de ascensión y pruebas en su viaje hacia Havona. (14:5.1) (48:7.13) (112:7.4)
	Las personalidades mortales, al ser otorgadas directamente por el Padre Universal, tienen el potencial inherente de unificar todas las realidades constituyentes mediante el contacto ininterrumpido con el circuito de la personalidad. (56:4.2)
planetary-mortal epochs | planetary epochs
	Ver épocas planetarias
Tipos planetarios
	Existen siete tipos físicos distintos de mortales: atmosféricos, elementales, gravitacionales, térmicos, eléctricos, energizantes y sin nombre. Cada uno se adapta a las condiciones planetarias dentro del patrón universal de vida inteligente. (15:6.16) (49:2-5)
	Los tipos atmosféricos de habitación mortal están determinados por la naturaleza de la atmósfera, siendo la mayoría de los que respiran a medias en los mundos de Satania. (49:2.10-14)
	## subrespiradores
	##* De los tipos atmosféricos de Satania, aproximadamente el dos y medio por ciento son marcianos. (49:2.12-13)
	## respiradores a medias
	##* El noventa y uno por ciento de los mortales en Satania, incluidos los urantianos, son de respiración media. (49:2.12-13)
	## superrespiradores
	##* Los seres en Venus serían superrespiradores, mientras que los mortales en Urantia se clasifican como de respiración media. (49:2.12-13)
	## Los seres sin respiración en ciertos planetas poseen adaptaciones fisiológicas únicas para sobrevivir en entornos con poco o nada de aire, enfrentando desafíos como el bombardeo de meteoritos y tormentas eléctricas, y aun así viviendo la vida con pruebas y alegrías similares a las de los mortales que respiran. (49:3)
	##* Los seres en la Luna serían sin respiración, lo que representa una adaptación radical al entorno planetario de Satania. (49:2.14)
	##* Los seres sin respiración en mundos sin respiración son candidatos para la fusión con el Espíritu, experimentando alegrías y pruebas similares a las de los mortales en planetas atmosféricos. (49:3.5)
	##* Los seres sin respiración en otros mundos no comen ni beben agua, a diferencia de las razas de Urantia. (49:3.4)
	##* Fusión sin Ajustador Los mortales, incluyendo a muchos que no respiran, constituyen un grupo distinto que no logra la unión eterna con sus Ajustadores residentes, a pesar de ser similares a los mortales con potencial de fusión. (40:5.12-15)
	##* Los mortales son transmisores de energía esenciales, vitales para la vida en mundos con atmósferas pobres, trabajando en conjunto con los transformadores de energía y formando parte de la técnica de la vida en planetas sin respiración. (29:4.31)
	##* Una raza de seres habita una esfera cerca de Urantia, lo que hace que su conducta planetaria sea de gran interés. (49:3.6)
	##* Los mortales experimentan una adaptación radical a las condiciones planetarias en mundos experimentales, como Urantia, donde formas de vida únicas prosperan en medio de variaciones beneficiosas. (49:5.11)
	##* En Satania, los mundos habitados sin atmósferas protectoras son constantemente bombardeados por enjambres de meteoritos y se enfrentan a peligrosas tormentas eléctricas, lo que da lugar a la escasez de mundos sin respiración en la región. (49:3.2-3)
	##* Menos del siete por ciento de los mundos habitados de Orvonton tienen poco o ningún aire para que los mortales respiren. (49:3.1)
	# De los tipos elementales, los mortales son predominantemente del orden terrestre, y algunos evolucionan de navegantes aéreos a habitantes de la tierra con el tiempo. (49:2.15-18)
	## El 10% de los mortales en el sistema de Satania son navegantes aéreos, lo que representa uno de los tipos elementales en la diversa clasificación de formas de vida inteligente en varios planetas habitados. (49:2.9-18)
	## El setenta por ciento de los mortales en Satania son del orden terrestre, evolucionando de navegantes aéreos a habitantes de la tierra. (49:2.15-18)
	## Los mortales en Satania consisten en un 10% de tipos agua. (49:2.15-18)
	# Los seres inteligentes de diversos tipos planetarios están configurados para adaptarse a la gravedad en planetas tanto más grandes como más pequeños que la Tierra, lo que facilita su libre funcionamiento. (49:2.19-20)
	# Existen múltiples tipos de seres con diferentes temperaturas, incluyendo aquellos que pueden soportar calor y frío extremos, con los urantianos en el rango intermedio. (49:2.21)
	# El comportamiento de la vida mortal, incluyendo los tipos eléctricos, varía enormemente según su diseño y capacidad para soportar energías diferenciales. (49:2.22-23)
	# No todos los mortales en mundos habitados utilizan el mismo tipo de energía para su sustento; algunos seres, como los seres intermedios, pueden intercambiar directamente procesos vitales mediante transmutaciones de energía luminosa y poder. (49:2.24-25)
	# Los tipos sin nombre exhiben diversas variaciones físicas, que no afectan sus aspectos intelectuales ni espirituales. (49:2.26)
	Tras la muerte natural, todos los tipos de mortales planetarios confraternizan como una sola familia morontial en los mundos mansión. (30:4.10) (49:5.20)
	Los mortales enfrentan batallas similares con enemigos microscópicos en su juventud, con una esperanza de vida que oscila entre los 25 y los 500 años en diferentes planetas. (49:4.6)
	Serie planetaria
		La adaptación al entorno planetario varía entre los grupos normal, radical y experimental. La Tierra se encuadra en este último como un mundo experimental con formas de vida únicas. (49:5.10-12)
		La serie de tipo cerebral abarca a los mortales con potencial de fusión con el Ajustador, divididos en tipos monocerebrales, bicerebrales y tricerebrales. (40:5.17) (49:4.2-3) (49:5.13-18) | cerebros:cerebro
		La serie de recepción espiritual clasifica el diseño mental de los mortales en relación con la química glandular y la receptividad espiritual, influyendo en la imaginación y la receptividad durante la vida terrestre. (49:5.19-20)
		La clasificación de las épocas planetarias-mortales guía la progresión de las dispensaciones temporales para la humanidad en la Tierra, desde el surgimiento de la civilización bajo el Príncipe Planetario hasta la llegada final de los Hijos Instructores Trinitarios, que conducen hacia la era de la luz y la vida. (49:5.21-28) | Épocas planetarias
		La administración del universo fomenta las series de parentesco entre diversas clases de criaturas, incluyendo a los mortales, para asegurar la coherencia y coordinación en sus actividades. (49:5.29-30)
		La serie de fusión con los Ajustadores revela la clasificación esencial de los mortales según su relación con los Monitores Misteriosos residentes, lo que determina su destino espiritual. (40:5.4-18) (49:5.31) (109:3) | fusión
		Las numerosas técnicas de escape terrestre permiten a los mortales acceder a la corriente interna de los ascendentes del Paraíso. (49:5.32)
	Serie 1 Mortales
		Los Ajustadores prestados a los mortales de la primera serie contribuyen a preparar a sus sujetos para una posible fusión posterior con el Espíritu. (40:5.8-11) (109:3.2)
		Durante las épocas tempranas de la evolución de la humanidad, los mortales de la primera serie en mundos como la Urantia preadánica adoptan mentes primitivas y ángeles guardianes grupales como custodios, sin guardianes seráficos personales. (40:5.9)
		Los mortales primitivos sobreviven gracias al abrazo del Espíritu Materno, alcanzando la vida eterna y el progreso en el universo. (40:5.10)
		Los Embajadores Trinidizados son seleccionados para el abrazo de la Trinidad con base en el consejo de los maestros de Havona para ayudar a los gobernantes de los superuniversos a administrar los intereses de los mortales fusionados con el Espíritu. (22:6.2)
	Mortales de la segunda serie
		Los Ajustadores prestados a los mortales de la segunda serie brindan mucha más ayuda que a los mortales de Urantia. (40:5.12-16) (109:3.3)
		En los planetas sin fusión, las criaturas de origen animal reciben el mismo servicio seráfico devoto que los seres mortales de Urantia, con guardianes del destino que los ministran y una cooperación seráfica plena con los Ajustadores. (40:5.14)
		Los no respiradores son una orden de criaturas volitivas completamente diferente y marcadamente modificada, incapaces de lograr la unión eterna con sus Ajustadores residentes. (40:5.12)
		Los mortales de la segunda serie a menudo están habitados por Ajustadores vírgenes, mientras que los tipos humanos superiores pueden estar en contacto con Monitores experimentados. (40:5.13)
		Se encuentran tipos mortales modificados en mundos de estancia que hablan el lenguaje del sistema mediante una técnica modificada; físicamente diferentes, pero idénticos en espíritu y personalidad. (40:5.15)
		Los mortales ascendentes de Edentia despiertan en las salas de resurrección, bajo la supervisión de los Melquisedec. (43:1.5)
		El Ser Supremo a veces otorga el Ajustador en mundos donde no se produce la fusión con las almas mortales, lo que refleja un acto reflejo cósmico incomprensible. (108:2.11)
		Las almas supervivientes se fusionan con el Espíritu como parte del plan ascendente para elevar a las criaturas mortales, recibiendo servicio devoto de los Hijos de Dios, al igual que en Urantia. (40:5.14) (109:3.3)
		Los Embajadores Trinidizados ayudan a administrar los intereses de los mortales fusionados con el Espíritu, seleccionados para el abrazo de la Trinidad según el consejo de sus maestros de Havona. (22:6.2)
		Se desconoce la razón por la que los mortales no pueden fusionarse con los Ajustadores, lo que da lugar a especulaciones sobre la naturaleza intencional o no intencional de esta limitación dentro del plan de ascensión. (40:5.16)
	Mortales de la serie 3
		Los mortales con potencial de fusión con el Ajustador se presentan en tipos de tres, dos y un cerebro, con diferenciales intelectuales y espirituales que caracterizan a los individuos. (40:5.17) (49:4.2-3) (49:5.13-18)
		Serie tres: mortales con potencial de fusión con el Ajustador, que abarca los tipos de un cerebro, dos y tres cerebros, todos con el potencial de unión eterna con su Ajustador. (40:5.17) (109:3.4)
		Los Ajustadores tienen mayor contacto real con los mortales de tres cerebros durante la vida temporal, pero todos los tipos progresan de manera similar después de la muerte. (109:3.5)
		Los urantianos son del tipo de dos cerebros, más imaginativos y filosóficos que los mortales de un cerebro, pero menos espirituales y devotos que las órdenes de tres cerebros. (49:5.13-18) (109:3.4)
Mortales primitivos | épocas planetarias:Primera era pre-Príncipe Planetario; religión:religión primitiva
	Los Ajustadores Experienciales, prestados a los mortales primitivos en planetas en evolución, los preparan para una posible fusión con el Espíritu y la vida eterna en el universo local. (40:5.8-10)
	El hombre siempre se ha deteriorado en los bosques y trópicos; solo ha progresado en zonas abiertas y en latitudes más altas, como lo demuestran los andonitas, que prosperaron en los agrestes climas del norte, mientras que sus primos se deleitaban en los bosques tropicales del sur. (64:1.3) (81:6.7)
	El hombre y el simio comparten ascendencia a través de los mamíferos intermedios, con cepas superiores que conducen a los humanos y parejas inferiores que dan origen a las tribus simias modernas. (62:3.11-13) (62:4.7)
	Los primeros seres humanos, Andón y Fonta, aparecieron hace casi un millón de años como verdaderos ancestros humanos, con pulgares y pies perfectos, capaces de emociones complejas, como la adoración, el amor, el odio, los celos y la venganza, lo que finalmente los llevó a tomar la inteligente decisión de emigrar hacia el norte y fundar la raza humana. (61:6.2) (62:5) (64:0.1-2)
	Sobre las razas del amanecer, véase el documento 62.
	El hombre evolutivo primitivo, tras descubrir el fuego y las herramientas, venció a animales más grandes mediante una creciente imaginación inventiva y el perfeccionamiento de las herramientas. (52:1.5)
	La era del hombre primitivo es un capítulo largo, oscuro y sangriento en los anales de un mundo evolutivo, que contrasta con las civilizaciones posteriores. (52:1.4)
	Antes de la instrucción de los maestros de Dalamatia, los mortales estaban oprimidos por costumbres y ceremonias, carentes de libertad y originalidad. (68:4.4)
	Durante la edad de hielo, el hombre primitivo evolucionó a partir de pequeños mamíferos del amanecer con cerebros grandes entre los descendientes de los migrantes asiáticos. (61:6)
	La religión evolutiva primitiva tenía sus raíces en las experiencias humanas del azar, ya que el hombre primitivo, cazador de alimentos, interpretaba las variaciones en los resultados de la caza como buena o mala suerte, debido a vivir constantemente al borde de una existencia precaria y agobiada. (86:1.1)
	Los primeros mortales evolutivos vivían en cuevas, acantilados y árboles antes de dominar el fuego y conquistar a los animales más grandes con su imaginación inventiva y herramientas mejoradas. (52:1.5)
	La mayoría de las personas están dispuestas a pagar por una mayor protección grupal mediante el autosacrificio y la restricción de la libertad personal, como una forma de seguro de supervivencia contra el regreso a condiciones terribles y antisociales. (81:5.4)
	Quinientos millones de mortales habitaban la Tierra hace 500.000 años cuando llegó el Príncipe Planetario. (66:0.2)
	Estos primeros humanos poseían características físicas perfectas para caminar y correr, carecían de la función prensil del dedo gordo del pie, y alcanzaban la madurez a los doce años con una esperanza de vida potencial de setenta y cinco años. (62:5.2-3)
	La llegada tardía del Príncipe Planetario a Urantia alteró el ritmo habitual del desarrollo de la voluntad, que ocurrió cientos de miles de años después de la aparición de Andón y Fonta y del surgimiento de las seis razas sangik. (65:4.8-9)
	La transición a la leche de vaca y de cabra redujo la mortalidad infantil y animó a las madres a destetar a sus bebés antes, lo que resultó en un mayor número de nacimientos. (84:3.9)
	Los primeros mortales utilizaban aves de transporte, cuya inteligencia y afecto las convertían en aliadas invaluables. (52:1.5)
	En tiempos primitivos, los mortales vivían bajo un gobierno exclusivamente tribal, mientras se esforzaban por sobrevivir mediante la caza y la lucha. (52:1.3)
	Quemar las riquezas acumuladas para impresionar ha sido una forma intemporal de los mortales de distinguirse y demostrar grandeza. (69:5.13)
	Los hijos adánicos, con el Ajustador en su interior, muestran menos miedo debido a su mayor capacidad de supervivencia y a la limitada herencia del plasma vital de Adán por parte de las razas actuales. (76:4.6)
	Actitudes personales
		Los antiguos mortales lucharon por comprender la muerte natural, lo que les llevó a una fuerte creencia en la magia, pero el concepto del pecado original finalmente debilitó esta comprensión con el tiempo. (88:4.7)
		Los seres primitivos, descendientes de animales de pelea, no pueden vivir en paz por mucho tiempo debido a su disfrute innato del conflicto. (63:4.9) (70:1.6)
		Los mortales primitivos veían el suicidio como una forma de venganza, creyendo que, como fantasmas, podían descargar su ira sobre sus enemigos, ya que no apreciaban la vida. (70:10.10)
		El hombre primitivo, al detestar el trabajo duro, reconoció los beneficios de la asociación, lo que condujo a la especialización y la organización, impulsada por las exigencias de la existencia y la mejora del nivel de vida. (69:2.3-4) (102:2.7)
		Los hombres primitivos emergieron del nivel animal cuando pudieron adorar al Creador, evolucionando a través de seis tipos básicos o razas a lo largo de diversos períodos de tiempo antes de la llegada del Príncipe Planetario. (52:1.1)
		Los primeros humanos exhibían una amplia gama de emociones, incluyendo admiración, vanidad, asombro, reverencia, humildad, gratitud, miedo, piedad, vergüenza, reproche, amor, odio, venganza y celos. (62:5.4-5)
		Los mortales primitivos eran individualistas, desconfiados y pendencieros, pero los Espíritus de la Confianza inculcaron gradualmente la confianza en sus mentes, lo que permitió la evolución de la sociedad humana hacia la hermandad y la paz. (39:5.7) (68:1.1,6) (70:1.1)
		Los pueblos antiguos deben ser juzgados según su iluminación, considerando las normas morales de su época y las obligaciones éticas fomentadas por la religión evolutiva precedente. (82:2.2) (101:9.1)
		Durante los tiempos primitivos, la vida era un asunto serio y sobrio para los mortales de Urantia, quienes a menudo buscaban refugio en los salubres trópicos, pero rara vez utilizaban su tiempo libre para el avance de la civilización. (81:6.7)
		A lo largo de la historia, los hombres evitaron trabajar la tierra, dejando a las mujeres la tarea de proveer alimentos vegetales, ya que se creía que cultivaban mejores plantas. (84:3.6)
		Los hombres primitivos, el capítulo más heroico, son poderosos cazadores y feroces luchadores, representando una era larga y sangrienta de la evolución humana. (52:1.3-4) (63:7.4) (64:7.20)
		Las primeras razas que vivían en ciudades primitivas hace unos doce mil años no eran excesivamente pulcras ni limpias. (81:3.3)
		La historia humana es un relato de la eterna lucha por el sustento, donde el hombre primitivo solo reflexionaba cuando su estómago rugía. (68:2.5)
		A pesar de carecer de un concepto claro de Dios, los mortales oraban instintivamente tanto en momentos de extrema necesidad como de júbilo. (91:8.1)
		El conocimiento respetado y la sabiduría recompensada establecieron las bases del gobierno a través del consejo de ancianos en las sociedades primitivas. (70:5.2) (90:2.13)
		Los antiguos buscaban explicaciones sobrenaturales para todos los fenómenos naturales, lo que frenó el progreso hasta el surgimiento de la ciencia moderna. (81:2.8-9)
		Los mortales morirían defendiendo a sus hijos, pero su patriotismo se limitaba a su clan más próximo. (63:4.3)
		Los antiguos mortales no se apresuraban, excepto ante un grave peligro, pues el concepto de trabajar con un límite de tiempo les era ajeno. (69:2.4)
Rol de los espíritus ayudantes de la mente | espíritus ayudantes de la mente
	ver espíritus ayudantes de la mente
Mortales fusionados con el Hijo | Mortales fusionados con el Hijo
	ver mortales fusionados con el Hijo
Mortales fusionados con el Espíritu | Mortales fusionados con el Espíritu
	ver mortales fusionados con el Espíritu
Influencias espirituales que inciden sobre los mortales | influencias espirituales
	Ver influencias espirituales

Moisés | (96:3-5) | | PERSON | OK
Moisés es uno de los 24 consejeros de Jerusem. Lideró un remanente de la raza violeta sumergida y revivió la adoración al Padre Universal como «El Dios de Israel» (45:4.14)
en Egipto.
	La evolución de los conceptos hebreos comenzó con Moisés, un líder de ascendencia mixta con cualidades provenientes de orígenes raciales superiores. (96:3.1)
	Moisés, creyente en la Providencia, enseñó a los hebreos que la obediencia a Dios traería bendiciones y prosperidad. (96:5.4)
	Moisés, descendiente de Catro, heredó las tradiciones de Melquisedec por línea paterna. (93:3.5)
	Moisés negoció la libertad, pero el rey incumplió el acuerdo, acusando a los hebreos de deslealtad. (96:3.4)
	Moisés escuchó al Padre en la zarza ardiente; Jesús declaró que su Padre es el Dios de los vivos. (174:3.2)
	El Padre encarnado, Jesús, se reveló como YO SOY el que YO SOY. (182:1.9)
	Nuestro Padre habló a través de Moisés, retándonos a cambiar la certeza por una fe aventurera y a rechazar la esclavitud de la religión institucional. (155:6.2)
	Moisés fue un gran profeta egipcio que finalmente fue rechazado por el pueblo. (95:3.5)
	Moisés, el personaje más destacado entre Melquisedec y Jesús, fue un líder extraordinario que enseñó el monoteísmo y dejó una influencia duradera en la religión hebrea. (92:5.11) (95:5.3) (96:5.1) (121:6.4)
	Moisés lideró una espectacular huida nocturna de Egipto, exitosa, cuidadosamente planificada y hábilmente ejecutada, a pesar de ser perseguido por el faraón y un pequeño grupo de egipcios, obteniendo un gran botín. (96:3.5)
	Moisés entregó el mando a Josué tras construir una nación autosuficiente de guerreros pastores a partir de los descendientes colaterales de Abraham, Nacor y otras tribus emparentadas. (96:5.9)
Carácter
	La grandeza de Moisés residió en su sabiduría y sagacidad, lo que llevó a un gran número de personas a adoptar creencias monoteístas avanzadas. (92:5.11)
	Bienaventurados los que lloran, porque serán consolados, como lo demostró Moisés, un hombre manso y un líder excepcional con una actitud compasiva hacia el sufrimiento humano. (140:5.16)
	Moisés, al igual que otros hijos del destino nacidos de vírgenes, fue abandonado al nacer, solo para ser rescatado milagrosamente y crecer hasta convertirse en un milagroso libertador de su pueblo. (85:5.3) (89:7.3)
	Moisés preparó líderes educados para animar y organizar a un grupo de esclavos desamparados, infundiendo esperanza de rebelión y libertad. (96:3.3)
	Moisés fue inigualable en su éxito al guiar a un gran número de personas a adoptar creencias monoteístas avanzadas. (92:5.11)
	El paso de Moisés a los mundos de estancia fue impugnado por Caligastia hasta el establecimiento del «camino nuevo y vivo» en Urantia. (52:5.5)
	Pedro creyó erróneamente haber visto a Moisés en la transfiguración, cuando en realidad eran Gabriel y el Padre Melquisedec conversando con Jesús. (158:1.8)
	Los judíos esperaban un Mesías superior a Moisés, quien, según se dice, trajo agua de una roca y proveyó maná en el desierto. (136:6.6) (153:2.8,10)
	Jesús se recluyó no para ayunar ni para sufrir, sino para meditar en los planes de su misión pública. (136:3.3)
Sobre la sede de Moisés, véase Sanedrín. | sanedrín
Enseñanzas
	Moisés fue un maestro extraordinario que integró las tradiciones de Melquisedec y Egipto para organizar el sistema ceremonial hebreo de adoración. (74:8.8) (96:5)
	Moisés fue el primero en abolir la práctica del pago de dinero por sangre, enseñando que los asesinos debían ser condenados a muerte sin compensación. (70:10.12)
	Moisés se basó en las tradiciones de Melquisedec, a pesar de la gran prueba que sufrieron los seguidores de Abraham tras su repentina desaparición de Salem. (93:9.1)
	Moisés ordenó que las hijas de los sacerdotes fueran quemadas vivas por prostitución, según la costumbre hebrea. (70:10.14)
	Moisés enseñó la dignidad y la justicia de un Dios Creador, pero Jesús representó el amor y la misericordia de un Padre celestial, redefiniendo la creencia en un poder superior. (188:4.4)
	Moisés elaboró ​​rituales de sacrificio durante el ritual hebreo, basándose en las ceremonias de reverencia de los pueblos andónicos hacia sus animales venerados. (63:6.4)
	Moisés, al prohibir los sacrificios humanos, instituyó el rescate como sustituto para apaciguar a los dioses sin derramar sangre. (4:5.5) (89:6.3) (89:7.1)
	Moisés se opuso valientemente a los fetiches y la idolatría al prohibir la fabricación de imágenes, esforzándose por alejar a los hebreos de la adoración de dioses falsos y guiarlos hacia la adoración sincera del Espíritu Gobernante universal. (88:2.3,5) (96:5.5) (142:4.2-3)
	Moisés, fundador de la religión hebrea, enseñó el monoteísmo, erradicando persistentemente los restos del culto a los fantasmas entre su pueblo. (92:5.11)
	Los nuevos Diez Mandamientos de Moisés se adecuaron mejor a la comprensión evolutiva de la Deidad entre los israelitas. (142:3.21)
	Moisés sostuvo que Yahvé era supremo sobre todo, particularmente para los hebreos, a pesar de sus intentos iniciales de enseñar el concepto de El Elyon a los beduinos. (96:4.3)
	Moisés presentó a los israelitas una narrativa sencilla de la creación, no la historia distorsionada que se encuentra en el relato posterior del Antiguo Testamento. (74:8.7-12)
	El entendimiento de Moisés elevó a Yahvé a la categoría de Deidad suprema; sin embargo, la limitada comprensión de sus seguidores los llevó a representar a Dios en términos humanos. (96:4.7)
	A pesar de la creencia de los hebreos en los sueños como comunicación divina, Moisés enseñó que Dios no habla a través de ellos. (86:5.11)
	El mensaje de Juan se comprende mejor al considerar la confusión del pueblo judío ante su continua subyugación, a pesar de que Moisés enseñó que la rectitud conduce a la prosperidad y al poder. (135:5.1)

Altísimo | | Altísimos | PERSON | OK
El que habita en el lugar secreto del Altísimo morará bajo la sombra del Todopoderoso, donde no hay límite para las fuerzas y personalidades que se utilizan para sostener su propósito. (4:1.4)
El apelativo semita de la Deidad como El Altísimo es uno de los muchos nombres que se usaban para referirse a Dios en la antigüedad. (96:1.9)

Asistentes Altísimos | | | ORDER | OK
Los Asistentes Altísimos asisten a las personalidades del Paraíso de Nebadon con planes y decisiones avanzados y complejos, y sirven como recursos invaluables para los gobernantes y administradores del universo. (37:4.5)
Los Asistentes Altísimos, altos voluntarios celestiales de fuera de Nebadon, sirven como representantes u observadores del universo central y superuniversal, ayudando a poner a Nebadon en armonía con los ideales de Orvontón y del Paraíso. (37:4)
Los Asistentes Altísimos se cuentan como parte del grupo de Ayudantes del Universo (37:1.5)
Los Asistentes Altísimos están inscritos en el registro de personalidad de Uversa. (30:2.144)
Muchos terciafines funcionan como Asistentes Altísimos, proporcionando ayuda temporal de espíritus superiores fuera de la creación local. (37:8.10)
Los Asistentes Altísimos operan dentro de roles de universo local y constelación sin vínculos con los gobiernos de sistemas o planetarios, cumpliendo una amplia gama de funciones en las actividades de Nebadon. (37:4.4)
Millones de Asistentes Altísimos de más allá del universo local sirven como representantes en las creaciones locales. (37:4.1)
Los Asistentes Altísimos, supervisados ​​por el Unión de los Días, operan en Nebadon bajo la supervisión del embajador de la Trinidad del Paraíso, siguiendo la misión que se les ha asignado y las regulaciones del universo local. (37:4.3)

jefe Altísimo de los observadores de Urantia | | Altísimos observadores; Altísimos; Hijos Vorondadek | PERSON | OK
El Altísimo observador de Urantia, que recientemente asumió la autoridad de emergencia en el planeta, comenzó inmediatamente su administración con un equipo escogido, pero no asignó deberes a los tres Ajustadores Personalizados que aparecieron en su presencia. (109:7.7)
El Altísimo observador de Urantia, depositario de la soberanía de Urantia, gobierna en los reinos de los hombres con autoridad y sabiduría. (43:5.8,16-17) (114:4)

Altísimos observadores; Vorondadeks; observador Altísimo; Altísimo; Hijo Vorondadek; observador Vorondadek | | jefe Altísimo de los observadores de Urantia; Altísimos; Hijos Vorondadek | ORDER | OK
Los observadores Altísimos tienen el poder de ejercer autoridad absoluta y arbitraria sobre cada ser celestial de un planeta y de apoderarse del gobierno planetario en tiempos de crisis. (35:5.5-6) ​​(114:4.4)
La instrumentalidad del gobierno de los Altísimos en los reinos de los hombres la ejercen los observadores Vorondadek en mundos aislados, como Urantia. (43:5.16-17)
Los Hijos Vorondadek sirven como embajadores, cónsules y observadores Altísimos en universos locales, ejerciendo poderes soberanos en situaciones críticas, incluyendo la rara capacidad de ejercer autoridad absoluta sobre seres celestiales en planetas oscuros y aislados. (35:5.5-6)

Altísimos | (35:6) (43:3) | Altísimos de Norlatiadek; Hijos Vorondadek | ORDER | OK
Los Altísimos, los Hijos Vorondadek, son los Padres de las Constelaciones de cada sede arquitectónica y presiden cien sistemas. (15:2.4) (20:1.10) (35:5.1) (35:6.1) (43:3.1-2)
Tres Hijos Vorondadek gobiernan cada constelación durante 150.000 años, y el Padre de la Constelación reina durante 50.000 años. (15:2.4) (35:6.1) (43:3.1-2)
El Fiel de los Días aconseja y guía a los Altísimos de una constelación. (43:4.2)
Gabriel comisiona a tres Vorondadek para que sirvan como Altísimos en cada constelación durante un decamilenio. (35:6.1)
Los Altísimos, exaltados en la luz y la vida de las constelaciones, alcanzarán la verdadera dignidad como gobernantes de constelaciones unificadas y autónomas, tratando directamente con los gobernantes de los superuniversos. (55:9.3)
Los Altísimos, con poder de veto sobre los asuntos de los sistemas locales, aseguran un sistema de mundos habitados autogobernado bajo la autoridad del nuevo cónclave del sistema, sujeto a los Padres de las Constelaciones. (55:8.1)
Los Altísimos se centran en el bienestar del grupo por encima del progreso individual en el gobierno de los reinos de los hombres. (43:3.5) (43:9.4)
El gobierno de los Altísimos no está sesgado hacia ningún grupo, sino que tiene como objetivo promover el mayor bien para la mayor cantidad de personas durante el período más prolongado. (134:5.4)
Padres de las Constelaciones
	Los Soberanos de los Sistemas, designados por los Altísimos, gobiernan en comisiones de dos o tres en las sedes de cada sistema de mundos habitados, con cambios de liderazgo opcionales cada decamilenio. (35:9.2)
	Los Padres de las Constelaciones, como gabinete asesor supremo del Hijo Creador, priorizan el bienestar y la unificación del universo local. (35:6.2)
	Todos los problemas judiciales son revisados ​​primero por los tribunales de los Altísimos, donde los mortales ascendentes sirven como jueces. (43:2.4)
	Los Altísimos supervisan con frecuencia en Salvington los asuntos espirituales y físicos, asegurándose de que las políticas principales sean acordadas por los tres. (35:6.3)
	El jefe de los Padres de las Constelaciones envía periódicamente transmisiones desde la sede de la constelación. (33:6.6)
	El Altísimo reinante, el Padre de la Constelación, y sus dos asociados gobiernan cada constelación durante un período de 10.000 años estándar. (35:6.1) (35:9.2-4) (43:3.2)
gobierno
	Los Altísimos gobiernan los reinos de los hombres, guiando los destinos de los vastos dominios del Padre a través de una cadena ininterrumpida de gobernantes, desde los Príncipes Planetarios hasta los Padres de las Constelaciones. (3:5.2) (43:3.4) (43:9.4) (50:2.6) (52:3.11) (97:8.5) (134:5.3-4) (136:9.6) (175:1.8) (175:3.2)
	Los Altísimos gobiernan principalmente los reinos de los hombres a través de un vasto ministerio de serafines, que asciende a millones de ángeles individuales en Urantia. (114:0.1-2)
	Los Altísimos gobiernan los reinos de los hombres a través de los ángeles de la vida nacional. (114:6.8)
	Mediante la hábil penetración en las mentes de los mortales que moran en ellos, el cuerpo de reserva del destino permite a los Altísimos gobernar en los reinos de los hombres. (114:7.9)
	Los Altísimos gobiernan a través del observador Vorondadek, interviniendo sólo cuando lo ordena el Padre de la Constelación, y son honrados por líderes espirituales como Melquisedec. (43:5.17)
	El gobierno de los Altísimos está diseñado para fomentar el mayor bien para todos los hombres, no sólo para unos pocos elegidos. (134:5.4)
	Los Altísimos pueden intervenir en cualquier momento en los asuntos de los mundos habitados, trayendo la sabiduría superior de los gobernantes de las constelaciones a los reinos de los hombres. (114:4.5)

Altísimos de Norlatiadek | | Altísimos | PERSON | OK
Los Ancianos de los Días confirmaron y siguen defendiendo la asunción del control por parte de los Altísimos de Edentia sobre los mundos rebeldes de Satania, incluida la jurisdicción sobre el malvado rebelde Lucifer. (43:3.7) (53:7.14)
Los Altísimos de Norlatiadek transmitían a los sistemas locales diariamente, ofreciendo continuos anticipos de la belleza y la grandeza en ascenso a los sobrevivientes mortales en su eterno viaje hacia el interior. (46:3.3)
Los hijos de Adán menores de 20 años se convirtieron en pupilos de los Altísimos de Norlatiadek, ya que eligieron ir a Edentia con sus padres o permanecer en Urantia. (75:6.3) (77:5.3)
El Hijo Vorondadek #617,318 es el Padre de la Constelación en Norlatiadek, habiendo servido en varias constelaciones en Nebadon antes de asumir su papel actual. (43:5.3)
El Fiel de los Días aconsejó a los Altísimos de Norlatiadek que permitieran a los rebeldes actuar libremente para que el mal pudiera ser rápidamente desarraigado. (54:5.9)
La sede de los Altísimos de Norlatiadek es la enorme esfera arquitectónica de Edentia, pieza central de un conjunto de 771 esferas que albergan el gobierno de la constelación. (43:0.2)
La desafección de Lucifer, conocida por los Altísimos de Norlatiadek 500 años antes de la rebelión, se originó en su propia mente sin la sugerencia de ningún otro ser, a pesar de sus relaciones íntimas y cordiales con el Hijo Creador. (53:2.3)
El mensaje de Lanaforge al Padre de la Constelación de Norlatiadek aseguró que todo mortal ascendente de Jerusem emergió triunfante y victorioso de la prueba ardiente, una seguridad contra la rebelión y una salvaguarda contra el pecado. (53:7.12)
Melquisedec introdujo el concepto de El Elyon, el Altísimo, como la Deidad universal a Abraham y sus seguidores, quienes creían en esta idea ampliada de Dios. (93:3.2) (142:3.4)
Durante su estancia en la tumba de Urantia, el Padre de la Constelación de Norlatiadek recibió instrucciones de Miguel. (188:3.15)
Los Altísimos de Norlatiadek encuentran residencia en los círculos de Jerusem durante las visitas de inspección al sistema local. (46:5.15)
La rotación de los Altísimos en Edentia permanece suspendida desde la época de la rebelión de Lucifer, lo que indica que su reinado es continuo hasta que Lucifer y sus asociados sean eliminados. (43:5.1)
Los Altísimos de Norlatiadek mantienen la supervisión sobre Satania, donde no se han producido cambios en la administración del sistema desde la sublevación, y Lanaforge muestra gran interés por el bienestar mundial. (45:2.2,4)
acciones
	El Padre de la Constelación de Edentia se apareció a Jesús y Gabriel en persona, declarando la finalización de los registros y la liberación del autootorgamiento para su encarnación en Urantia. (136:3.5)
	Con la aprobación de los Padres de la Constelación de Edentia, los miembros de la corte suprema de Van recibieron instrucciones de supervisar todos los asuntos de interés terrenal en la corte suprema de coordinación tribal y cooperación racial. (66:5.31)
	Los Altísimos de Norlatiadek autorizaron el envío de Hijos Materiales a Urantia para su elevación biológica. (73:0.1-2)
	La regla confirmada de los síndicos Melquisedec fue supervisada por los Altísimos de Norlatiadek en la administración de los asuntos de Urantia. (67:6.5)
	Los Altísimos de Norlatiadek consienten las ejecuciones mediante comisiones conciliadoras como autoridad suprema. (50:2.6)
	La súplica de los receptores de Urantia de Melquisedec para que los Altísimos de Edentia proveyeran de provisiones fue desestimada, dejándolos a cargo únicamente de mantener la verdad en Urantia hasta la llegada de un Hijo autootorgador. (93:1.2)
	Los Altísimos de Norlatiadek ejercen un cuidado especial sobre los mundos caídos como Urantia en Satania, ayudando en su supervisión y guía. (43:5.16) (73:0.2) (114:2.4)
	Durante el período caótico de la rebelión de Lucifer, los Altísimos de Norlatiadek impusieron una cuarentena en Satania, poniendo a prueba la lealtad de los seres del sistema. (53:4.7)
	El mensaje a los Portadores de Vida de Urantia de los Altísimos de Norlatiadek prohibía la interferencia con los modelos de vida establecidos, con instrucciones de abstenerse de intervenir en el progreso humano. (62:7.4)
	Los Altísimos de Norlatiadek ordenaron el internamiento de los seres intermedios rebeldes, asegurándose de que ya no pudieran vagar por este mundo haciendo travesuras. (77:7.8)
	Los Altísimos de Norlatiadek se apoderaron de la autoridad planetaria tras la rebelión de Lucifer, ejerciendo temporalmente el control sobre el mundo descarriado de Urantia debido a las condiciones planetarias y del sistema resultantes de la rebelión. (43:3.6-7) (67:3.10)
	Los Altísimos de Norlatiadek seleccionaron a Adán y Eva para su misión en Urantia, después de recibir la aprobación de Lanaforge y de los examinadores de Melquisedec. (74:1.3-4)
	Después de aceptar la apelación de Van, la decisión que lo apoyaba quedó abandonada en tránsito, sin que nadie la advirtiera hasta que los seres intermedios de Urantia la descubrieron recientemente. (67:6.9)

Esfera Santísima | | Paraíso | PLACE | OK
La Esfera Santísima del Paraíso superior, reservada para la adoración y el logro espiritual, es un reino de belleza divina y realidad puramente espiritual. (11:3.1-2)
No hay materializaciones físicas en la Esfera Santísima, pero se pueden encontrar recuerdos de días terrenales en los sectores de la Tierra Santa y en las áreas históricas del Paraíso periférico. (11:3.2)
La Esfera Santísima del Paraíso superior está reservada para la adoración, la trinidización y el logro espiritual elevado. (11:3.1)
Los Hijos de Dios Trinidizados tienen sus únicos hogares en la Isla del Paraíso cerca de la Esfera Santísima. (13:2.4)

mota | (48:7) | | | OK
Definición
	La especulación religiosa perjudica la conexión experiencial entre los reinos material y espiritual, causando paradojas y falseando la verdadera esencia de la religión. (102:3.2)
	La sabiduría morontial determina el valor del voto en Jerusalén, que oscila entre uno y mil, lo que refleja el logro individual en la comprensión de la correlación entre la mota morontial y la lógica mortal. (45:7.6) (47:5.3)
	Tu capacidad para armonizar ciencia y religión se ve obstaculizada por tu desconocimiento del mundo morontial, donde la mota sirve de puente entre la razón y la fe. (103:6.7)
	Tu ignorancia del mundo morontial impide la coordinación armoniosa entre ciencia y religión; la mota, una sensibilidad de la realidad supramaterial, cierra la brecha. (103:6.7)
Efecto
	La mota articula las experiencias morontiales con la personalidad a un nivel multidimensional mejorado. (112:1.11)
	Los Consejeros Morontiales guían a las almas en la integración de significados y la unificación de valores en su viaje hacia los reinos superiores. (48:6.27)
	Mota elimina la divergencia entre ciencia y religión al tender un puente con su sensibilidad a la realidad supermaterial, ofreciendo una coordinación armoniosa en el mundo morontial. (103:6.7)
	Mota guía las primeras etapas de la vida morontial de los mortales recién supervivientes, guiándolos hacia la expresión volitiva. (112:6.5)
	La larga experiencia con mota armoniza ciencia y religión, unificando las percepciones del universo. (103:7.12)
	Mota comprueba parcialmente los postulados de la ciencia y la religión en el nivel morontial, donde la prueba finita se desvanece gradualmente en el reino espiritual. (103:7.10)
Niveles de mota
	Sin la comprensión de mota, la revelación es la única esperanza del hombre evolutivo para discernir la bondad, el amor y la verdad en el mundo material. (103:6.13)
	Los planos inferiores de mota morontial se intersecan directamente con la filosofía humana avanzada en el primer mundo de estancia, donde se emplean técnicas de enseñanza paralelas para educar a los estudiantes menos avanzados. (48:7.1)
	La religión revelada ofrece la certeza de la fe y la verdad en la experiencia vital, mientras que la religión morontial aporta una comprensión más firme de mota en la progresión de la comprensión de las realidades universales y los destinos últimos. (101:5.13)
	Los mortales ascendentes alcanzan el estatus de mota tras aprobar los exámenes de Melquisedec, las Brillantes Estrellas Vespertinas, los consejeros y los Hijos Materiales antes de abandonar la sede del sistema. (45:7.7-8)
	La coordinación armoniosa entre la ciencia y la religión se ve obstaculizada por la ignorancia del mundo morontial, donde la mota tiende un puente entre las percepciones materiales. (103:6.7)
	La posesión de mota determina los requisitos para el sufragio y clasifica a los ciudadanos de Jerusalén según su logro de sabiduría morontial. (45:7.6-7)
	Su dificultad para armonizar ciencia y religión se debe a la falta de comprensión del mundo morontial, donde la mota se basa en la experiencia de sobrevivir a la vida mortal. (103:6.7)
	La revelación, el sustituto de la mota, tiende un puente sobre el abismo morontial y proporciona la técnica necesaria para que el hombre evolutivo construya una filosofía lógica del universo y comprenda su lugar en él. (4:2.7) (101:2.2,8) (102:3.5) (103:6.8,12-13)
	La mota proporciona una perspectiva estereoscópica de significados y valores, elevando la filosofía a un nivel cósmico mediante la guía de consejeros seráficos. (48:6.28)
	El estudio de los mundos de estancia profundiza la comprensión de la correlación entre la mota morontial y la lógica mortal, lo que conduce al logro personal y social en Mansonia III. (47:5.3)

mota del ojo | | | | OK
Salvad a los hombres, mostrad misericordia y adorad en espíritu y en verdad, no juzguéis ni saquéis mota del ojo del hermano. (140:3.17) (143:5.6)

culto a la madre | | | RELIGION | OK
Los danubianos indujeron a los nórdicos a adorar a la madre, fomentando una tradición de cremación y avance cultural. (80:9.4)
Durante la era de Creta, el culto a la madre de los descendientes de Caín alcanzó su apogeo en popularidad a través de la adoración de Eva como la «gran madre». (80:7.7)
Los danubianos, influenciados por los misioneros cretenses y los marineros andonitas, practicaban el culto a la madre e incineraban a sus muertos en chozas de piedra. (80:8.5)
Los griegos helénicos encontraron que el mundo mediterráneo estaba dominado en gran parte por el culto a la madre, pero impusieron a su hombre-dios Dyaus-Zeus como cabeza del panteón griego, al borde de lograr el verdadero monoteísmo. (98:1.3)
Los sacerdotes del culto a la madre dieron el ejemplo al someterse a la castración, enseñando la virtud del sufrimiento físico abrazada por los hebreos, hindúes y budistas. (89:3.4)

Madres Evas | | Hijos Materiales de Dios | | OK

fuerza madre del espacio | | absoluta | | OK
Se trata de una denominación común para la absoluta

culto a la Madre de Dios | | | RELIGION | OK
El evangelio de Salem tuvo dificultades para arraigarse entre las tribus debido a su arraigada adhesión a cultos antiguos como el de la Gran Madre. (93:7.3)
El culto misterioso de la Madre de Dios fue el más grande y destructivo de los cultos mistéricos romanos, destinado al colapso a pesar de su naturaleza formal y carente de emociones. (98:3.5)
La influencia del culto de la Madre de Dios en el cristianismo se ve en los paralelos entre el nacimiento milagroso de Jesús y el héroe salvador iraní, Mitra. (98:7.7)
La popularidad de Ishtar, la madre de los dioses y espíritu de la fertilidad sexual, persistió a pesar de los esfuerzos por refinar su adoración y la práctica universal de que las mujeres se sometieran al abrazo de extraños en devoción a ella. (95:1.5)
El ritual mitraico de la Gran Madre para mujeres evolucionó a partir de la religión exclusiva para hombres con siete órdenes, incorporando elementos del culto frigio de Cibeles. (98:5.5)
El sacramento de los pasteles y el vino reemplazó a los sacrificios humanos en el culto a la Madre de Dios, que se originó en las ceremonias de la Pascua hebrea y fue adaptado más tarde por los cristianos. (89:9.2)
Los tibetanos rezan a una hermandad de sacerdotes muy numerosa con dogmas rígidos, ritos místicos y rituales elaborados, incluida una Santa Madre. (94:10.2)

Madre hijo | | Hijo Eterno | PERSON | OK

Espíritus Maternos | | Espíritus Maternos de los universos locales | ORDER | OK

madres | | crianza de los hijos; niños; hogar; matrimonio; mujer | | OK
Los creyentes deben amar el evangelio más que a la familia para ser dignos del reino. (150:4.3) (163:3.4) (171:2.2)
Los hijos obtienen las primeras impresiones del universo del cuidado de su madre y dependen de su padre terrenal para sus primeras ideas sobre el Padre celestial, las cuales moldean su vida posterior y la de ultratumba. (177:2.5)
El devoto amor materno, no la gratificación sexual, impulsó el establecimiento temprano del mantenimiento del hogar por parte de los hombres y mujeres primitivos, como las hembras de todos los animales superiores comparten este sentimiento. (68:2.6)
Las madres olvidan la angustia del parto, tal como Jesús prometió que el dolor se convertiría en alegría y una nueva revelación de la salvación. (180:6.7)
El amor materno es una emoción poderosa e instintiva que siempre ha puesto a las mujeres en desventaja en sus luchas con los hombres. (84:1.6-7)
Quienquiera que haga la voluntad de mi Padre es la verdadera familia de Jesús. (154:6.5)

movimiento | | | | OK
El movimiento absoluto se define como movimiento en relación con el Paraíso, mientras que los movimientos primario y secundario difieren en que no se evalúan con el Paraíso como punto de base. (12:4.10)
Toda la energía cósmica está en constante movimiento, excepto el Paraíso, el centro de gravedad en el universo maestro. (12:4.1)
El movimiento y la mente pueden atenuar la acción de la gravedad sobre la masa. (42:11.5)
El movimiento se determina a través de la relación con el Paraíso, la Isla eterna del Paraíso sirve como base para el control de la gravedad en todos los universos. (105:3.4)
El movimiento es un complemento de la gravedad en la coordinación de las fuerzas y tensiones espaciales dentro de los universos. (12:4.16)
El Espíritu Infinito es el antecesor aparente del movimiento y el cambio. (9:1.1)
Las opiniones sobre el origen del movimiento varían, y algunos lo atribuyen al Actor Conjunto y otros a los organizadores de la fuerza en el espacio exterior. (12:4.2-6)
La economía universal se basa en la entrada y la salida, y el progreso es posible gracias al movimiento inherente y el logro es fruto de la aventura imaginativa, todo ello bajo la responsabilidad de la ética en un mundo lleno de seres diversos. (28:6.18)

motivación | | motivos | | OK

motivos | | prejuicios; sinceridad | | OK
A pesar de recibir instrucciones pacientes y advertencias amorosas acerca de sus tendencias críticas y orgullo, Caligastia y Lucifer malinterpretaron los consejos útiles como críticas injustificadas, proyectando su propio egoísmo en evolución sobre sus bien intencionados consejeros. (66:8.2)
Eva creyó en la garantía de Cano de que quienes tienen buenos motivos no cometerán el mal. (75:4.5)
No prejuzguéis los motivos de los demás; dejad el juicio a quienes tienen un estatus espiritual superior. (38:2.4) (133:1.2)
Lo que verdaderamente importa es el motivo para entrar en el reino de los cielos, ya que los falsos profetas son conocidos por sus frutos. (140:3.19)
Dios juzga basándose en los motivos, no en las acciones externas, haciendo hincapié en la íntima relación padre-hijo con el amor y la misericordia divinos. (103:4.5) (131:9.3) (140:6.4-5) (140:10.5) (166:1.4)
El pensamiento motivador que hay detrás de la oración valida la súplica; las palabras no tienen valor. (7:3.7) (146:2.8)
La intercesión misericordiosa de Jesús por sus verdugos en la cruz reveló una vida de servicio desinteresado y devoción afectuosa. (187:2.4)
Los primitivos juzgaban basándose en el daño causado, sin tener en cuenta los motivos de los transgresores. (70:10.3)
Los Discernidores Secoráficos de Espíritus y las Santidades del Servicio revelan los verdaderos motivos de los individuos mediante un escrutinio reflexivo, poniendo al descubierto los motivos profundos del corazón humano y de la mente angélica. (28:5.19) (28:6.19)
Comprender a los demás, sondear sus motivos y descubrir los verdaderos valores de la vida a través del amor y la empatía. (100:4.4-5)
En el reino de la sabiduría, los Censores Universales gobiernan los motivos con guía y discernimiento divinos. (28:5.9)
Son las creencias, no el conocimiento, las que dictan la conducta y el desempeño, en particular cuando se activan emocionalmente a través de la participación religiosa. (99:4.5)

lemas | | lemas | | OK

monte Ararat | | | PLACE | OK
El monte Ararat, similar al monte Sinaí para los hebreos, era la montaña sagrada de los vanitas, con tradiciones que se remontan a diez mil años atrás. (77:4.11-12)
El monte Ararat es la montaña sagrada de los vanitas en el norte de Mesopotamia, donde se creía que se originaron antiguas tradiciones y leyes morales. (77:4.11-12)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Monte_Ararat

Monte de la Asamblea | | | PLACE | OK
El monte de la asamblea más sagrado es la morada de los Fieles de los Días, representantes de la Trinidad del Paraíso en Edentia, en constante comunicación con todos los universos. (43:4)
Los mortales morontiales se reúnen en el Monte de la Asamblea para escuchar a los Fieles de los Días compartir el viaje de los mortales en progreso a través de Havona y hacia el Paraíso. (43:4.5)

monte Carmelo | (123:5.12) (128:3.2) | | PLACE | OK
Juan el Bautista, a los dieciséis años, quedó muy impresionado por el estilo de vestir del profeta del monte Carmelo Elías y decidió adoptarlo, usando siempre una prenda peluda con un cinturón de cuero. (135:1.4)

monte Gerizim | (126:1.2) | | PLACE | OK
Un gobernante romano vacilante sacrificó a Jesús y fue depuesto después de que un falso Mesías condujera tropas al monte Gerizim. (185:1.6)
Jesús y los apóstoles acamparon en el monte Gerizim, predicando las buenas nuevas del reino y preparando almas para la paternidad de Dios. (143:6.2-6)
Los samaritanos adoraron a Yahvé en el monte Gerizim, pero su templo fue destruido por Juan Hircano. (143:4.2) (143:5.5)
No adoréis en el monte Gerizim, sino donde estáis, en espíritu y en verdad, porque es vuestra fe la que salva vuestras almas. (193:1.2)

monte Gilboa | | Gilboa | PLACE | OK

monte Hermón | | | PLACE | OK
El monte Hermón, resplandeciente de nieve perpetua, se alzaba majestuoso hacia el norte mientras Jesús y José hacían sus paseos del sábado por la tarde en la alta colina cercana a su hogar en Nazaret. (123:5.12) (124:6.5)
El monte Hermón, visible desde Cesarea de Filipo, tenía un significado especial para Jesús y sus apóstoles durante su último viaje juntos. (157:3.1-2)
Jesús
	El Ajustador lo condujo al monte Hermón para completar su consagración total a la obra de su vida en la Tierra. (134:7:6-7)
	En el monte Hermón, Jesús derrotó a Caligastia, convirtiéndose en el Príncipe Planetario de Urantia. (136:3.1)
	Jesús soportó la tentación en el monte Hermón, logrando finalmente la soberanía de su universo. (134:8)
	Jesús experimentó la transfiguración en el monte Hermón, preparándose para los acontecimientos que vendrían después. (158) (196:1.10)
	Jesús inauguró la cuarta fase de su ministerio en el monte Hermón. (157:7.5)

monte Hood | | | PLACE | OK
Hace diez millones de años, el monte Hood comenzó su carrera montañosa junto con Shasta y Rainier en medio de depósitos de tierra locales generalizados en las tierras bajas de los continentes. (61:4.2)

monte Horeb | | monte Sinaí | PLACE | OK

monte Líbano | | | PLACE | OK
Un grupo de veinticinco maestros de la verdad partió de Cesarea de Filipo y viajó hacia la costa fenicia, pasando por el monte Líbano en el camino. (155:4.1)

monte Olivete | | monte de los Olivos | PLACE | OK

monte de la transfiguración | | Jesús:eventos en la vida de Jesús; monte Hermón | PLACE | OK

monte de los Olivos | (127:3.5) (164:2.3) (171:8.1) (174:0.3) (182:1.2) | | PLACE | OK
La primera vez que Jesús vio el monte de los Olivos, su corazón se llenó de gozosa expectativa por contemplar pronto la ciudad y la casa de su Padre celestial. (124:6.8-10)
Cuando era joven, Jesús prometió volver y purificar el templo que estaba en la cima del monte de los Olivos. (125:4.2) (125:6.9)
Getsemaní, en el monte de los Olivos, era un refugio sagrado donde Jesús y sus apóstoles residieron en pacífica reclusión durante su estancia en Jerusalén. (142:8.4)
El tráfico comercial en el monte de los Olivos se centraba en la venta de animales para sacrificios comprados en el templo. (173:1.1)
En la cima del monte de los Olivos, Jesús lloró por la oportunidad perdida de Jerusalén de alcanzar la paz y la salvación. (125:4.2) (172:3.10)
El martes por la tarde, en el monte de los Olivos, Jesús predijo la destrucción del templo y advirtió a sus apóstoles de las pruebas y tribulaciones que se avecinaban, instruyéndoles a permanecer fieles y preparados para su eventual regreso. (176)
La tumba de José de Arimatea en el monte de los Olivos se convirtió en el lugar de descanso de Jesús, desafiando las leyes funerarias judías y revelando su discipulado secreto. (188:1.2)
La última oración en grupo en el monte de los Olivos fue un momento sagrado y edificante, cuando Jesús alzó los ojos hacia el cielo bajo la suave luz de la luna. (182:1.2)
Jesús pasó tres horas en el palacio de Anás en el monte de los Olivos, cerca de Getsemaní, donde fue arrestado, mientras que Juan Zebedeo residió a salvo en el palacio debido a su familiaridad con los sirvientes mayores y a sus lazos familiares con el ex sumo sacerdote. (184:0.3)
Jesús se despidió de sus apóstoles en el Monte de los Olivos, el lugar desde el que ascendió. (193:5.1)

monte Olimpo | | | PLACE | OK
Los despreocupados dioses griegos del Monte Olimpo nunca fueron reverenciados ni temidos por los inteligentes griegos, quienes los consideraban más humanos que divinos. (98:1.4)

monte Rainier | (61:4.2) | | PLACE | OK
El Monte Rainier comenzó su carrera montañosa durante una época de depósitos terrestres generalizados en los continentes hace diez millones de años. (61:4.2)

monte Real | (59:4.16) | | PLACE | OK
El Monte Real en Montreal es el cuello erosionado de una actividad volcánica que ocurrió hace 230 millones de años. (59:4.16)

monte Sartaba | (122:7.6) | | PLACE | OK
Unas vacaciones de tres días en el monte Sartaba trajeron a los apóstoles la paz y el descanso que tanto necesitaban en medio de tensiones y agitación emocional cada vez mayores (143:3.1).
Cerca del río Jaboc, los viajeros llegaron al monte Sartaba, el lugar de la fortaleza de Herodes, donde encarceló a su esposa y enterró a sus hijos (124:6.6).
En su segundo día de viaje, acamparon cerca de la base del monte Sartaba, la montaña más alta que domina el valle del Jordán (124:6.6).

monte Serafín | | | PLACE | OK
El monte Serafín, de casi quince mil pies, es la elevación más alta de Jerusalén y el punto de partida de todos los serafines de transporte. (46:2.8)

monte Shasta | (61:4.2) | | PLACE | OK
Hace diez millones de años, el monte Shasta y Shasta comenzaron su carrera montañosa, con extensos depósitos de tierra y grandes lagos de agua dulce formándose en América del Norte. (61:4.2)

monte Sinaí | | | PLACE | OK
El monte Sinaí, al igual que el monte Ararat, tenía un significado sagrado para culturas antiguas como la asiria y la hebrea (77:4.11-12).
Los egipcios trabajaban los minerales de hierro del monte Sinaí, mejorando enormemente su habilidad para trabajar los metales con la pericia de los artesanos anditas del valle del Éufrates (80:6.3).
La ​​adoración ceremonial avanzada de Moisés y sus seguidores se mantuvieron intactos gracias a la violenta erupción del Horeb durante su estancia en el monte Sinaí (96:4.5).
La ​​actividad volcánica intermitente del monte Sinaí hasta el año 2000 a. C. asombró a los beduinos e inspiró a los semitas hebreos a adorar a Yahvé (96:1.11).
La ​​evolución de los conceptos religiosos, desde el monte Horeb hasta el monte Sinaí, moldeó la percepción de la deidad tanto para los semitas hebreos como para los cristianos ilustrados. (94:12.1) (96:1.3,11)
Los Diez Mandamientos fueron promulgados en el Monte Sinaí por Moisés en el nombre de Yahvé, el dios de los hebreos. (96:4.4)

monte Tabor | (122:6.1) | | PLACE | OK
A finales de junio del año 3 d.C., Jesús y su padre José llegaron a la cima del monte Tabor y se maravillaron ante la impresionante vista que ofrecían en un día claro. (124:1.6)

montañas | | | | OK
Origen
	El factor principal en la ubicación de las montañas es una depresión preexistente llena de materiales de erosión más livianos. (60:4.2)
	Las montañas se formaron por un levantamiento al final de la deriva continental hace 80 millones de años, lo que dio como resultado las mayores distorsiones de la superficie desde que apareció la vida en la Tierra. (60:3.11)
	Las montañas más antiguas del mundo están ubicadas en Asia, Groenlandia y el norte de Europa, entre las de los sistemas este-oeste más antiguos. (60:4.3)
	El período Cretácico marca el comienzo de las montañas modernas, con el comienzo de la formación de la cordillera de la costa del Pacífico y las Sierras. (60:3.3)
	Las montañas se forman por la acción de la lluvia, la gravedad y la erosión, no por el colapso de la corteza en contracción de una esfera que se enfría. (57:8.14)
Las montañas en la fe
	El culto a las montañas evolucionó a partir de la veneración de grandes formaciones de piedra, ya que se creía que las elevaciones altas estaban habitadas por dioses y asociadas con deidades específicas. (85:1.5)
	La fe elimina montañas de dificultades materiales en el camino hacia la expansión del alma y el progreso espiritual. (144:2.6)
montañas en los cielos
	En Edentia, fascinantes tierras altas cubiertas de gloria espiritual reemplazan a las escarpadas cadenas montañosas que se encuentran en Urantia. (43:1.1) (46:2.1)
Para ver una lista de montañas nombradas en El libro de Urantia, consulte los enlaces más abajo. | montañas de Adirondack; Alpes; cordillera de los Andes; Apeninos; montañas Apalaches; montañas de la Selva Negra; Paso del Brenner; montañas de Caledonia; Cárpatos; montañas Catskill; Dakota Black Hills; Ghates orientales; Himalaya; Kopet Dagh; pico Longs; colinas de Moab; monte Ararat; monte Carmelo; monte Gerizim; monte Hermón; monte Hood; monte Líbano; monte de los Olivos; monte Olimpo; monte Rainier; monte Real; monte Sartaba; monte Shasta; monte Sinaí; monte Tabor; pico Pikes; Pirineos; montañas Rocosas; colinas Siwalik; montes Urales; montañas de los Vosgos; Ghates occidentales

luto | | | | OK
Los sobrevivientes se disfrazaron con ropas de luto para engañar a los fantasmas y mostrar respeto por los muertos. (87:1.5)
Jesús encontró flautistas en la casa de Jairo tocando para los dolientes, quienes no creyeron sus palabras acerca de que la doncella no estaba muerta. (152:1.1)
Los largos y frecuentes períodos de inactividad en el duelo eran un gran obstáculo para el avance de la civilización, desperdiciados en rituales arraigados en el miedo, no en el dolor. (87:2.4-5)
Jesús se resintió por las exhibiciones externas forzadas de duelo, ya que lo perturbaba la contienda entre el amor verdadero y las falsas muestras de afecto. (168:0.12) (168:1.4)
Aquellos que lloran con ternura hallarán consuelo y verdadera felicidad. (140:3.8) (140:5.16)
En la antigüedad se contrataba a plañideras profesionales para los funerales, lo que indica que el duelo era un ritual arraigado en el miedo más que en el dolor genuino. (87:2.5)
El duelo prolongado por las viudas de la antigüedad era un destino temido y trágico, que a menudo conducía a la culpa, la muerte o el suicidio debido a las insoportables restricciones sociales y la desaprobación del nuevo matrimonio. (82:3.12)
La autotortura era una forma común de duelo, que se creía que complacía a los fantasmas que acechaban antes de partir hacia la tierra muerta. (87:2.4)

boca | | | | OK
Elige ahora entre la voluntad del Padre y los caminos que tú mismo has elegido, pues de la abundancia que hay en tu corazón hablará tu boca. (153:4.4)
Lo que sale de la boca contamina espiritualmente, no lo que entra en ella. (153:3.5)

multilingüismo | | idioma:idioma común | | OK

multitud, el | | población | | OK

música | | | | OK
entre los primitivos
Los músicos humanos de Urantia han elevado el gusto musical desde la monotonía bárbara de sus antepasados ​​primitivos hacia niveles superiores de apreciación del sonido. (44:1.12)
La síncopa melodiosa simboliza la evolución desde la monotonía primitiva hacia la armonía expresiva, que satisface más los sentidos que el intelecto. (44:1.13)
La música experimentó pocos progresos hasta la llegada de los adanitas, quienes realzaron enormemente la belleza humana y aportaron humor, arte, aventura y manufactura a todas las naciones a las que viajaron. (66:5.24) (74:6.7) (78:5.8)
La música, que se originó en los cantos de adoración, nutre la cultura no religiosa. (92:3.6)
evolución de la música
	La apreciación de la música en Urantia es tanto física como espiritual, con una mejora constante a lo largo de miles de años hacia niveles superiores de apreciación del sonido. (44:1.12-15)
	Es mejor que Adán y Eva hubieran sobrevivido, porque entonces la música florecería en realidad, con el poder de transformar naciones enteras y todo el mundo civilizado. (44:1.15)
	El hambre del alma no puede satisfacerse con placeres físicos; el amor por el hogar y los hijos no aumenta con la búsqueda imprudente del placer o la música, ya que no puede elevar el alma ni nutrir el espíritu. (84:8.4)
	La música expresa el ritmo de las emociones en una armonía supramatemática con la melodía eterna del Infinito. (195:7.20)
	En medio del duelo, Jesús devolvió la vida a la niña tocando una flauta. (152:1.1)
	El amor, el secreto de la asociación beneficiosa entre personalidades, no puede conocer la música de manera apreciativa mediante la deducción matemática, aunque la música es una forma de ritmo matemático. (12:9.2)
	El don de la armonía, que se da sólo una vez en 1000 mortales, tiene el poder de transformar el mundo a través del lenguaje universal de la música. (44:1.15)
	La belleza, el ritmo y la armonía están intelectualmente asociados, espiritualmente afines y filosóficamente interconectados. (44:7.2)
	La síncopa melodiosa significa la evolución de la monotonía musical primitiva a la armonía expresiva de los músicos de tiempos posteriores, que requiere el ejercicio de poderes intelectuales superiores para su plena apreciación. (44:1.13)
	Jesús, un hábil arpista desde temprana edad, intercambió productos lácteos por lecciones, promoviendo los intereses musicales entre sus compañeros, antes de tener que vender tristemente su arpa para la educación de su hermano. (123:6.5) (126:1.6) (127:4.10)
	Incluso dentro del limitado rango de audición mortal, el reino de las melodías morontiales sigue siendo inconcebible. (44:1.1)
	La mayoría reacciona a la música con músculos materiales, pero los músicos humanos han elevado la apreciación del sonido desde la monotonía bárbara a niveles superiores a lo largo de miles de años. (44:1.12)
	El entrenamiento militar en música en tiempos de paz es una actividad voluntaria para los reclutas en las naciones continentales. (72:11.3)
	Los pensamientos espirituales perfeccionados de un verdadero músico podrían cambiar el curso de una nación, estallando en las melodías de Havona. (44:1.8)
música celestial
	Los ángeles comprenden y aprecian enormemente nuestra música y arte reales, compartiendo nuestras emociones y luchas. (38:2.1)
	La música de Urantia palidece en comparación con las armonías celestiales que escuchan los asociados celestiales de nuestros músicos, dejando solo fragmentos de estas melodías morontiales grabadas como meras notas musicales. (44:1.14)
	Hay más de cien mil modos análogos a nuestros instrumentos musicales, que representan diferentes formas de manipulación del sonido, el color y la energía en un intento de acercarse a la armonía celestial. (44:1.10)
	La armonía, el código universal de comunicación espiritual, es la clave para abrir los siete niveles de asociación melodiosa. (44:1.11,15)
	Las funciones morontiales se ejecutan a menudo con ritmo, lo que aumenta la eficiencia y el placer tanto para los seres morontiales como para los espirituales. (44:4.11)
	Hay una vastedad de alcance y un alma de expresión que va más allá de la comprensión humana en las melodías morontiales y espirituales, no ondas sonoras materiales sino pulsaciones espirituales recibidas por personalidades celestiales. (44:1.1)

bueyes almizcleros | | | | OK
Los bueyes almizcleros estuvieron entre las pocas especies animales que sobrevivieron al riguroso período glacial en América del Norte. (61:5.7) (61:7.13)

mejillones | | | | OK
Los mejillones forman parte del antiguo linaje de gasterópodos bivalvos que han persistido durante millones de años. (59:2.12)

semilla de mostaza | | | | OK
El reino de los cielos es como una semilla de mostaza, que crece constantemente y se adapta a las necesidades de cada generación. (140:8.27) (178:1.15)
La parábola de la semilla de mostaza enseña el crecimiento y la transformación en el reino de los cielos. (151:4.2)

mirra | | | | OK
Jesús fue embalsamado con mirra y áloes por José y Nicodemo en una pequeña cámara funeraria. (188:1.4)

misterios | | paradoja | | OK
Los misterios y el poder evocan profundas emociones religiosas, moldeando la evolución de las creencias, del miedo a la reverencia y la compasión. (92:1.4)
Las comisiones conciliadoras se convierten en explicadores de fenómenos misteriosos, pasando de árbitros a maestros interpretativos en los Sectores Mayores del Superuniverso. (25:3.12)
Para comprender la naturaleza y el origen de los Ajustadores, debemos recopilar información de mil y una fuentes diferentes y correlacionarla para obtener conocimiento informativo. (107:3.8)
La mente se extiende para descubrir los misterios ocultos. (42:12.3)
Misterios particulares
	Los misterios de la carga de fuerza cósmica en el espacio se asocian con la absoluta de los ultimatones ancestrales de origen paradisíaco. (15:4.1)
	A través de la fusión con los Ajustadores, se revela el misterio de la unificación de Dios y el hombre, a medida que la evolución de las criaturas finitas culmina en la unidad eterna con el espíritu de la Deidad. (112:7.2)
	El misterio de la ascendencia cósmica de los ultimatones sigue siendo esquivo, aun cuando comprendemos la organización de las creaciones materiales desde la etapa ultimatónica en adelante. (15:4.1)
	El misterio de la cohesión atómica se extiende más allá de las fuerzas conocidas, involucrando una energía poderosa y desconocida en el núcleo de la interacción entre protones y neutrones. (42:8.1,6)
	El destino de los finalistas sigue siendo un misterio incomprensible. (10:8.6-9) (31:3.8) (31:10.19)
	El misterio divino reside en la brecha entre las criaturas finitas y el Creador Universal infinito, donde Dios revela la verdad, la belleza y la bondad divinas a la capacidad espiritual de cada criatura. (1:4.5)
	Los secretos de Divinington, incluyendo la donación y la misión de los Ajustadores del Pensamiento, permanecen ocultos para nuestro propio beneficio. (13:1.5-6)
	La naturaleza del sufrimiento de Dios sigue siendo un misterio, ya que puede experimentarlo a través de su naturaleza eterna y su comprensión paternal de las aflicciones mortales. (3:6.6)
	El misterio de si el patrón de una idea ocupa espacio permanece sin resolver, mientras navegamos por el enigmático reino de la mente. (118:3.7)
	Los misterios de Ascendington revelan la evolución de una mente mortal hacia un alma potencialmente inmortal. (13:1.22)
	Se nos prohíbe negociar la entrada a los reinos prohibidos de la vida espiritual, donde los secretos experienciales de otras órdenes de personalidades se guardan en eterna confidencialidad. (13:2.8)
	El misterio eterno de la perfección de Dios reside en la morada divina en las mentes mortales. (1:4.1) (1:7.4)
	La realización de Dios Absoluto es un misterio que escapa a nuestra comprensión finita, que implica la unificación de la Trinidad experiencial y trasciende todos los valores absolutos y la espiritualidad infinita. (0:10) (4:1.7-9)
	El propósito eterno de Dios para el universo se ejecuta con sabiduría y soberanía divinas, conocidas solo por los seres más elevados del Paraíso. (4:0.1)
	La morada divina en las mentes mortales es el mayor misterio, un fenómeno profundo e insondable que representa el misterio eterno de la perfección de Dios. (1:4.1) (40:7.1) (108:5.7)
	¿Cómo pueden los Ajustadores del Pensamiento no personales elegir sujetos mortales sin voluntad? (107:7.2)
	El misterio de cómo el Hijo Eterno proviene del Padre permanece incomprensible para la mente finita. (6:0.4)
	El misterio de la inmanencia y trascendencia de Dios en la experiencia religiosa desafía la comprensión humana, requiriendo que la teología y la psicología superen la paradoja de la comprensión finita. (5:5.6) (12:7.12)
	Las infinitudes de la divinidad guían la transmutación de la fuerza cósmica en poder universal, un fenómeno denominado por los Melquisedec de Nebadon. (3:4.5) (42:2.22)
	La comprensión humana de la infinitud es una unidad y diversidad paradójicas que supera las limitaciones finitas. (115:3.4)
	Los Espíritus Trinitarios inspirados pueden ser reconocidos individualmente por seres de origen Trinitario bajo ciertas condiciones, ayudándolos en el cumplimiento de sus misiones y, ocasionalmente, revelando su presencia, un secreto de la Trinidad del Paraíso. (19:5.3)
	Los misterios de las donaciones mortales de los Hijos Paradisiacos son trascendentales y se mantienen ocultos en Sonarington. (7:5.7) (13:1.8) (20:6.1) (119:5.5) (119:7.5)
	El misterio de la Trinidad Paradisiaca es inefable: tres como uno y en uno, y uno como dos y actuando por dos, mientras el Espíritu Infinito funciona como el Actor Conjunto a través del Padre y del Hijo. (10:4.5)
	El misterio de la personalidad permanece elusivo, y su verdadera naturaleza y significado escapan a nuestra plena comprensión. (5:6.2)
	Las personalizaciones de los Espíritus Maternos reflejan los profundos misterios de la transformación divina. (34:1.3)
	La reorganización de la personalidad tras la resurrección trasciende el entendimiento, pero se conocerá experiencialmente mediante la aceptación del plan de supervivencia mortal. (30:4.15)
	El misterio de la reflexividad en los mundos sede de los superuniversos representa una unificación única de espíritu, energía física y mente, que nos desconcierta con sus secretos impenetrables. (9:7.2-3) (13:1.10) (17:3.3)
	Los físicos de Nebadon se debaten con el misterio sin resolver de la segmentación de la energía debido a la inaccesibilidad de los organizadores de la fuerza del Paraíso. (15:4.3)
	El Espíritu Infinito testifica que el tiempo anterior a la creación de Havona es un misterio absoluto, más allá del punto de partida tradicional del universo de universos. (8:1.9)
	Los seres no trinidizados carecen de comprensión de la trinidización, un secreto guardado por seres superiores de origen trinitario. (13:1.13)
	Los filósofos de los universos reflexionan sobre una posible Trinidad de Trinidades, con el Padre Último como clave, que conduce a la eventual realización del YO SOY como una experiencia alcanzable para todas las personalidades. (0:12.9) (106:8.22)
	El templo no dedicado de Jerusalén simboliza la asignación eterna a la séptima etapa espiritual para los finalistas de Nebadon. (46:5.32)
	La versatilidad del Espíritu Infinito se revela en la misteriosa creación de un ser igual a Dios en divinidad y aparentemente el más versátil en acción, mediante la activación del modelo del Paraíso. (9:1.7)
Propósito de los misterios divinos
	Nada oculto será revelado, pues el reino de los cielos sacará a la luz todos los secretos. (150:4.2) (151:3.1) (165:3.2-3)
	Las Deidades ocultan ciertos aspectos de la donación secreta y la misión de los Ajustadores del Pensamiento en Divinington, ya que no nos conciernen personalmente. (13:1.5)
	Algunos misterios, de revelarse, solo confundirían y obstaculizarían a los seres en su trabajo actual. (13:1.6)
	Solo la fe puede superar los misterios que surgen al intentar comprender las profundas realidades del mundo espiritual en relación con las mentes físicas de los seres mortales. (1:4.7)
	Ciertos detalles a menudo se ocultan a las personalidades nativas de los universos locales, ya que algunas cosas es mejor mantenerlas ocultas. (37:4.5)
	No existen secretos arbitrarios en torno a las relaciones íntimas entre las Deidades y los seres creados en los siete mundos sagrados del Padre; Los Secretos de la Supremacía siguen siendo un misterio por resolver. (18:1.4-6) (19:5.11)
	El secretismo en las sociedades otorga a sus miembros el poder del misterio, elevándolos a una aristocracia social y moldeando las castas sociales mediante iniciaciones y rituales misteriosos. (70:7.7,15)
	La tendencia a postrarse en veneración ante los misterios se prefigura en la adulación del perro ante su amo, lo que lleva al acto de sacrificio como parte de las devociones religiosas. (89:4.1)
	Siempre habrá mil misterios esperando la solución de la filosofía, incluso junto a la suprema satisfacción de la adoración. (27:6.1)

cultos de misterio | (98:4) (121:5) | mitraísmo; paganismo | | OK
Augusto trató de destruir los cultos y misterios importados que habían conquistado el estado romano. (98:3.6)
El cristianismo proporcionó consuelo y liberación en Roma, en medio de la lucha entre el estoicismo y los cultos mistéricos. (195:3.3)
Los cultos mistéricos influyeron en el cristianismo a través de la versión romana del nacimiento milagroso de Mitra. (98:7.7)
Mitra reemplazó a los misterios frigios y egipcios como el mayor de todos los cultos mistéricos, extendiéndose por todo el Imperio romano. (98:5.1)
Los cultos mistéricos más populares fueron Cibeles y Atis, Osiris e Isis, y Mitra. (98:4.2-5)
Los cultos mistéricos eran personales, fraternales y unían a diversos individuos de distintas culturas y naciones. (121:5.9)
Los cultos mistéricos ofrecían esperanzas de salvación personal y proporcionaban diversión y emoción, satisfaciendo el hambre espiritual de la gente, pero en última instancia no consiguiendo satisfacer su anhelo de verdadera rectitud y redención. (98:3.9) (121:5.6-16)
Los cultos mistéricos de Egipto y el Levante proporcionaron promesas de salvación y esperanza de inmortalidad a la mayoría del mundo grecorromano que había perdido sus religiones tradicionales y era incapaz de entender la filosofía griega. (98:4.1)
La hermandad órfica se destacó como la mejor entre los cultos mistéricos, ofreciendo orientación moral y promesas de salvación que resonaron en muchos, a pesar de la ignorancia y el desinterés del hombre medio de esa época en la filosofía griega y las deidades abstractas. (98:2.10)
Los cultos mistéricos se centraban en la vida, la muerte y el renacimiento de un dios, como se ve en el mitraísmo y el cristianismo. (121:5.8)
Los cultos mistéricos sumieron a Grecia en el estancamiento intelectual, la depravación moral y la pobreza espiritual, haciendo a un lado la filosofía griega de la autorrealización y la Deidad abstracta en favor de las promesas de salvación de un Dios personal. (98:2.10-11) (98:3.5)
Los cultos mistéricos allanaron el camino para Jesús y el cristianismo, ofreciendo la salvación individual y preparando a los espiritualmente hambrientos para enseñanzas superiores. (121:5.6,12)
Algunos cultos mistéricos tenían ritos secretos espantosos y rituales repugnantes. (121:5.10)

Monitores misteriosos | | Ajustadores del pensamiento | ORDER | OK

misticismo | (100:5) | liderazgo; revelación:revelación personal; percepción espiritual | | OK
No seáis místicos pasivos, sino más bien, sed valientes defensores de la rectitud y agresivos en la difusión del evangelio del reino. (178:1.14)
Durante las «épocas oscuras» europeas, la decadencia de la iglesia condujo a un giro hacia el monacato y el legalismo, mientras que el misticismo cristiano abrazó una cosmovisión espiritualmente vibrante pero irreal y panteísta. (195:4.1)
Los factores que inducen al estado místico son la fatiga física, el ayuno, la disociación psíquica, las experiencias estéticas profundas, los impulsos sexuales vívidos, el miedo, la ansiedad, la rabia y el baile desenfrenado. (100:5.10)
La práctica habitual de la ensoñación religiosa plantea un gran peligro, ya que el misticismo puede convertirse en una técnica de evasión de la realidad, aunque a veces ha sido un medio de comunión espiritual genuina. (100:5.8) (102:2.8)
Los místicos experimentan una difusión de la conciencia con vívidas islas de atención focalizada, lo que conduce a un intelecto pasivo y a una gravitación hacia el subconsciente en lugar del superconsciente, lo que a menudo da como resultado manifestaciones mentales anormales. (100:5.9)
Los verdaderos valores de la experiencia de las criaturas están ocultos en profundidades que están más allá de la visión de un solo ojo de los científicos materialistas y los místicos espirituales. (130:4.4)
Las validaciones prácticas del misticismo son evidentes en la mejora de la salud física, la eficiencia mental, la integración social, la vida espiritual, el amor por la verdad, la belleza y la bondad, la preservación de los valores y la mayor percepción espiritual que brinda a los individuos. (91:7.5-12)
La práctica del misticismo, el cultivo de la conciencia de la presencia de Dios, es loable, pero cuando conduce al aislamiento social y al fanatismo, se vuelve reprensible. (91:7.1)
El cultivo de la conciencia a través del misticismo puede conducir a la inspiración divina o al fanatismo, dependiendo de la fuente de la revelación. (91:7.1-4) (100:5.6) (110:4.1-6) (159:3.6)
El misticismo es digno de elogio por cultivar la conciencia de la presencia de Dios, pero reprensible cuando conduce al aislamiento o al fanatismo. (91:7.1)

mitos | | | | OK
Los antiguos siempre buscaron explicaciones sobrenaturales, lo que condujo al nacimiento de la ciencia moderna como resultado de la búsqueda intrépida de las causas verdaderas. (81:2.9)
El mito de la creación de Eva a partir de la costilla de Adán combina elementos de la llegada adánica con la cirugía celestial antigua y la llegada del Príncipe Planetario hace más de 450.000 años. (74:8.3)
Las confusas leyendas sobre el bastón del Príncipe alimentaron la creación de numerosos mitos, entrelazándose con las tradiciones de la instalación planetaria de Adán y Eva. (66:2.8) (66:4.1) (67:4.3-4) (77:2.3)
Los líderes humanos a menudo están envueltos en mitos de orígenes sobrenaturales y carreras milagrosas, ya que los hombres tienen un anhelo instintivo de ayuda desde arriba y más allá. (92:5.5)
La historia de Noé y el diluvio fue influenciada por el relato babilónico y conectada con el sagrado Monte Ararat en Mesopotamia. (77:4.12) (78:7.3-5)
Las mentes orientales se deleitaban con los cuentos de hadas sobre la estrella de Belén, tejiendo hermosos mitos sobre los Reyes Magos que la adoraban y el bebé recién nacido. (122:8.7)
La magia y la mitología primitivas allanaron el camino para una religión superior al reconocer la existencia de seres supermateriales, lo que en última instancia condujo a la revelación del evangelio salvador de Jesús y a la erradicación de las creencias supersticiosas. (103:9.4)
La tradición religiosa es un registro imperfectamente preservado, alterado por la naturaleza creadora de mitos del hombre primitivo. (4:5.1)
El mito de la creación de Urantia en seis días se basó en la historia de Adán y Eva que pasaron solo seis días en el Jardín, una leyenda desarrollada a lo largo de miles de años después de que ocurrieran los hechos reales. (74:8)
La historia de Jonás y la ballena fue importante para Gadía como una lección sobre la insensatez de tratar de escapar del deber, y Jesús la utilizó para enseñar la importancia de buscar la verdad y la justicia. (130:1.2)