<_____________________________________________________________________________
<
<                     N
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/es/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

Nabal | | | PERSON | OK
David se casó estratégicamente con mujeres de familias poderosas para fortalecer su posición política, incluida la viuda de Nabal, el rico edomita. (97:9.10)

Nabodad | | | PERSON | OK
Nabodad, líder de la escuela de Kish, intentó erradicar la prostitución en el templo, pero al final provocó la caída de las enseñanzas de los misioneros de Salem. (95:1.6)

Nabon | | | PERSON | OK
Nabón, un judío griego y sumo sacerdote mitraico, quedó profundamente impactado por las enseñanzas de Jesús y finalmente se convirtió temprano al evangelio del reino. (132:3.1,11)

Nabot | | | PERSON | OK
Elías afrontó la controversia entre Yahvé y Baal convirtiendo el asesinato de los Nabot por parte de Acab en una cuestión moral y lanzando una campaña contra los baalitas. (97:3.6) (97:9.19)

Nabu | | | RELIGION | OK
Nabu era una de las principales deidades mesopotámicas exaltadas por los maestros de Salem junto con Bel y Ea. (95:1.4)

Nacor (evangelista) | | | PERSON | OK
Nacor cometió un error al ser rechazado en Nazaret, poniendo en peligro la solución pacífica de Jesús ante la multitud violenta. (150:9.3)

Najor (Antiguo Testamento) | | | PERSON | OK
El hermano tibio de Abraham, Nacor, retrasó el viaje de la familia a Salem y construyó su propia ciudad-estado. (93:5.4-5) (93:9.4)
Moisés reunió a los descendientes de Abraham, Nacor y Lot en una nación autosuficiente de guerreros pastores liderados por Josué. (96:5.9)

Nacor (rabino) | | | PERSON | OK
Najor, un rabino de Jerusalén, aconsejó a José y María que permitieran que Jesús fuera a Jerusalén para recibir educación, pero Jesús decidió quedarse con sus padres después de consultar con ellos, con un vecino y, en última instancia, con su Padre en el cielo. (123:6.8-9)

clavos | | | | OK
Tomás no lo creería hasta ver las señales de la verdad en las marcas de los clavos de las manos del Maestro resucitado. (191:5.4)
Jesús fue atado y se utilizaron clavos en la crucifixión, lo que hizo que su sufrimiento fuera dolorosamente visible y audible. (187:2.1)

Naín | (124:1.12) (137:2.8) | | PLACE | OK
La colina de Naín se alzaba alta cerca de la casa de Jesús en Nazaret, lo que proporcionaba un paisaje de fondo para sus frecuentes paseos por el campo. (122:6.1)
José, el padre de Jesús, trabajó en Naín y en varias otras ciudades de las zonas circundantes, donde Jesús adquirió conocimiento práctico y comprensión de la humanidad. (123:3.8)
El hijo de la viuda de Naín fue resucitado de entre los muertos, lo que provocó un frenesí emocional y la creencia en los milagros entre la gente de Galilea. (146:6)

Nalda | | | PERSON | OK
Nalda era la mujer que Jesús se encontró junto al pozo de Sicar (143:5)
El primer pronunciamiento que Jesús hizo sobre su naturaleza divina se lo dirigió a Nalda (143:5.7-8)
ella estuvo en la décimo sétima aparición de Jesús (193:1)

Nambia | | | PLACE | OK
Nambia es el primogénito Portador de Vida de Nebadon, parte del eficiente y autónomo cuerpo de cien millones de Portadores de Vida dirigidos por Gabriel y el Padre Melquisedec en el universo de Nebadon. (36:1.2)

nombres | | | | OK
Después de la fusión, los mortales reciben sus verdaderos nombres universales. (47:8.5) (108:3.3)
La realeza hereditaria y la aristocracia se establecieron para evitar la anarquía a través de la posesión de nombres. (70:6.3)
Los sujetos humanos a menudo son conocidos por los números de sus Ajustadores hasta que reciben nombres universales reales después de la fusión con el Ajustador, lo que se señala mediante el otorgamiento del nuevo nombre por parte del guardián del destino. (108:3.3)
El amor paternal y el orgullo por el éxito de los hijos trascienden los instintos biológicos, evolucionando hacia un nuevo reino de orgullo por el nombre y orgullo familiar. (84:7.10,15)
El hombre primitivo creía que los nombres eran entidades sagradas que podían ser empeñadas, como las notas firmadas de hoy. (88:5.5)
Traducir los nombres de los seres celestiales al lenguaje humano resulta ser una tarea desafiante para los reveladores. (18:4.3)

Nanek (Gurú) | | Gurú Nanek | PERSON | OK

Noemí | | | PERSON | OK
Noemí fue la novia en la boda de Caná, donde Jesús hizo el primer milagro real, aunque no intencional (137:3.6)

Nápoles | (130:0.2) | puertos | PLACE | OK
En Nápoles, un mendigo carecía de la capacidad de responder a la guía espiritual (130:8.4).
Claudus predicó en Roma, Nápoles y España después de haber sido inspirado por Jesús en Malta (130:8.1).
La ​​parada de Jesús en Nápoles le brindó a Ganid la oportunidad de aprender sobre la compasión y el discernimiento para ayudar a los necesitados (130:8.4-5).

Nasanta | | | PERSON | OK
Nasanta, hija de Elman, fue elegida por Jesús para ser una de las diez mujeres en la obra de ministración del reino. (150:1.1)
En la decimosexta aparición de Jesús, instruyó a los creyentes a proclamar el evangelio del reino y servir a sus semejantes con amor y fe. (193:0)

Natán de Busiris | | | PERSON | OK
Natán de Busiris, que había llevado la noticia de la crucifixión a Alejandría, estaba presente cuando Jesús se apareció ante los creyentes en forma morontial alrededor de las ocho y media de la tarde del martes 18 de abril. (191:6.1)

Natán de Cesarea; Natán | | | PERSON | OK
Natán de Cesarea, un judío griego, fue animado por Juan a escribir el Evangelio de Juan. (121:8.10) (139:4.4,15)

Natán de Caná; Natán | | | PERSON | OK
Natán de Caná era el padre del novio de la boda de Caná, donde Jesús hizo el primer milagro real, aunque no intencional (137:3.6)
A pesar de que el padre del novio proveyó abundante vino, se produjo una escasez durante la fiesta de bodas, lo que impulsó a María a buscar con confianza la ayuda de Jesús. (137:4.7)

Natán de Nazaret; Natán | | | PERSON | OK
Natán de Nazaret, el alfarero que estaba cerca del manantial, inspiró al joven Jesús a soñar con convertirse él mismo en alfarero. (123:5.15) (124:1.3)

Natanael (apóstol) | (139:6) (143:3.5) (144:1.7) (151:2.3) (164:0.1) (192:4.7) | apóstoles de Jesús | PERSON | 
filósofo apostólico, soñador (139:6.4) (147:4.10) (191:0.7)
en las apariciones de Jesús (191:5.2) (192:1-4) (193:0.3,5)
asistió a la sesión del sanedrín (164:5.3)
actitud
	¿Puede salir algo bueno de Nazaret? (137:2.6) (139:6.3)
	maldecido con sospecha, sobreindividualismo, orgullo, prejuicios (139:6.3) (192:2.10) (193:4.3)
	honesto; escéptico sincero (137:2.7) (139:6.3)
	herido por la suposición de que Jesús no lo entendió (147:4.10)
	se opuso al cambio en el evangelio a la resurrección de Jesús (192:4.7) (193:6.4)
	se opuso a proclamar rey a Jesús (152:2.5)
	humor raro y gracioso, nunca se tomó a sí mismo en serio (139:6.4,6)
socio comercial de Felipe (139:6.1)
llamó la atención sobre las enseñanzas de Jesús con respecto a la no resistencia (182:2.3) (183:4.2)
elegido como apóstol (137:2)
influencia controladora en el domingo de resurrección (191:0.5,7)
discusiones con Rodan (160) (161)
el padre Bartolomé murió después de Pentecostés (139:6.9)
comprendió el significado de la entrada a Jerusalén (172:5.7)
en Filadelfia con Abner durante 1 año (193:6.4)
Las amonestaciones de Jesús a (174:0.2) (181:2.21-24) (192:2.10)
La charla de Jesús con Natanael sobre las Escrituras (159:4)
alteración digestiva dolorosa (154:2.4)
trabajador personal (141:3.2)
predicó el evangelio en tierras más allá de Mesopotamia, India (139:6.9) (193:6.4) (195:3.10)
preguntas de (140:6.9) (146:2.1) (147:4.1) (148:5.1) (156:5.3) (159:4.1) (164:3.2) (167:7.1) (176:0.2) (181:2.23)
seleccionó a Judas Iscariote (138:2.9) (139:12.2)
discurso sobre el deseo supremo (177:3.2)
enseñó el arte de enseñar (163:0.2)
enseñó el significado de las parábolas de talentos y libras (171:8.9-13)
soltero; de Caná; sólo apoyo a padres enfermos; 25 en el año 26 d.C. (137:2.3) (139:6.2)
velaba por las familias de los apóstoles (138:10.5) (139:6.7)
bien educado (139:6.2)

Natanael el fariseo; Natanael | | | PERSON | OK
Natanael el fariseo invitó a Jesús a desayunar, pero Jesús reprendió a los fariseos por su justicia propia y su negativa a reconocer la verdad. (166:1)

Consejo de la Defensa Nacional | | | | OK
El Consejo Nacional de Defensa, facultado para evaluar a los estados en materia de dinero, hombres y materiales en tiempos de guerra, opera bajo estrictas limitaciones financieras establecidas por el gobierno federal en la principal nación continental de un planeta habitado cercano. (72:7.7,14) (72:11.1)

nacionalismo | | naciones; patriotismo | | OK
La era del Príncipe Planetario culmina en un intenso nacionalismo, pero las luchas raciales y las guerras tribales continúan con una frecuencia y una severidad cada vez menores. (52:2.5)
La ilusión del nacionalismo de la soberanía nacional es la principal barrera para la paz mundial; la paz duradera de Urantia depende de la entrega de los poderes soberanos al gobierno de la humanidad. (134:5.10) (134:6.6-7) (195:8.10)
El egoísmo nacional, arraigado en la doctrina del pueblo elegido, ha sido esencial para la supervivencia social; sin embargo, el verdadero progreso sólo llega cuando se supera la intolerancia mediante la integración de la ciencia, el comercio, el juego y la religión. (71:3.2)
El nacionalismo que venera a los héroes del siglo XX se hace eco del culto primitivo a los antepasados ​​y persiste en diversos secularismos radicales y nacionalistas en todo Occidente. (92:6.20)
El evangelio de Ikhnatón carecía fatalmente de atractivo debido a sus conceptos internacionalistas y no nacionalistas sobre la Deidad, lo que obstaculizaba su eficacia como constructor de naciones. (95:5.9)
Moisés alentó sabiamente el nacionalismo al nacionalizar sus enseñanzas religiosas y proclamar a Yahvé como el Señor Dios de Israel. (96:4.6)
Roma superó el nacionalismo con el universalismo imperial, allanando el camino para que diversas naciones abrazaran una sola religión. (195:3.2)
A medida que aumenta la mezcla de razas, el nacionalismo se desvanece y comienza la era de la hermandad internacional. (52:3.10)
La guerra, al fomentar y consolidar el nacionalismo, ha tenido un valor social al promover la disciplina, la cooperación, la fortaleza y el coraje en civilizaciones pasadas, pero a medida que la civilización avanza, debe abandonarse en favor de métodos más modernos de intercambio cultural y progreso. (70:2.3-9)

naciones | | gobierno; nacionalismo | | OK
À mesure que la souveraineté des nations s’accroît, les guerres mineures diminuent, mais les conflits s’intensifient lorsque les nations puissantes s’affrontent, ce qui signale le risque d’un conflit mondial. (134:5.7)
L’absence d’augmentation de la population empêche la pleine réalisation de la destinée nationale, mais une croissance excessive conduit à une baisse du niveau de vie ou à une expansion territoriale par la conquête. (81:6.11)
L’Esprit de Vérité, une influence mondiale universelle, est conçu pour unifier l’humanité en diminuant l’affirmation de soi des individus, des groupes, des nations et des races, empêchant ainsi les guerres destructrices. (194:3.18)

eventos naturales | | circunstancias | | OK

la Ley natural | | | | OK
Jesús se decidió por una política coherente de vivir de acuerdo con las leyes naturales, aunque su Ajustador Personalizado advirtió que estas leyes podrían acelerarse considerablemente en ciertas circunstancias. (136:6.2) (136:7) (136:9.9)
El hombre recoge la cosecha de sus esfuerzos por cumplir con las leyes naturales. (166:4.8)
La previsibilidad de los fenómenos físicos disminuye a medida que uno se aleja del Paraíso, y se topa con fuerzas que están más allá de nuestra comprensión a pesar de nuestra comprensión de las leyes universales. (15:8.8-9)
El pecado afecta a más que solo el individuo; sus consecuencias se propagan por todos los niveles de la existencia, pero solo se manifiestan plenamente en acciones, no solo en pensamientos o intenciones. (67:7.4)

filosofía natural | (42:9) | | | OK
La filosofía natural tiende a dogmatizar, al igual que la religión. (42:9)

recursos naturales | | | | OK
Los recursos naturales se administraban como posesiones sociales, propiedad comunitaria. (55:3.7)
Las primeras guerras se libraron por recursos naturales, como el pedernal, la sal y los metales, lo que condujo al primer tratado tribal formal centrado en un depósito de sal, que fomentó la comunicación y la unidad intertribales. (69:4.6)
Toda la riqueza natural del continente se conserva como un fideicomiso social por parte del gobierno federal, y los ingresos se utilizan para fines sociales, como pensiones de vejez y educación. (72:6.7) (72:7.13)
La extensión de la civilización material está determinada en gran medida por los recursos naturales disponibles y el genio inherente. (78:2.4) (81:6.3)
Compartir los descubrimientos con el mayor número de compañeros para el beneficio de todos, sin reclamar egoístamente todas las ventajas. (132:5.16)

derechos naturales | | derechos humanos | | OK

selección natural | | genética | | OK
La variedad es indispensable para que la selección natural tenga amplias posibilidades de supervivencia diferencial de cepas superiores. (64:6.31)

naturalismo | | | | OK
Cuando la filosofía se inclina demasiado hacia el mundo de la materia, tiende a volverse racionalista o naturalista. (103:6.14)

naturaleza | (4:2) (38:2) | | | 
accidentes de la naturaleza (166:4.7) | accidentes
la naturaleza no confiere derechos al hombre (70:9.1) (70:10.1)
definido como
	trasfondo de leyes inmutables modificadas por condiciones locales (4:2.2-4) (12:7.2)
	exhibiendo solo materia, movimiento y vida (101:2.9)
	imperfecto, pero la perfección está en (4:2.3) (7:0.5) (9:5.5)
	las imperfecciones son momentos de parada en el carrete del infinito (4:2.7)
	hábito físico de Dios (4:2.1) (5:2.1)
	sombra irreal de las realidades espirituales (151:3.3)
exige supervivencia (68:2.9)
no revela un Dios personal (101:2.9,11)
Dios no está presente personalmente en (4:2.5) (131:1.5)
Jesús adoró a Dios en medio de (123:5.14) (167:6.5-6)
ninguna supervivencia detectable de la personalidad individual (101:2.9) (101:10.1)
los primitivos creían la naturaleza estaba directamente bajo el control de seres sobrenaturales (85:4.2) (86:2.6) (151:3.14) (151:5.5)
los primitivos elevaron los espíritus de la naturaleza a dioses (85:6.4)
no tiene conocimiento de la moral sexual (82:2.1)
Totalmente indiferente al bienestar humano (84:5.2) (101:3.10)
la violencia es la ley de la naturaleza (70:1.1)
adoración de la naturaleza
	división del trabajo imaginada en el mundo supermortal (85:0.3)
	inadecuado (4:2.6,8) (5:5.4) (139:8.7)
	llevó a creer en los encantos en los que habita algún espíritu (88:1.3)

ombligos | | | | OK
Muchos chamanes astutos inducían la autohipnosis mirándose el ombligo, impresionando y desconcertando a los miembros de la tribu con su conducta misteriosa y sus hazañas sobrenaturales. (90:1.4)

Nazaret | (138:1.4) | chazán de la sinagoga de Nazaret | PLACE | OK
Nazaret, un centro liberal del pensamiento y la cultura judíos, fue donde Jesús recibió su educación y formación moral, abarcando una comunidad diversa y desafiando las creencias tradicionales. (123:5.7-12) (124:4.8)
El clima de Nazaret, que oscilaba entre 10 y 32 °C, era templado en comparación con los extremos encontrados en toda Palestina. (124:1.9)
La gente de Nazaret, contaminada por los bajos estándares morales de Séforis, estaba resentida por la fama y las acciones de Jesús en otros lugares, lo que llevó a opiniones desfavorables hacia él. (150:7.2)
Nazaret, una importante estación de paso de caravanas, era mayoritariamente gentil y una encrucijada de viajes de tres continentes. (121:2.2) (123:5.6-7)
En Nazaret, los alumnos estudiaban las escrituras hebreas de una copia completa en la sinagoga bajo la guía del chazan hasta la edad de doce años. (123:5.3)
Jesús comenzó su educación formal en la escuela de la sinagoga de Nazaret, con una vista desde la colina que guiaba su joven mente hacia una comprensión más profunda del mundo que lo rodeaba y su lugar en él. (123:5)
En el manantial de Nazaret, el joven Jesús encantó a la ciudad, aprendiendo habilidades y soñando con un futuro como alfarero con su amigo Jacob. (123:5.15)
Desde la colina de Simeón detrás de Nazaret, antaño un lugar alto de Baal, Jesús contempló un paisaje rico en significado histórico y bíblico, que reflexionaba sobre los relatos de triunfo y tragedia que dieron forma a su pueblo. (126:1.2)
«¿Puede salir algo bueno de Nazaret?» fue una pregunta que se hizo debido a las características y reputación únicas de la ciudad, pero que en última instancia resultó errónea por las virtudes y cualidades de Jesús. (123:5.7) (125:4.3) (137:2.2,6) (139:6.3) (187:2.5)
Jesús
	Jesús pasó su primera infancia en una casa de piedra de una sola habitación cerca de las afueras de Nazaret. (122:5.9) (122:6) (123:1) (123:2.14) (126:5.11)
	Nazaret cayó en desgracia en los últimos años de Jesús, lo que llevó a que se mudara a Capernaúm. (127:2.10) (150:7.2)
	Jesús pronunció su primer sermón en la sinagoga de Nazaret el día de reposo después de su decimoquinto cumpleaños. (126:4)
	El 20 de marzo del año 7 d.C., Jesús se graduó de la sinagoga de Nazaret, convirtiéndose en un "hijo del mandamiento" y siervo del Señor de toda la tierra. (124:5.4)
	Jesús, maestro del hebreo, leía regularmente las Escrituras en la sinagoga de Nazaret y las comentaba con habilidad. (123:5.4) (127:3.8) (128:5.8)
	Jesús fue rechazado en Nazaret. (150:7-9)
	Después de que Jesús les advirtió, los apóstoles evitaron Nazaret y predicaron libremente en su primera gira pública por Galilea. (145:5.8) (146:0.2)
	El marido degenerado de Hildana de Nazaret la obligó vergonzosamente a prostituirse para obtener ganancias económicas, traicionándola y conspirando contra Jesús. (162:3.4)

nazareos; nazareno; colonia nazarena; hermandad nazarena; escuela nazarena | | | RELIGION | OK
Abner era el antiguo director de la escuela nazarea de En-gadi (165:0.1)
Los nazareos de En-Gedi, ascéticos y excéntricos, reaccionaron de forma contradictoria ante Jesús; muchos se hicieron creyentes, pero la mayoría se negó a aceptarlo. (142:8.1)
Los nazareos, junto con otros grupos, creían en el Mesías venidero, pero Jesús y sus discípulos se distanciaron de estas creencias. (137:7.12)
Juan hizo el voto nazareo en En-Gedi, la sede meridional de la hermandad nazarea, antes de completar las ofrendas en Jerusalén. (135:1.1) (165:0.1)
Juan el Bautista se unió a los nazareos a la edad de catorce años y vivió una vida santificada con votos de abstinencia. (135:1)
Juan, al igual que Sansón y Samuel antes que él, era tenido en la más alta estima como un nazareo santificado. (135:1.2)
Avergonzado por su falta de obediencia al voto nazareo, Juan se purificó en el rincón nazareo del patio de las mujeres en el templo de Jerusalén después de la muerte de su padre. (135:2.1)
Simón Pedro se hizo cargo de una reunión ruidosa, recordándoles la parábola nazarea del hombre rico y el mendigo predicada por Juan el Bautista. (169:3.1)
A Juan, un nazareo, se le permitió entrar en el lugar santísimo del templo, siguiendo los pasos de Sansón y el profeta Samuel. (135:1.2)
Juan siguió los pasos de los renombrados nazareos Sansón y el profeta Samuel, reverenciados como figuras santificadas y santas por los judíos. (135:1.2)
A los catorce años, Juan hizo el voto formal de Nazaret, absteniéndose de consumir intoxicantes, dejándose crecer el cabello y evitando el contacto con los muertos, incluso entre los de su propia familia. (135:1.1-2) (135:2.1)

neandertales | (64:4) | | RACE | OK
Los descendientes neandertales de Andón en Europa absorbieron rápidamente a la raza azul invasora. (64:7.9)
Los adanitas exterminaron sin piedad las cepas neandertales para unirse con tipos superiores de la raza azul, produciendo cromañones superiores. (80:1.7)
La raza azul se vio muy retrasada por la absorción de los neandertales, pero por lo demás eran los pueblos evolutivos más agresivos, aventureros y exploradores de Eurasia. (78:1.8) (79:5.1)
La raza amarilla destruyó o expulsó a los neandertales de Asia, permitiendo que el hombre rojo reinara supremo durante casi cien mil años. (79:5.2)
Durante 500.000 años, los neandertales dominaron el mundo como excelentes luchadores, viajando extensamente para extenderse desde la India hasta Francia, China y el norte de África. (64:4.1)
Los neandertales temían tanto a la oscuridad que recurrían a sacrificios humanos para recuperar la luz de la luna. (64:4.13)
Los pueblos neandertales mejoraron mucho el trabajo en sílex al utilizar cuernos y huesos de reno como herramientas. (64:4.3)
Los primeros neandertales del este de Asia se contaminaron con cepas animales degradadas, que finalmente fueron expulsadas por la llegada de tribus amarillas que migraron posteriormente. (79:5.2)
Las razas neandertales retrocedieron y no tenían religión, sólo superstición, a medida que avanzaban a la deriva durante casi un cuarto de millón de años durante las eras espiritualmente oscuras. (64:4.11-13)

Nebadon | (33) (41) | universos locales; Salvington | PLACE | 
administración (33)
siendo forjado entre el yunque de la justicia y el martillo del sufrimiento (9:1.8)
personalidades celestiales en Nebadon
	* 1 inspector asociado (37:8.5)
	* 1 Radiante Estrella Matutina | Gabriel
	* 1 Hijo Creador | Miguel de Nebadon
	* 1 criatura de control direccional | criaturas del control direccional
	* 1 Padre Melquisedek | Padre Melquisedek
	* 1 Espíritu Materno del universo local | universos locales; Espíritu Materno * del universo local de Nebadon
	* 1 supervisor del circuito del universo, terciario (24:1.11) (37:8.3)
	* 3 millones de Supervisores Celestiales (37:6.1)
	* 70 mil millones de Compañeros Morontiales (37:8.9)
	* 75 Registradores Celestiales (37:8.8)
	* 100 Centros Supremos del Poder (32:2.2) (41:1.2)
	* 400 millones de Conciliadores Universales (37:8.6)
	* 500 millones de altos comisionados (37:5.6)
	* 500 millones de Asesores Técnicos (37:8.7)
	* 10.000 centinelas asignados (37:8.5)
	* 13.641 Brillantes Estrellas Vespertinas (37:2.4)
	* 800.000 arcángeles (37:3.1)
	* 161.432.840 Hijos Materiales en las capitales del sistema local (45:5.4)
	* Querubines y Sanobines
	* Hijos Lanonandek
	* Portadores de Vida
	* Educadores de los Mundos de las Mansiones
	* Hijos Materiales de Dios
	* Hijos de Melquisedek
	* intermedios
	* Asistentes Altísimos, muchos millones (37:4.1)
	* Salsatia, Director del censo (37:8.4)
	* Seconafines (37:8.10)
	* Serafines
	* Mensajeros Solitarios (37:8.2)
	* Mortales fusionados con el Espíritu (37:5.2) (40:9.9)
	* Espironga (37:10.2)
	* espornagia (37:10.3)
	* Supernafines (37:8.10)
	* Susatia (37:9.7)
	* Terciafines (37:8.10)
	* Univitatia (37:9.8)
	* Hijos Vorondadek
los tribunales de Nebadon son supremos excepto por cuestiones de extinción, incumplimiento de Universe Son, revocación de cuarentenas; supervisado por Gabriel (33:7)
creado y gobernado por Miguel (1:2.9) (33:1) (128:1.1)
Gabriel es el director ejecutivo (33:0.1) (33:4.5-6) (33:6.1) (37:1.9) (37:2.2) (50:2.1)
idioma de Nebadon (44:4.3,7)
	48 símbolos en el alfabeto (44:4.4)
	dominado antes de salir de la cuarta mansonia (47:7.2)
	significado de «Andon» y «Fonta» (63:0.3)
legislaturas ubicadas en constelaciones (33:8.1)
universo local en el que se encuentra Urantia (0:0.5) (15:1.5) (15:14.6)
sin constelaciones en luz y vida (55:8.5)
aspectos físicos (41)
	3% de los mundos no respiran (49:3.1)
	4 puntos cardinales inherentes a (34:4.12-13)
	Diez divisiones estándar de la vida física en esferas arquitectónicas (43:6.4,7) (46:2.5)
	El 90% de los mundos son del tipo de fusión de Ajustadores (49:5.31)
	200.000 años luz de Jerusem a Uversa (32:2.11)
	250.000 años luz desde el extremo más alejado de Nebadon hasta Uversa (32:2.11)
	647.591 esferas arquitectónicas (37:10.1)
	3.840.101 planetas habitados (32:2.9) (37:10.1)
	Antares es la estrella más grande de (41:3.2)
	Giro en sentido antihorario alrededor del Paraíso (15:1.2)
	en rotación alrededor de Sagitario (15:3.11) (41:0.4)
	universo local número 84 en sector menor de Ensa (0:0.5) (15:14.6)
	universos locales vecinos (32:2.12)
	ni un solo sistema astronómico, aunque existe un gran sistema en el centro físico (32:2.4)
	no en circuitos establecidos (15:9.15-18)
	Los planetas habitados más antiguos tienen 200 mil millones de años (57:3.10).
	una de las creaciones más nuevas de Orvonton; en el borde exterior sureste (12:1.12-13) (15:1.3-6) (32:2.9-12)
	ensamblado físicamente a partir de Andronover y otras nebulosas (41:0.3) (57:1.1) (57:3.8-9)
	Salvington está en el centro de masa de energía de (32:2.4)
	las esferas comparten el mínimo común de movimiento espacial (41:0.3)
	hora | tiempo:días y años
	trabajo comenzado en Nebadon 400 mil millones de años (57:3.8-9)
Salvington es la capital de (15:7.7)
algunos Mensajeros Poderosos y Aquellos Elevados en Autoridad recientemente de (22:2.4) (22:3.2)
la identidad del alma de Jesús puede ser liberada para el liderazgo de los finalitarios en (188:3.8)
sufrió 3 rebeliones por parte de los Soberanos de los Sistemas
	1o por Lutentia (119:2.1-2)
	segundo en el sistema 87 de la constelación 61 (119:3.1,3)
	tercera | rebelión de Lucifer
	perdió más Lanonandek por la rebelión que cualquier universo local en Orvonton, excepto Henselon (35:9.8)
consejo supremo de Salvington (188:3.12)
Soberanos de los Sistemas a quienes se les confían prerrogativas personales inusuales (45:2.1)
lo que está impregnado de nuestro Espíritu Materno es Nebadon (41:0.1) (45:1.8) (116:5.13)

Cuerpo de la Finalización de Nebadon | | Cuerpo de la Perfección de Nebadon | ORDER | OK

Cuerpo de la Perfección de Nebadon | | | ORDER | OK
Los ascendentes fusionados con el espíritu que alcanzan el Cuerpo de Perfección de Nebadon pueden convertirse en Auxiliares del Universo e interpretar los puntos de vista de las criaturas en evolución ante las autoridades celestiales. (37:5.4)
Los miembros del Cuerpo de Perfección de Nebadon adquieren sabiduría autorizada acerca de Nebadon al presenciar la procesión ascendente de eras planetarias en diez millones de mundos habitados. (40:10.6)

Cuerpo de la Finalidad de Nebadon | | | ORDER | OK
La identidad del alma de Jesús, construida mediante la guía divina y el alineamiento perfecto con la voluntad del Padre, puede haber sido puesta bajo la custodia del Padre del Paraíso para el liderazgo futuro del Cuerpo de la Finalidad de Nebadon. (188:3.8)

Centros de energía de Nebadon | | Centros de los universos locales | ORDER | OK

Cuerpo Revelador de Nebadon | | | ORDER | OK
El Cuerpo Revelador de Nebadon, dirigido por Mantutia Melquisedec, creó la Parte II de los Documentos Urantia en 1934. (56:10.22-23)

Nabucodonosor | | | PERSON | OK
Nabucodonosor derrocó a Necao, destruyó Jerusalén y llevó a la población al cautiverio, lo que marcó el fin de Judá y de la lucha entre Jehová y Baal. (97:9.25-26)
Jeremías aconsejó entregar Jerusalén a Nabucodonosor, el rey de Babilonia, durante el sitio. (97:6.4)

nebulosas | (15:4) (57:1-4) | | PLACE | OK
La etapa crítica de ruptura centrífuga marcó el comienzo de la gran ruptura en Andronover hace siglos. (57:3.5)
Algunas nebulosas pueden producir hasta cien millones de soles, que varían enormemente en tamaño y progenie. (15:4.5)
La observación de nubes estelares, formas espirales y anillos de contracción concéntricos en el gran universo de Orvontón revela la vasta e intrincada estructura del superuniverso. (15:3) (15:4.4-9) (15:5.3-5)
Los organizadores de la fuerza del Paraíso son responsables de iniciar la espiral y otras nebulosas, las ruedas madre de los soles de origen directo y sus diversos sistemas en el espacio exterior. (12:4.6) (15:4.4) (29:4.3) (41:1.1) (57:1)
El ciclo de vida de las nebulosas comienza como entidades circulares y gaseosas, evolucionando hacia formas espirales antes de dar nacimiento a soles y sistemas planetarios. (57:2-4)
El origen de Urantia está en la carga de fuerza del espacio en el superuniverso de Orvontón. (57:1.1)
Los centros de poder y los controladores físicos dirigen la evolución de las espirales y otras nebulosas en las esferas del espacio, iniciada por los organizadores de la fuerza del Paraíso. (41:1.1)
Los límites de los superuniversos nunca dividen una familia nebular ni cruzan un universo local en la creación organizada post-Havona. (12:1.12)

necesidades (economicas) | | | | OK
La civilización primitiva se forjó sobre los yunques de la necesidad y el temor, a medida que la religión revelada fue funcionando lentamente para sustituir el temor de las criaturas por el temor del Creador. (66:5.13)
La sociedad primitiva evolucionó a través de ciclos de aislamiento, temor y cooperación renuente, basados ​​en la reciprocidad de la necesidad y una mayor seguridad. (68:1.3)
Las necesidades económicas atan al hombre a la realidad, mientras que la experiencia religiosa personal lo pone cara a cara con la ciudadanía cósmica eterna. (99:7.5)

Nekó | | | PERSON | OK
Necao exterminó al rey Josías, lo que llevó a Judá a la esclavitud en Egipto, bajo el control de las cortes y el sacerdocio del partido político Baal, que promovía el culto a Baal como sistema económico y social (97:9.24). 
Judá cayó bajo el gobierno de Babilonia después de que Necao fuera derrocado por Nabucodonosor, lo que condujo a una década de gracia seguida de rebelión (97:9.25).

collares | | ornamentación | | OK

nigromancia | | magia | | OK
Los nigromantes se contaban entre los practicantes del arte negro clasificado a lo largo del tiempo como brujería o chamanismo. (90:2.2)

aguja | | | | OK
Es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja, que el que un rico entre en el reino de Dios. (163:3.1)

necesidades | | | | OK
La connaissance que le Père a de nos besoins dépasse notre propre compréhension. (3:3.2) (140:6.11)
La surabondance de prétendus besoins de la société a accablé la civilisation moderne d’une surcharge de luxe et de désirs excessifs. (68:2.5)

negativismo | | | | OK
El mayor error de las religiones modernas es el negativismo, ya que el valor moral surge del crecimiento y de la acción positiva, no de la mera represión. (140:4.7)
A menudo se educa a los niños en la negatividad, pero su psicología natural es positiva y progresista. (103:2.5-6)

negroides | | razas | RACE | OK
La raza negroide, caracterizada por una mezcla de naranja, verde e índigo, es más frecuente en África, India e Indonesia. (81:4.13)

prójimo | | | | OK
Ama a tu prójimo como a ti mismo, pues al hacerlo reflejas el amor del Señor. (131:2.11,13) (159:5.4,9) (170:3.6) (180:1.1)
Jesús enseñó que nuestro prójimo no es sólo aquellos que están cerca de nosotros, sino que incluye a toda la humanidad, incluso a aquellos que consideramos nuestros enemigos. (103:5.2) (140:8.11) (164:1.2)

planeta vecino | (72) | nación continental | PLACE | OK
Una civilización muy superior está evolucionando en una nación continental aislada, autosuficiente y capaz de vivir indefinidamente sin importar de los planetas vecinos. (72:1-11)
No hay misiones de Hijos del Paraíso en el planeta vecino, pero los urantianos no deberían estar divididos por diferencias culturales. (72:12.4)
Con el permiso de Lanaforge y la aprobación de los Altísimos de Edentia, puedo describir la vida social, moral y política de una raza humana avanzada en un planeta vecino del sistema de Satania. (72:0.1)
Otras naciones deberían tomar nota de la cultura y el gobierno avanzados de este planeta vecino, y considerar los beneficios potenciales de promover el intercambio mutuo y la educación para el avance de la civilización. (72:12)
El Príncipe Planetario y el Hijo Material del planeta vecino incumplieron sus obligaciones, lo que condujo al aislamiento y a la falta de un Hijo Magisterial, siguiendo los pasos del destino de Urantia. (72:0.3)
El derramamiento del Espíritu de la Verdad en Urantia ha hecho que esté en condiciones de gobernar el planeta y de lograr la paz mundial bajo la ley. (72:12.5)

Nepal | | | PLACE | OK
Gautama nació en el siglo VI antes de Cristo en Nepal. (94:7.1)

nefilim | | | RACE | OK
Los Nefilim (Noditas) en la referencia del Antiguo Testamento a los noditas eran los «hombres poderosos de la antigüedad» y «hombres de renombre» nacidos de los hijos de los dioses y las hijas de los hombres durante la era posterior a la rebelión en Urantia. (77:2.3)

Neptuno (dios) | | | RELIGION | OK
Neptuno, dios romano del mar y de los terremotos, era adorado en el templo de Alejandría junto a otras atracciones principales. (130:3.4)

Neptuno (templo) | | | PLACE | OK
El templo de Neptuno se encontraba entre las principales atracciones de la ciudad de Alejandría, una ciudad de un millón de habitantes, donde Jesús y Ganid exploraron la vasta biblioteca. (130:3.4)

Nereidas | | | RELIGION | OK
Los monoteístas en evolución mantienen dioses subordinados como espíritus, demonios, hachas, nereidas, hadas, duendes, enanos, banshees y el mal de ojo. (96:1.14)

neritas | | | RACE | OK
La última erupción andita de la región del Caspio, las Neritas, marcó el fin del dominio de los descendientes mesopotámicos durante la invasión nómada de 2500 a 2000 a. C. (78:8.11).

red arrojada al mar | | | | OK
La «parábola de la red arrojada al mar» ilustra la idea de reunir y separar lo bueno de lo malo en el reino de los cielos. (151:4.6)

el bajo Paraíso | | Paraíso | | OK

neutrón | | átomo; materia | | OK
La estabilidad atómica depende del número de neutrones en el núcleo, mientras que el comportamiento químico depende de la actividad de los electrones en rotación. (42:7.6)
Los neutrones y los protones en el núcleo del átomo se mantienen unidos por el mesotrón que se mueve en vaivén, lo que evita que se desintegren debido a la carga eléctrica de los protones. (42:8.3)

mandamiento nuevo | | mandamientos | | OK

Nueva Guinea | | | PLACE | OK
El grupo de Nueva Guinea cree en su descendencia del loro y abraza la antigua comprensión de la evolución humana. (74:8.5)

Nueva Jerusalén | | Mesías | | OK
Muchos de los seguidores de Jesús creían que el Mesías aparecería para establecer la Nueva Jerusalén, relacionándola con el fin del mundo y los nuevos cielos y la tierra. (176:1.6)
Juan el Revelador presenció el descenso de la nueva Jerusalén desde Dios, como culminación de la misión de los Hijos Instructores. (52:7.11)

nueva arenisca roja | | | | OK
La arenisca roja nueva se puede encontrar en toda Europa, incluyendo Alemania y Rusia, y en Inglaterra perteneciente a esta época, con depósitos en toda África y Australia, y mármol de Carrara derivado de piedra caliza modificada en los Alpes del sur. (60:1.4)

Neolítico | | | | OK
En Europa, la Nueva Edad de Piedra del año 3000 a. C. coincidió con la Edad del Bronce, y el culto al sol y la agricultura desempeñaron un papel importante en la construcción de templos solares y en la persistencia de antiguas supersticiones en Bretaña. (80:9.13-14)

Nuevo Testamento | (180:1) | libros sagrados | | OK
Los relatos honestos de los escritores del Nuevo Testamento sobre Jesús, moldeados por la teología de Pablo, han cambiado la historia durante 2000 años. (121:8.11)
La descripción de Jesús en los evangelios fue moldeada por la teología de Pablo, influyendo en la historia de Urantia durante siglos. (121:8.11)
Debido a que Jesús evitó deliberadamente dejar registros escritos, la escritura de los Evangelios se retrasó significativamente, como se ve en el Nuevo Testamento. (121:0.1)
Una reforma en la iglesia cristiana puede algún día regresar a las enseñanzas no adulteradas de Jesús, ya que el Nuevo Testamento está dedicado principalmente a las creencias de Pablo en lugar de la religión de Jesús. (196:2.1)
El simbolismo del Nuevo Testamento fue pensado para épocas atrasadas, pero las generaciones posteriores deben comprender la gran lucha que Jesús enfrentó en el monte Hermón. (134:8.6)
El Nuevo Testamento, escrito en griego, se originó a partir de los relatos de testigos oculares de Marcos, Mateo, Lucas y Juan. (121:8.2-11) (195:2.7)
Abner, líder de la iglesia de Filadelfia, no es mencionado en el Nuevo Testamento debido a su continua disputa con la iglesia de Jerusalén. (166:5.3)
autores
	La distorsión de las enseñanzas de Jesús en el Nuevo Testamento se debió a la creencia de los apóstoles de que pronto regresaría para establecer el reino. (170:2.10) (196:2.5)
	Los autores del Nuevo Testamento y los escritores cristianos posteriores distorsionaron la historia hebrea al trascendentalizar a los profetas judíos, lo que llevó a la desastrosa explotación de la historia hebrea por parte de escritores judíos y cristianos. (97:8.6) (97:9.29)
	Jesús tenía ideas estrictas sobre el divorcio, al igual que todos los escritores del Nuevo Testamento, excepto Juan Marcos. (140:8.14)
evangelios, libros y epístolas mencionados en El Libro de Urantia
	* Evangelio de Mateo | Mateo Leví:Evangelio de Mateo
	* Evangelio de Marcos | Juan Marcos:Evangelio de Marcos
	* Evangelio de Lucas | Lucas:Evangelio de Lucas
	* Evangelio de Juan | Juan Zebedeo:Evangelio de Juan
	* Libro de los Hechos de los Apóstoles | Hechos de los Apóstoles
	* Epístola de Santiago | Santiago (hermano de Jesús):Epístola de
	* Primera Epístola de Pedro | Simón Pedro:Primera Epístola
	* Epístola a los Hebreos | Libro de los Hebreos
	* Primera epístola de Juan | Juan Zebedeo:Primera Epístola
	* Libro del Apocalipsis | Apocalipsis

cosas nuevas | | | | OK
Las civilizaciones antiguas veían con malos ojos las nuevas prácticas, como la escritura, la imprenta y las imágenes, debido a su naturaleza mágica y maligna. (88:5.4)
El amor del Maestro crea un mundo nuevo en el antiguo, al compartir su alegría y su servicio. (180:1.5)
No debemos aceptar cosas nuevas sólo porque sean novedosas, ni debemos despreciarlas simplemente porque sean antiguas. (81:6.39) (147:7.3)

Nueva Zelanda | | | PLACE | OK
Los hombres de una tribu de Nueva Zelanda adaptaron el cristianismo para permitir el sexo relajado bajo el pretexto de una revelación divina de Gabriel. (92:2.5)

Terranova | | | PLACE | OK
Terranova es parte de una antigua y primitiva capa de piedra que contiene fósiles y que se extiende desde Pensilvania hasta México, pasando por varias regiones de Canadá. (58:7.4)

recién casados | | | | OK
El origen de las bromas que se hacen a los recién casados ​​se remonta a antiguas creencias de evitar la envidia de los espíritus aparentando sentirse miserables e inquietos. (83:4.7)

Cataratas del Niágara | (59:3.9) | | PLACE | OK
El sistema de los Grandes Lagos desembocó en las cataratas del Niágara hace 37.000 años, siguiendo un camino desde el valle del Mississippi hasta el valle del Hudson y finalmente hasta el río San Lorenzo. (61:7.10)

Nicea | | | PLACE | OK
La defensa de Atanasio en el Concilio de Nicea preservó la verdadera naturaleza de Jesús para que no quedara oscurecida por compromisos. (195:0.18)

Nicodemo | (188:3.3) | | PERSON | OK
La personalidad fuerte y enérgica de Jesús de Nazaret atraía no sólo a las mujeres de espíritu, sino también al culto e intelectual Nicodemo, un miembro anciano y rico del Sanedrín, y un valiente soldado romano que declaró: «Verdaderamente, éste era Hijo de Dios» (141:3.5) (142:6.1)
La visita de Jesús a Nicodemo reveló la necesidad de nacer del espíritu para entrar en el reino de Dios, desafiando a Nicodemo a someter su voluntad al Padre divino como un niño (142:6)
Nicodemo, un miembro del Sanedrín judío, temía ser visto abiertamente con Jesús, así que se las arregló para verlo en privado por la noche en la casa de Flavio (142:6.1)
Nicodemo fue a ver a Jesús en Getsemaní, pero regresó por miedo con José de Arimatea. (142:8.4)
La casa de Nicodemo se convirtió en un lugar de reunión secreto para los seguidores de Jesús, incluidos destacados líderes judíos, quienes hicieron un pacto para reconocer abiertamente su lealtad al Maestro, incluso ante su arresto. (164:2.1) (174:5.5) (175:4.3) (183:4.4) (186:3.3) (189:4.2)
después de la crucifixión
	Nicodemo pidió audazmente a Pilato el cuerpo de Jesús, mostrando su fe y coraje en medio del temor y la incertidumbre de sus condiscípulos. (142:6.9) (187:6.2) (188:0.3)
	Nicodemo y José embalsamaron reverentemente el cuerpo de Jesús con mirra y áloes, envolviéndolo en vendas empapadas con la solución antes de colocarlo en un estante en la tumba. (188:1.4)
	Nicodemo, junto con José, Juan y un centurión romano, ayudaron a llevar el cuerpo de Jesús a la tumba a las cuatro y media de la tarde desde el Gólgota hasta la tumba de José. (188:1.3)
	Jesús se apareció por decimosexta vez en el patio de Nicodemo, instruyendo a los creyentes reunidos en la tarde del 5 de mayo. (193:0.1)
	José y Nicodemo, anteriormente creyentes secretos en Jesús y los discípulos más francos de Jerusalén, decidieron enterrarlo en la nueva tumba familiar de José, a pesar de la estricta ley que prohibía enterrar a personas crucificadas en los cementerios judíos. (188:1.2)
	Nicodemo y los otros hombres dudaron del informe de la resurrección de Jesús, especulando que los judíos habían retirado su cuerpo. (190:1.2)

Nicópolis | (130:0.3) | puertos | PLACE | OK
Nicópolis, fundada por Augusto para conmemorar a Actium, fue donde el apóstol Pablo pasó el invierno durante su tercer viaje misionero, alojándose en la casa de Jeremías, un prosélito griego de la fe judía. (133:2.5)

policía nocturna | | | | OK
Las sociedades secretas funcionaban como policía nocturna y contribuían a la creación de castas sociales mediante sus misteriosas iniciaciones y rituales. (70:7.15)

dios del Nilo | | | RELIGION | OK
El legendario dios del Nilo inspiró los refinados rituales de adoración de Isis y Osiris, superando en sofisticación y significado a los del culto frigio. (98:4.8)
El dios del Nilo otorga un espíritu protector llamado ka, representado en el nacimiento de Amenhotep III en un templo de Luxor. (111:0.5)

Nilo (valle) | | Egipto | PLACE | OK
Abraham y Lot viajaron al valle del Nilo para obtener provisiones de alimentos durante una sequía en Palestina, donde Abraham encontró a un pariente lejano en el trono egipcio y dirigió expediciones militares exitosas antes de vivir en la corte con su esposa, Sara. (93:5.7)
Los adanitas y los anditas viajaron al valle del Nilo, contribuyendo a la civilización que prosperó y avanzó en las islas mediterráneas y más allá. (78:3.2) (78:5.5) (78:6.8) (79:1.3)
Los anditas disfrutaron de la posición protegida del valle del Nilo, impulsando la cultura y la artesanía en Egipto. (80:6)
El apóstol Simón se abrió camino por el valle del Nilo, predicando el evangelio de Jesús y bautizando a los creyentes hasta que murió y fue enterrado en el corazón de África. (139:11.11)
Las guerras internas en el valle del Nilo terminaron abruptamente con una época brillante de cultura, lo que llevó a la conquista del país por tribus inferiores y a una decadencia del progreso social que duró más de quinientos años. (80:6.5)
La inmigración sahariana al valle del Nilo por parte de los sirios noditas-andonitas enriqueció la cultura de la región durante miles de años. (80:1.2-3) (80:2.2)
Los semitas esclavizados en el valle del Nilo soportaron duros trabajos como trabajadores. (96:2.2)
Los hombres verdes prevalecieron en las luchas de las razas verde y naranja en el valle inferior del Nilo, lo que llevó a la extinción de la raza naranja hace casi cien mil años. (64:6.13)
El extremo occidental de la cuna de la civilización estaba en el valle del Nilo, donde el clima jugó un factor decisivo en su establecimiento. (81:1.1)

Nínive | | | PLACE | OK
La verdad profunda de la narración es el amor de Dios por Nínive y los llamados paganos. (159:4.4)

Nirvana | | budismo | RELIGION | OK
Los amidistas creen en la enseñanza de la existencia última del Buda Amida y buscan la salvación a través de la fe en sus divinas misericordias. (94:12.3)
La religión es el alistamiento de la totalidad de la individualidad en el servicio leal para amar a Dios y servir al hombre, no una técnica para alcanzar una paz mental estática y dichosa. (100:3.1)
El nirvana es un estado de iluminación y dicha supremas, que representa la liberación del mundo material. (94:8.16)

nitrógeno | | | | OK
La antigua atmósfera planetaria carecía de nitrógeno y oxígeno libres, y evolucionó hasta contener vapor de agua, monóxido de carbono, dióxido de carbono y cloruro de hidrógeno junto con gases volcánicos y productos de combustión meteórica. (57:7.6)

Noé (habitante del Jardín) | | | PERSON | OK
Noé, hijo del arquitecto y constructor del Jardín del Edén, formó parte del comité de recepción que dio la bienvenida a Adán y Eva como gobernantes del mundo. (74:2.5)

Noé (viticultor de Aram) | | | PERSON | OK
Noé, el vinicultor de Aram, abogó por que se construyeran casas como barcos para sobrevivir al inminente diluvio. (78:7.5)
Noé, el vinicultor de Aram, recordaba la leyenda del diluvio de Mitra. (98:5.3)
La historia de Noé, el arca y el diluvio universal estaba entretejida en la tradición judía, influenciada por la historia babilónica del diluvio, siendo el monte Ararat la montaña sagrada del norte de Mesopotamia. (77:4.12) (78:7.3-5)

Nod (tierra) | | | PLACE | OK
Caín partió hacia la tierra de Nod y se convirtió en un gran líder, promoviendo la paz entre los noditas y los adanitas durante toda su vida, casándose con su prima Remona y viendo a su hijo Enoc liderar a los noditas elamitas. (76:2.9)
Caín encontró esposa en Nod, preadamitas reconocidos en las primeras enseñanzas de Moisés. (74:8.8) (148:4.7)
El asentamiento nodita elamita fue el origen de los noditas, descendientes del personal planetario rebelde liderado por Nod, que estaban condenados a la existencia mortal. (67:4.2) (77:4.5)

Nod (estado mayor del Príncipe) | | cien de Caligastia | PERSON | OK
El consejo entero perdió en la rebelión, y al final sólo cuarenta de los cien se salvaron. (67:4.1)
Nod, ex presidente del consejo de industria y comercio, dirigió la comisión en el fomento de la industria y la promoción del comercio entre los grupos pacifistas, contribuyendo a la elevación de los niveles de vida y a la expansión del comercio de la sal mejorada. (66:5.11) (73:1.3)
Los noditas se rebelaron contra Prince y siguieron a su líder elegido, Nod, descubriendo su estado mortal y llegando a ser conocidos como los noditas en la tierra de Nod. (67:4.2)

noditas | (77:2) | razas | RACE | OK
Los noditas, descendientes de los miembros rebeldes del séquito del Príncipe, fueron la octava raza que apareció en Urantia. (73:1.3) (77:2.8)
Los noditas, descendientes de 60 miembros rebeldes del séquito del Príncipe y 44 homólogos andónicos, mostraron cualidades físicas, intelectuales y espirituales superiores, representando a la octava raza en Urantia. (77:2.4,8)
Adán fecundó a 1.682 noditas en el segundo jardín para establecer la raza andita para beneficio del mundo. (76:4.8)
Los noditas construyeron la torre de Babel como un monumento conmemorativo a su grandeza racial, después de fundar la ciudad de Dilmun para preservar su unidad y cultura. (77:3.1-2)
Los centros de civilización establecidos por los noditas después del conflicto de Bablot influyeron grandemente en el desarrollo de la estirpe asiria, los elamitas y los pueblos sumerios. (77:4)
La raza blanca ha heredado una porción significativa de las cepas originales andonitas y noditas, mezcladas con las razas sangik. (80:0.2)
Los noditas, descendientes de los rebeldes del séquito del Príncipe, fueron en el pasado superhumanos, pero se degradaron a seres mortales, persistiendo en las tradiciones de Dalamatia y en la cultura del Príncipe Planetario a pesar de la falta de progreso de la era postadánica en Urantia. (67:4.2) (73:1)
Los descendientes de la división vanita de los noditas se establecieron en Creta alrededor del año 12.000 a. C., conocidos por sus habilidades avanzadas en diversos oficios y en la agricultura. (80:7.2)
La dispersión y decadencia de los noditas después del conflicto de la Torre de Babel obstaculizó su capacidad para establecer una gran civilización preadánica, pero sus descendientes mixtos continuaron contribuyendo al desarrollo de la sociedad. (77:4.1)
Los noditas elamitas abogaban por la cultura y el comercio, mientras que los noditas sirios eran nacionalistas y contribuían al desarrollo de diferentes civilizaciones. (77:4.3-4)
La progenie de los rebeldes del séquito del Príncipe, seguidores de Nod, era muy superior a los andonitas y sangiks en cualidades físicas, intelectuales y espirituales. (77:2.4)
En represalia por la falta de Eva, los moradores del Jardín destruyeron el asentamiento nodita cercano, lo que desencadenó una amarga guerra entre los dos grupos. (75:5.3,9)
Los noditas, descendientes del séquito de Caligastia, brindaron una valiosa cooperación a los edenitas, lo que finalmente condujo a la ruina del régimen edénico. (75:2.5) (75:3.5) (77:4.1)
Los restos de la antigua cultura nodita en Mesopotamia nunca perdieron por completo sus tradiciones, a pesar de haberse mezclado con los adanitas. (78:1.4)
Algunos noditas se unieron más tarde a Van y sus seguidores leales, se mezclaron con los amadonitas y se convirtieron en los "hombres poderosos de la antigüedad". (73:1.6)
Los noditas tenían la cabeza alargada, mientras que los andonitas la tenían ancha. (81:4.2-3)
Después de que Adán abandonó el primer jardín, éste fue ocupado por los noditas, quienes se opusieron a la cooperación con los adanitas durante casi cuatro mil años hasta el hundimiento de la península edénica. (73:7.1)
La mezcla de los noditas presumerios con los adanitas dio origen a los sumerios, cuyos antiguos reyes tuvieron reinados notablemente largos, lo que sugiere una conexión con los gobernantes noditas de Dalamatia. (77:2.10) (77:4.6)
A los sacerdotes del primer y segundo jardín se les dio preferencia para los sacrificios de animales en lugar de las ofrendas de los campos, lo que causó conflictos entre Caín y Abel. (76:2.2-3)
Los noditas, a los que se hace referencia como Nefilim en el Antiguo Testamento, fueron considerados hombres poderosos de la antigüedad y hombres de renombre debido a su unión con mujeres mortales. (77:2.3)
Los noditas consideraban al hombre como alma y cuerpo, lo que inspiró diversas creencias sobre la composición humana entre las culturas antiguas. (86:5.17)
Después de que Dalamatia fuera destruida, los noditas se dividieron en tres grupos principales: uno permaneció cerca del Golfo Pérsico, otro emigró a Elam y el tercero se estableció en el noreste de Siria. (73:1.5)
Los noditas, que todavía eran un pueblo capaz en los tiempos de Adán, en una ocasión se dispersaron debido a un conflicto interno sobre la torre de Babel, lo que en última instancia obstaculizó su capacidad para establecer una gran civilización preadánica. (77:4.1)
Los noditas tomaron el árbol de la vida después de la rebeldía, pero no les sirvió de nada. (73:6.7) (75:3.5)
Noditas mencionados en El libro de Urantia
	individuos nombrados:
	Annán | Annán
	Bon | Bon
	Cano | Cano
	Dan | Dan (personal del Príncipe)
	Laotta | Laotta
	Lut | Lut
	Nod | Nod (estado mayor del Príncipe)
	Ratta | Ratta
	Serapatatia | Serapatatia
	Tut | Tut
prácticas
	Los noditas, al ser una raza beligerante, añadieron un elemento militarista a los movimientos pacíficos de los descendientes anditas. (70:1.2) (78:4.5) (80:4.3)
	Los noditas fomentaron la cremación para combatir el canibalismo, una práctica que en otro tiempo era común pero que luego se convirtió en tabú entre las tribus superiores de todo el mundo. (89:5.14)
	Los noditas establecieron una extensa cultura en el Mediterráneo oriental y el norte de África, introduciendo la alfarería, la agricultura y técnicas avanzadas de metalistería en la región. (80:1.2)
	Los noditas, influenciados por las tradiciones de la raza violeta, fueron favorecidos en el matrimonio intramatrimonial durante más de ciento cincuenta mil años, lo que refleja una práctica común en civilizaciones primitivas como Egipto, Siria y Mesopotamia. (82:5.4)
	Originalmente, los noditas no eran caníbales, a diferencia de muchas otras razas en evolución. (89:5.3) (89:6.1)
	La enemistad tradicional entre noditas y amadonitas impedía que trabajaran juntos en paz, incluso en los asuntos del Edén. (73:1.4)

Nog | | | RELIGION | OK
Cuando la primera capital del mundo fue sumergida, albergó a renegados que habían convertido el templo del Padre en un santuario dedicado a Nog, el falso dios de la luz y el fuego. (67:5.5)

ruido | | | | OK
Las campanas, los gritos y los tambores todavía ahuyentan a los fantasmas, mientras los perros y los gallos advierten de su llegada. (87:6.11)

nomadismo | | | | OK
La decadencia progresiva del nomadismo ha reflejado la evolución de la sociedad humana desde la caza a la agricultura. (68:5.12)

no respiradores | | mortales:tipos planetarios | | OK

inconformistas | | | | OK
La civilización impone duras sanciones a los disidentes y a los inconformistas en su esfuerzo por crear un mundo mejor para las generaciones futuras. (81:5.3)

no existencia | | no supervivientes | | OK

no religiosos | | incrédulos | | OK

no resistencia | | lucha; autodefensa | | OK
La acusación de que los ejemplares debilitados pronto perecerían era típica de las dificultades que enfrentó Felipe cuando se enfrentó a los escépticos de su mensaje. (143:1.2)
La enseñanza de Lao-tse sobre la no resistencia influyó en el pacifismo del pueblo chino. (94:6.4,7)
La religión verdadera se opone a la violencia y promueve la no violencia como la actitud adecuada, abogando por la evolución pacífica en lugar de la revolución violenta en la adaptación de la sociedad a las nuevas condiciones económicas y culturales, mientras se mantiene alejada de la participación directa en asuntos políticos y económicos. (99:0.2) (99:2.5) (143:1.7)
Entender la enseñanza del Maestro sobre la no resistencia requiere percibir la flexibilidad viviente y la adaptabilidad cósmica de la verdad divina a cada hijo individual de Dios, y abrazar la búsqueda agresiva de los valores espirituales rectos mientras se rechazan las reacciones egoístas hacia el universo. (180:5.9)
Jesús enseñó a conquistar mediante el sacrificio del orgullo y el egoísmo, mostrando misericordia para la liberación espiritual de la ira y la venganza, y a no resistirse a los agravios a la dignidad personal. (141:3.8)
La pacífica raza violeta retuvo las tradiciones edénicas y esto llevó a que demoraran las conquistas territoriales y adoptaran el singular enfoque de enviar maestros en lugar de hacer la guerra, lo que finalmente influyó biológica y culturalmente en los pueblos circundantes. (78:3.1) (78:4.5)
Jesús
	Jesús aprobó el uso de la fuerza para proteger a la mayoría de las prácticas injustas y esclavizadoras de minorías injustas. (173:1.11)
	Resistió lo que era hostil a sus hijos con paciencia y valor inquebrantables, sin sucumbir nunca a la ira hacia el pecador. (100:7.14)
	Jesús demostró no ofrecer resistencia al frenar el ataque del loco en Creta, lo que dejó a Ganid con un deseo duradero de cambiar el sistema de castas en la India. (130:5.4)
	En defensa propia, Jesús se opondría plenamente a un atacante sin juicio moral, pero no iniciaría la violencia contra un hijo de Dios. (133:1.4)
	A pesar de que no era una regla familiar, Santiago y Simón siguieron con éxito las enseñanzas de Jesús sobre la no resistencia al tratar con sus compañeros de juego, mientras que José y Judas luchaban por resistir el impulso de defenderse cuando eran atacados, especialmente Judas, quien con frecuencia no cumplía con estas enseñanzas. (127:4.5)
	La bondad de Jesús destruye el mal, ofreciendo una salvación eterna y amorosa que gana a los hombres para la rectitud, ya que su amor despierta una respuesta contagiosa y eternamente creativa en el corazón humano. (188:5.2)
	Ante la crisis, Andrés permaneció en silencio, influenciado por la enseñanza de Jesús, repetida a menudo, sobre la no resistencia, mientras otros debatían cómo rescatar a su amo. (183:4.2)
	Jesús rechazó la no resistencia negativa o pasiva, enseñando a sus seguidores a reaccionar positiva y agresivamente ante cada situación de la vida para vencer el mal con el bien. (159:5.9-12)
	Se negó a defenderse ante la injusticia y el abuso, confiando en su amigo Jacob para que lo protegiera del daño físico. (124:2.4) (133:1.3-5) (140:8.4) (143:1.7) (184:4.5)
	Para comprender la regla de oro y la no resistencia es necesario vivirlas, encarnando su verdadera esencia a través de la guía del Espíritu de la Verdad. (180:5.11)

no supervivientes | | muerte:muerte espiritual; extinción; juicio; resurrección; llamamiento:de justicia; salvación; supervivencia (de la muerte mortal) | | OK
Si el hombre mortal no logra sobrevivir a la muerte natural, el contenido espiritual de cualquier valor es imperecedero, y el Ajustador sobreviviente conserva aquellas realidades nacidas del amor y nutridas en el servicio. (16:9.3) (47:3.4) (196:3.35)
Quienes rechazan el viaje eterno se mueven en contra de la corriente de los acontecimientos del universo. (117:4.11)
Cuando los no sobrevivientes rechazan la vida ascendente y eligen no emprender la aventura de Havona, la muerte hace que sus carreras de prueba terminen, dejándolos como si nunca hubieran existido. (47:2.7)
La expresión de la divinidad del Supremo se ve retrasada por las decisiones de los no sobrevivientes en el gran universo. (117:4.2,11-13)
La supervivencia eterna de las almas nunca se ve obstaculizada por la negligencia del Ajustador; ellas cumplen fielmente con sus deberes incluso después de que los mortales no logran lograrlo. (40:4.1)
La divergencia final de la personalidad respecto de la tendencia del universo conduce al aislamiento intelectual y al cese espiritual, lo que pone de relieve la mala adaptación de la vida autoconsciente y la existencia de un universo con propósito guiado por un Creador divino. (130:4.8)
Los ángeles guardianes responden a la lista dispensacional para los supervivientes durmientes, mientras que los Ajustadores no responden por los no supervivientes que han dejado de existir. (49:6.7) (113:6.8)
Como no supervivientes, ¿podéis permitiros pasar al reino de lo no realizado cuando ante vosotros se encuentra la encantadora perspectiva de la carrera universal? (117:4.13)
Las personalidades de los no supervivientes son absorbidas por el Supremo, para no aparecer nunca más como una criatura individual. (2:3.4) (16:9.3) (117:4.2,4)
La autodestrucción cósmica es inevitable si las personalidades en evolución han de tener verdadera libertad para ejercer la voluntad finita. (118:7.7)
La plena adjudicación del estatus universal sigue a la identificación con el mal antes de que se ejecute el castigo. (54:3.2)
Al abrazar a Dios, el hombre avanza hacia la realidad eterna; al retirarse, se acerca a la no realidad y al cese final de la existencia. (117:4.14)

no violencia | | no resistencia | | OK

Norana | | | PERSON | OK
La gran fe de Norana en Jesús hizo que su hija fuera sanada de su aflicción, demostrando el poder de creer en las enseñanzas del evangelio. (156:1)

Nordán el Kenita | | | PERSON | OK
Nordan el Kenita recibió enseñanzas avanzadas sobre el superuniverso y Havona de su mentor Melquisedec. (93:3.4)

Raza nórdica | | raza blanca:divisiones | RACE | OK

Norlatiadek | (43) | constelaciones; Edentia; Altísimos de Norlatiadek | PLACE | OK
En Norlatiadek, los 10 Centros de la Constelación están estacionados en el centro del enorme sistema estelar. (41:1.4)
Norlatiadek, una constelación actualmente administrada por doce Hijos Vorondadek, tal como se les solicita en tiempos de tensión. (35:6.5)
Desde el triunfo de Cristo, todo Norlatiadek está siendo limpiado de pecado y rebeldes. (43:4.9)
Norlatiadek es la constelación #70 en el universo local de Nebadon. (15:14.6)
Edentia es la sede de Norlatiadek, con setenta satélites para la socialización y el entrenamiento de los ascendentes después del régimen de Jerusem. (15:7.6)
El enorme sistema estelar de Norlatiadek es el núcleo físico de su constelación, donde están asignados diez Centros Supremos de Poder del quinto orden. (41:1.4)
El gobierno de la constelación de Norlatiadek se ha expandido para incluir a doce Hijos de la orden Vorondadek, sin cambios en los gobernantes desde la época de la rebelión de Lucifer. (43:5.1-15)
Urantia, que en un tiempo estuvo entre las más pequeñas de toda la creación, ahora atraviesa la periferia exterior de Nebadon, elevada a una posición de honor por la dádiva de Miguel. (41:10.5)
En Norlatiadek, nuestra constelación, diez Centros Supremos de Poder están ubicados en el corazón del vasto sistema estelar, fuera de la esfera de la sede central. (41:1.4)
En Norlatiadek, los diez Centros Supremos de Poder de la quinta orden están estacionados en el núcleo físico de la constelación, no en la esfera de la sede central. (41:1.4)
Cada cien años, Satania elige a diez miembros de la legislatura de Norlatiadek, elegidos por el consejo de mil miembros de Jerusem y graduados del Colegio de Administración de Melquisedec, quienes representan al sistema en la legislatura de la constelación. (45:3.22) (45:7.4)

norte | | | | OK
El norte es la dirección absoluta establecida por el eje del Paraíso, debido a las diferencias dimensionales y a la mayor presión de fuerza-energía hacia afuera. (11:2.3)

Norteamérica | | Canadá; Méjico; Estados Unidos de Norteamérica | PLACE | OK
América del Norte se mantuvo como una de las dos extensas y fértiles zonas abiertas de caza durante la apertura de la era andita. (81:6.4)
La configuración de los continentes y océanos influye fuertemente en la paz o la guerra, ofreciendo a América del Norte una oportunidad única para un desarrollo pacífico y continuo. (81:6.5)
El futuro de América del Norte depende de la calidad de los factores raciales a los que se les permita entrar en su población. (80:9.16)
geología
	Para más información sobre la geología de América del Norte, véanse los artículos 59, 60, 61, en los enlaces que aparecen abajo (59) (60) (61)
	América del Norte surgió de las profundidades del Pacífico junto con Europa, África, Australia, América del Sur y la Antártida, a medida que el Océano Pacífico se hundía. (57:8.21)
	Hace 500 millones de años, América del Norte y América del Sur comenzaron su lenta deriva hacia el oeste a medida que la vida marina prosperaba en Urantia. (58:4.3)
	América del Norte experimentó 24 grandes inundaciones durante el período Cretácico, que marcaron el final de extensas invasiones marinas y el comienzo de una larga historia de dominio terrestre. (60:4.1)
	Hace 180.000.000 de años se iniciaron las montañas modernas de América del Norte y la conexión entre América oriental y Europa occidental a través de Groenlandia. (59:5.20) (61:1.12)
	América del Norte es rica en fósiles de vida marina, que abarcan desde las primeras y más antiguas capas hasta los estratos posteriores de diferentes períodos. (59:0.9)
Humanos
	Enormes manadas de caballos y camellos vagaban por las llanuras del Mioceno de América del Norte en una era de evolución de la vida mamífera. (61:3.10)
	La raza roja fue expulsada de Asia hacia América del Norte por sus hermanos amarillos. (64:6.4,14) (64:7.4-5)
	La raza roja de Norteamérica permaneció aislada de la descendencia andita de Adán y Eva, y se extendió como tribus nómadas que practicaban la agricultura en pequeña escala. (79:5.7-8)
	El descubrimiento de Norteamérica por las razas blancas alrededor del año 1000 d.C. marcó el primer contacto entre los pueblos indígenas y los europeos, que previamente habían permanecido aislados unos de otros durante milenios. (79:5.7)

Polo Norte | (59:3.7) | | PLACE | OK
Las vastas capas de hielo del Polo Norte comenzaron a formarse hace 100.000 años, impidiendo que se produjera otra era glacial. (61:7.11)

mar del Norte | | | PLACE | OK
Los descendientes de Andón y Fonta establecieron asentamientos a lo largo de las cálidas aguas del Mar del Norte antes de que la capa de hielo llegara a Francia y las Islas Británicas. (63:5.2)

auroras boreales | | fenómenos aurorales | | OK
Los cinturones de aire superiores de Urantia, relacionados con los fenómenos aurorales, reflejan energía luminosa similar a los gases de la ionosfera superior de Jerusalén. (46:1.6)

Noruega; fiordos noruegos | | escandinavos | PLACE | OK
El clima costero de Noruega varió mucho entre las épocas de inacción glacial y las de los icebergs que se precipitaban por los fiordos noruegos hacia el Mar del Norte. (61:5.8)

nostalgia | | | | OK
En Salvington, los mortales experimentan nostalgia al encontrarse al borde de su aventura espiritual en el vasto superuniverso de Orvonton, guiados por los Orientadores del Universo. (39:1.10)

números | | 3; 7; 10; 12 | | OK
El viernes ha sido durante mucho tiempo un día de mala suerte, ya que el 13 se considera malo y el 3, el 4 y el 7 son números de la suerte. (88:1.6)

numerología | | | | OK
La creencia en los números mágicos fundó la ciencia de las matemáticas, dando lugar a una era científica nacida de la rama evolutiva del árbol religioso de la magia. (88:6.5)
La creencia en los números mágicos y en los presagios de buena o mala suerte es una superstición pura y sin fundamento. (150:3.8)

nutrición | | comida | | OK