<_____________________________________________________________________________
<
<                     O
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/es/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

robles | | | | OK
Los robles se contaban entre los muchos árboles actuales que aparecieron por primera vez durante un período de gran evolución de la vida vegetal, dominado por las angiospermas, que ocupaban el segundo lugar en importancia evolutiva después de la aparición del hombre mismo. (60:3.19)

juramentos | | promesas | | OK
Adán y Eva permanecieron leales a Miguel durante la rebelión de Lucifer, y prestaron juramento de lealtad a los Altísimos y a Miguel. (74:1.4) (74:2.6) (75:4.2)
por los Hijos Creadores de no asumir la soberanía plena hasta después de 7
Al completar las siete donaciones a las criaturas, un Miguel Creador cumple su juramento sagrado de no asumir la soberanía suprema hasta que lo certifiquen los gobernantes del superuniverso, convirtiéndose finalmente en un soberano supremo del universo. (21:3.12) (21:4.5)
En cumplimiento de su juramento a David y entre ellos, los mensajeros salieron como los primeros heraldos del Jesús resucitado. (190:1.5-6)
Los visitantes eran admitidos libremente en el Jardín, pero para permanecer allí uno tenía que ser adoptado y hacer una declaración de lealtad para unirse a la comunidad del Jardín. (74:7.11)
El juramento de finalidad de importancia eterna y el juramento de eternidad de la Trinidad marcan la culminación del viaje de los supernafines del Paraíso hacia el Cuerpo Mortal de la Finalidad. (27:7.9) (30:4.31) (31:0.12) (31:1.3) (31:3.4) (31:4.1) (31:8.4) (117:7.7)
Hacer juramentos sobre libros sagrados u objetos de veneración es simplemente una forma de fetichismo. (88:2.8)
Los juramentos en Dalamatia apuntaban a asegurar un testimonio veraz mediante la auto-maldición y la lealtad al propio grupo. (70:11.3)
Los graduados ascendentes reciben promesas grupales de los Perfecciones de los Días. (18:4.7)
Los juramentos primitivos
	El hombre primitivo creía en la eficacia de la autotortura, la abnegación y la coerción mediante rituales para influir en los espíritus. (87:6.16)
	El juramento de adopción se sellaba con vino, mientras que los hebreos mostraban bondad hacia los extranjeros adoptados como si hubieran nacido entre ellos. (70:3.8)
	El origen del juramento se remonta a los días de Dalamatia para hacer más veraz el testimonio pronunciando una maldición sobre uno mismo, disuadiendo a los individuos de testificar contra su grupo nativo. (70:11.3)
	Las sociedades secretas imponían juramentos, engendraban lealtad y ejercían autoridad sobre las masas. (70:7.16)
	La consagración solemne de los jóvenes romanos al servicio del estado implicaba juramentos religiosos y admisiones de ciudadanía, que se realizaban como ceremonias sagradas en templos y santuarios. (98:3.4)
	No disimuléis al hacer juramentos, pues, ya sea por el templo o por su oro, la coherencia en la honestidad es primordial. (175:1.16)

avena | | | | OK
Después de años de disciplina y entrenamiento, a los jóvenes se les concedía una breve libertad antes del matrimonio, sólo para después acatar tabúes tribales, comparables a la tonta idea de sembrar avena silvestre. (70:7.12)

Abdías | | | PERSON | OK
Abdías atacó sin temor y confirmó el evangelio de Isaías al denunciar el sistema de sacrificios. (97:5.4)

Obán | | | PLACE | OK
La sede de Onagar estaba en Oban, en la costa norte del antiguo Mediterráneo, desde donde envió a los primeros misioneros del mundo para difundir sus doctrinas de una Deidad y del Gran Más Allá. (63:6.7)

obligaciones | | deber | | OK

observador | | | | OK
El observador trasciende la cosa observada en la evaluación de la realidad. (112:2.12)

observadores (universo) | | | | OK
Los observadores comisionan y representan sistemas locales dentro del universo. (33:6.4)

océanos | | lagos | | OK
Durante esta época, los océanos se volvieron demasiado salados, lo que hizo que la vida sobreviviera mínimamente en mares excesivamente salados. (59:3.10)
Los fondos oceánicos se hundieron bajo el peso de los meteoritos acumulados del Océano Pacífico, lo que hizo que las masas continentales se elevaran. (57:8.20-21)
Durante el Pleistoceno, las corrientes oceánicas se desplazaron y el clima cambió, lo que llevó a la formación de glaciares y a la configuración del paisaje de nuestro planeta durante los últimos 15 millones de años. (61:3.9) (61:5.2)
No hay grandes océanos en Jerusem ni en Edentia, sólo lagos centelleantes y corrientes interconectadas. (43:1.1) (46:2.2)
No todos los planetas habitados tienen océanos atmosféricos adecuados para el intercambio respiratorio de gases, como los que hay en Urantia. (49:2.24)
Originalmente, el océano era dulce, pero con el tiempo alcanzó la salinidad necesaria. (57:8.3,25)
La protección de Norteamérica por los océanos facilitó su desarrollo pacífico y continuo. (81:6.5)
Las condiciones ideales para la implantación de la vida en un planeta de origen marino las proporcionan los mares interiores poco profundos, donde la luz solar puede penetrar más de 600 pies. (58:1.7)
El peso de los océanos, en relación con las elevaciones de la tierra, desempeña un papel crucial en el mantenimiento del equilibrio entre los continentes y los fondos marinos. (58:5.5-8)
Hace mil millones de años, un océano mundial cubría todo el planeta Urantia, todavía no salado, pero una cubierta de agua dulce para el mundo. (57:8)
Para los océanos nombrados en El libro de Urantia, véanse los enlaces a continuación. | mar de Arabia; océano Ártico; océano Atlántico; bahía de Bengala; mares de China; golfo de México; corriente del golfo; océano Índico; océano Pacífico; golfo Pérsico

pulpos | (65:2.5) | | | OK
Los pulpos son descendientes de cefalópodos que han sobrevivido y evolucionado junto con corales, esponjas y otras criaturas marinas antiguas. (59:2.11)

Og | | | PERSON | OK
Og era un rey amorreo de Basán. La brutal y eficaz incursión hebrea contra Og fue un paso hacia la esclavitud y el trato despiadado de los cautivos de guerra, en contraste con la práctica más compasiva de adoptar cautivos superiores que se observaba entre las tribus contemporáneas. (69:8.3)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Og

Ohio | | | PLACE | OK
Hace 150.000 años, Ohio estaba cubierto por la capa oriental del sexto glaciar. (61:7.9)

río Ohio | | | PLACE | OK
Hace 260 millones de años, las orillas del río Ohio, cerca de Louisville, Kentucky, mostraban gruesos depósitos de coral, que reflejaban mares interiores claros y poco profundos durante el período Devónico. (59:4.6) (61:7.2)

aceite (petróleo) | | | | OK
Los yacimientos de petróleo y gas se encuentran en sedimentaciones de sumersiones terrestres anteriores, junto con zinc y plomo, que representan una variedad de rocas sedimentarias que incluyen tiza, arenisca y caliza. (59:3.4) (60:3.9)
El petróleo se encuentra a menudo en yacimientos de carbón. (59:5.16)

aceite (vegetal) | | | | OK
Los primeros remedios para curar heridas, que incluían el aceite y el vino, fueron transmitidos de generación en generación por los griegos y los egipcios, quienes adquirieron sus conocimientos médicos en el valle del Éufrates (90:4.9)
El buen samaritano vertía aceite sobre las heridas, mostrando misericordia y compasión (164:1.3)
Los apóstoles de Jesús no accedieron a ungir con ciertas formas de aceite, a pesar de la insistencia de los seguidores de Juan (150:0.2)

ungüento | | | | OK
El antigua dueña del burdel ungió los pies de Jesús con una loción perfumada en una sincera muestra de gratitud y devoción en la casa de Simón. (147:5.3)
El cuerpo de Jesús fue embalsamado con mirra y áloes por José y Nicodemo en la tumba, mientras las mujeres esperaban cerca para prepararlo adecuadamente para el entierro. (188:1.4,7) (189:4.3,5)
Judas se resintió por el derroche de incienso que María hizo a los pies de Jesús, lo que condujo a una vida de odio y venganza acumulados. (139:12.10)
María de Betania derramó nardo sobre la cabeza y los pies de Jesús. (172:1.5-8)

Okhbán | | | PERSON | OK
Okhban, el gran profeta egipcio, fue finalmente asesinado por el pueblo que una vez siguió sus enseñanzas. (95:3.5)

Antiguo Testamento | | profetas; libros sagrados | | OK
Origen
	Moisés no enseñó el relato distorsionado de la creación que se encuentra en el Antiguo Testamento; en lugar de ello, compartió una narración sencilla para alentar la adoración del Creador, el Señor Dios de Israel. (74:8.7)
	Los apóstoles se sorprendieron al saber que las Escrituras son defectuosas y de origen totalmente humano, lo que los hizo sentarse en silencio desconcertados ante Jesús. (142:3.9) (159:4.3,6)
	Los descendientes de los misioneros de Salem inscribieron Salmos en piedra, que luego fueron descubiertos por sacerdotes hebreos durante el cautiverio e incorporados a los himnos judíos. (95:1.10)
	Las enseñanzas de las Escrituras no existían antes de Abraham, y deben seleccionarse cuidadosamente para el evangelio del reino. (159:4.2)
	Ptolomeo hizo traducir al griego la historia de la creación por 70 eruditos, lo que afectó las creencias de las religiones hebrea y cristiana. (74:8.12)
	El verdadero comienzo de las Biblias judía y cristiana surgió cuando Elías, Amós y Oseas comenzaron a escribirlas en secreto como respuesta al gobierno de la nobleza gangsteril en Samaria, junto con la supresión de la libertad de expresión. (97:9.20)
	El Antiguo Testamento fue escrito para reforzar el coraje de los judíos en cautiverio, con sacerdotes y escribas hebreos que buscaban restaurar el orgullo de su nación y exaltar su historia racial. (74:8.9-11) (78:7.3) (93:9.9) (97:7.1-3)
Edición
	A pesar de que la intensa batalla entre Acab y Salmanasar se omitió del Antiguo Testamento, simbolizó el conflicto en curso entre Israel y otras naciones durante un período turbulento de disturbios civiles. (97:9.18)
	Las narraciones contrastantes sobre la ascensión de David a la realeza en el Antiguo Testamento revelan la distinción entre la historia sagrada y la profana. (97:9.8)
	El Antiguo Testamento sufrió una edición masiva en Babilonia, alterando la verdadera narrativa de las interacciones de Abraham con Melquisedek. (93:9.6-8)
	Los apóstoles se sorprendieron al escuchar cómo evolucionó el concepto de Dios en las mentes judías, con Dios o Satanás provocando a David para que censara a Israel en el Antiguo Testamento. (142:3.9)
	Los escribas hebreos eliminaron a Melquisedek para exaltarse a sí mismos como el pueblo escogido de Dios. (93:9.9)
	Algunos maestros intelectualmente deshonestos del Antiguo Testamento engañan deliberadamente a sus estudiantes al retener la verdad sobre sus limitaciones. (159:4.10)
	El Antiguo Testamento no son libros sellados de misterio, sino más bien una fuente de verdad divina oscurecida por el prejuicio y la superstición. (159:4.9)
	El Antiguo Testamento no fue escrito como un libro de enseñanzas supuestamente infalibles, sino más bien como un libro de texto destinado a mejorar el espíritu nacional y la moral de la nación judía. (97:7.3)
	Las enseñanzas de Moisés, traducidas al griego para la biblioteca de Ptolomeo en Alejandría, tuvieron una profunda influencia en los pueblos occidentales a través de las escrituras sagradas de las religiones hebrea y cristiana. (74:8.12)
	El tratamiento que se da a las mujeres en el Antiguo Testamento refleja las costumbres pastoriles de los patriarcas hebreos. (84:3.2)
	El renacimiento del judaísmo, que comenzó con la traducción griega de las escrituras hebreas, moldeó el panorama cultural y teológico hacia Occidente, influyendo tanto en los judíos como en los cristianos para que filosofaran y sistematizaran su religión. (121:6.2) (195:2.7)
	La interpretación de la historia hebrea como sagrada o profana ha llevado a confusión en la comprensión de la historia, ya que la falta de historia judía secular llevó a la reescritura y destrucción de los registros existentes. (97:8)
	El Antiguo Testamento es un registro sagrado de hombres que buscaban a Dios, presentando sus conceptos más elevados de justicia, verdad y santidad. (159:4.4)
	Jesús, dirigiéndose a los saduceos, sólo citó a Moisés para enfatizar la relación eterna de Dios con Abraham, Isaac y Jacob. (174:3.4)
	El crecimiento del concepto de Dios a lo largo de las escrituras del Antiguo Testamento es un testimonio de la naturaleza siempre en expansión de nuestra comprensión de nuestro Padre celestial. (142:2.2) (142:3)
Inconsistencias
	No duden del amor del Padre sólo porque el hombre ignorante no lo entiende; nuestra misión es ayudar a los hombres a resolver sus problemas espirituales y ser inspirados para que se ocupen de resolver sus problemas materiales. (148:5.4) (156:5.4)
	La emigración de Caín a la tierra de Nod da a entender que existía una civilización preadamita en la que Moisés sabiamente evitó ahondar en sus enseñanzas a los hebreos. (74:8.8)
	Las conversaciones entre Abraham y Dios en el Antiguo Testamento eran en realidad conferencias con Melquisedek, que más tarde se percibió como sinónimo de Dios, y las visitas al «ángel del Señor» eran encuentros con Melquisedek. (93:9.7)
	Las narraciones de Isaac, Jacob y José proporcionan un relato más fiable en comparación con las de Abraham, a pesar de las alteraciones intencionales y no intencionales que hicieron los sacerdotes hebreos durante el cautiverio babilónico. (93:9.8)
	La confusión de meses y años condujo a la creencia en vidas humanas extraordinariamente largas en registros y genealogías antiguas. (77:2.11)
Reliquias de la barbarie
	Es asombroso que reliquias de la barbarie como la práctica de detectar sospechas de infidelidad marital se mantuvieran en el Antiguo Testamento como escritos sagrados, a pesar de ser técnicas primitivas de administración de justicia de hace tres mil años. (70:10.8)
	El código mosaico proporcionaba instrucciones para casarse con mujeres cautivas, con la opción de liberarlas si no eran aptas, lo que muestra un pequeño avance en la civilización. (69:8.4)
	El Antiguo Testamento está lleno de menciones de cosas limpias e inmundas, lo que refleja tabúes tempranos arraigados en creencias religiosas. (89:1.3)
	En el Antiguo Testamento, una prueba de culpabilidad marital implicaba que la mujer bebiera un brebaje para determinar su fidelidad. (70:10.6)
	La narración hebrea de Jefté y su hija ilustra el trágico choque entre las costumbres religiosas y el avance de la civilización, pues los registros muestran que el Señor aprobaba los sacrificios humanos entre personas supuestamente civilizadas. (89:6.3,6)
	Las mujeres, consideradas como propiedad en el Antiguo Testamento, reflejaban las costumbres de los pastores. (82:4.3) (84:3.2)
Jesús
	Jesús se apropió de lo mejor de las enseñanzas del Antiguo Testamento para el nuevo evangelio del reino, repudiando las partes menores y haciendo hincapié en la acción positiva y proactiva en la vida de sus seguidores. (159:5.1-9)
	Jesús vino a cumplir la ley y los profetas, no a dejarlos de lado, sino a ampliarlos e iluminarlos en el corazón de sus seguidores. (140:6.2)
	Jesús apeló constantemente a las Escrituras escritas para alentar la adhesión a conceptos elevados e ideales del matrimonio, sin entrar en conflictos sobre prácticas sociales en torno a los privilegios del divorcio. (167:5.5)
	En su decimoquinto cumpleaños, Jesús presentó sin temor la traducción griega de las Escrituras en la sinagoga de Nazaret, mostrando su madurez y dedicación al Señor. (126:5.6) (150:8.1)
	Jesús recibió una traducción griega de las Escrituras hebreas en Alejandría antes de regresar a Palestina. (123:0.3)
	Jesús adquirió un profundo conocimiento de las escrituras del Antiguo Testamento tanto de José como de María, e impresionó a los maestros del templo con su sabiduría y juventud. (122:5.4) (125:6.2)
	Las profecías mesiánicas del Antiguo Testamento fueron distorsionadas para que encajaran con Jesús mucho después de su muerte. (122:4.4)
	La posesión de la traducción griega de las escrituras hebreas en el hogar de Jesús atrajo a los buscadores de la verdad. (123:3.1)
	Gran parte de las Escrituras te habrían instruido si tan solo hubieras leído con discernimiento, citando del Antiguo Testamento. (148:5.5) (149:4.2) (149:5.2-3) (150:5.2-3) (152:5.3) (165:4.8) (190:5.4)
	Jesús seleccionó hábilmente pasajes en la sinagoga, a menudo haciendo innecesarios los comentarios al iluminar uno con el otro, y llevó a los hermanos a paseos por la naturaleza. (127:3.8)
	La selección de Ganid del Antiguo Testamento incluye enseñanzas sobre la bondad de Dios, la importancia del amor y la misericordia y la rectitud eternas del Señor. (131:2)
	Jesús tuvo una conversación significativa con Natanael sobre la verdad acerca de las Escrituras. (159:4)
	Diferentes escuelas de enseñanza mesiánica invocadas para apoyar puntos de vista opuestos sobre el Mesías. (136:1.1)
Libros mencionados
	para los libros mencionados del Antiguo Testamento en El libro de Urantia, consulte los enlaces | Deuteronomio; Eclesiastés; Enoc; Éxodo (libro); Ezequiel; Esdras (profeta); Isaías (primero); Isaías (segundo); Jeremías; Job (libro); Proverbios (libro); Salmos; Zacarías (profeta)

cosas viejas; antiguas cosas; antiguo | | | | OK
Las cosas viejas están pasando, he aquí que todas las cosas se están volviendo nuevas en la morada eterna de Dios y su Hijo, donde el autodominio es la medida de la naturaleza moral y el desarrollo espiritual del hombre. (27:1.5) (100:7.18) (143:2.3)
No se deben despreciar las cosas viejas simplemente porque son viejas; las verdades intemporales deben permanecer junto a las nuevas y verdaderas. (81:6.39) (147:7.3) (195:9.1)
Las tradiciones antiguas son reverenciadas como sagradas, lo que hace que la religión se aferre a las viejas formas a pesar de los avances en la tecnología y la sociedad. (92:2.2)

Oligoceno | | edades geológicas | | OK
La era del Oligoceno, de hace 35 a 25 millones de años, se caracterizó por la rápida evolución de los mamíferos placentarios y el establecimiento de la flora terrestre moderna. (61:2)

prensa de aceitunas | | | | OK
En la discusión de los apóstoles en el lagar, Natanael y Santiago recordaron al grupo las enseñanzas de Jesús sobre la no resistencia, lo que llevó a los apóstoles a decidir dispersarse y esperar más información. (183:4)
Solo en el lagar, cerca de la entrada de Getsemaní, Jesús esperaba en soledad a quienes lo aprehendían. (183:0.3,5)

Olivete | | monte de los Olivos | | OK

Religión olímpica | | Grecia:religión griega | | OK

presagios | | | | OK
Las intenciones de los espíritus se descifraban mediante presagios y señales, lo que dio forma a una filosofía del deber, lo correcto y la verdad en los rituales antiguos para apaciguarlos e influir en ellos. (87:5.9-14)
Los curanderos depositaban una gran confianza en las señales, los presagios y la comunicación con los espíritus de los muertos. (90:2.5)
La creencia en números mágicos y presagios es pura superstición infundada. (150:3.8)

Omniafines | | ángeles | ORDER | OK
Miguel, acompañado por un omniafín, se embarcó en una misión de otorgamiento de Melquisedek que dejó a los habitantes de Salvington esperando ansiosamente noticias. (119:1.3,5)
Los omniafines están inscritos en los registros de personalidades del universo. (30:1.84) (30:2.86)
Los omniafines que sirven como Asesores Técnicos pueden llegar a ser Compañeros del Paraíso, pero no tienen un estatus permanente y normalmente vuelven a sus deberes anteriores después de completar su ministerio. (25:4.6) (25:8.1,8)
Los omniafines, servidores y mensajeros exclusivos de los Siete Ejecutivos Supremos, no están directamente involucrados en el ascenso de los mortales. (28:0.3) (28:2.1)
El omniafín sirve como representante personal del Centinela Asignado en la sede del sistema. (55:4.16)
Los Omniaphim son servidores exclusivos de los Siete Ejecutivos Supremos, creados por el Espíritu Infinito, que residen en Uversa, pero no participan directamente en el progreso mortal. (26:1.13) (28:2.1)

omnificencia | | | | OK
Defender la omnificiencia de la Deidad primordial priva de derechos a todas las demás personalidades del universo. (118:6.2)
Las acciones de libre albedrío de los espíritus no siempre reflejan la perfección e inmutabilidad del Hijo Eterno, que mantiene un control absoluto sobre todas las realidades espirituales. (7:0.5)
Reconocer la omnipotencia de la Deidad aporta seguridad y certidumbre en el viaje al Paraíso, mientras que aceptar la falacia de la omnificiencia conduce al colosal error del panteísmo. (118:6.8)
Las acciones de Dios pueden parecer crueles o indiferentes debido a nuestra perspectiva limitada, pero es importante entender que Dios no hace todo personalmente, ya que la omnificiencia no es una característica del Padre Universal. (3:2.10) (118:6)
El amor de Dios no implica decisiones predestinadas; el hombre tiene relativa libertad de elección. (118:10.1)
Los judíos veían a Dios en casi todo lo que sucedía, pero nuestra misión es ayudar a los hombres a resolver sus problemas espirituales y no atribuir todos los malentendidos al Padre. (148:5.4) (156:5.4)

omnipotencia | (3:2) | | | OK
La omnipotencia y la componibilidad dictan que ni siquiera Dios puede crear círculos cuadrados ni producir un bien o un mal inherentemente buenos, ya que la divinidad incluye inherentemente el concepto de lo que se puede y no se puede hacer. (118:5)
Dios es verdaderamente omnipotente, pero no omnipotente; sólo el Padre-YO SOY posee la finalidad de la voluntad. (118:6)
La omnipotencia de Dios está perfectamente coordinada con su naturaleza, voluntad y ley, limitando su poder sólo en la manifestación espiritual. (3:2.11-15) (4:4.3-4)
La omnipotencia no permite la realización de acciones que no se pueden hacer o que no son divinas, lo que refleja la componibilidad innata del poder divino. (3:3.5) (118:5.1)
Los Siete Espíritus Maestros revelan colectivamente la omnipotencia, la omnisciencia y la omnipresencia, cada uno individualmente dotado de los atributos supremos y últimos de la Tercera Fuente y Centro, aunque limitado a sus respectivos superuniversos. (16:2.4)
La absoluta volición de Dios se demuestra mediante su voluntad infinita y su naturaleza eterna, ya que Él elige sólo aquello que es infinitamente perfecto a pesar de la posibilidad de autolimitación. (4:4.4)
La realidad trascendental abarca la omnipotencia, la omnisciencia y la omnipresencia. (105:7.13)
Cuando Dios decreta algo, ese algo es como el Altísimo del cielo y de la tierra, supremo y compasivo. (131:1.2)

El Omnipotente; el Omnipotente | | | ORDER | OK
Dios el Último se manifiesta como el Omnipotente al controlar los universos del tiempo bajo el control supremo del Último. (118:2.4)

omnipresencia | (3:1) (118:2) (118:3.1) | | | OK
La omnipresencia del Padre Universal le permite estar en dos lugares, o incluso en innumerables lugares, simultáneamente. (3:1.1)
La omnipresencia de los Espíritus Maternos en sus propios universos permite una presencia independiente y difusa en la totalidad del universo local, trascendiendo el espacio pero no el tiempo. (34:3.3,8) (41:0.1) (45:1.8) (116:5.13)
La omnipresencia de Dios, solo en dos lugares, en innumerables lugares, al mismo tiempo, es un aspecto fundamental de Su naturaleza infinita, trascendiendo las barreras espaciales y revelando Su presencia divina en toda la creación. (3:1) (131:1.6)
La omnipresencia del Espíritu Infinito es un atributo universal y divino presente en todo el universo de universos. (8:5.1) (9:1.5)
Los Siete Espíritus Rectores revelan colectivamente los atributos de omnipotencia, omnisciencia y omnipresencia a través de su dote suprema y última proveniente de la Tercera Fuente y Centro. (16:2.4)
El concepto de omnipresencia es un aspecto fundamental de la realidad trascendental. (105:7.13)
El Supremo puede estar presente personalmente en Uversa, dirigiendo la administración de las creaciones del tiempo, mientras mantiene la omnipresencia en el universo. (117:7.16)

omnisciencia | (3:3) | | | OK
En el gran universo, la voluntad del Creador y la criatura operarán dentro de límites y posibilidades establecidos, sin limitar la soberanía ni invalidar la autenticidad, lo que sugiere un conocimiento previo de aquellos que pueden elegir contribuir a la realidad. (118:7)
Los directores supremos del gran universo mantienen un secreto sagrado para honrar la privacidad y la santidad de todos los seres, ya sean humildes o elevados. (18:1.5)
Los Mensajeros Solitarios investigan sistemas de energía no descubiertos del espacio, conociéndolos antes de la experiencia, pero nunca revelan tal información a otros. (23:2.20) (24:4.9) (25:4.16)
El conocimiento previo de Dios del pecado no disminuye la libertad humana, pero no estamos seguros de si Él elige conocerlo de antemano; sin embargo, lo que es definitivo es que Dios nunca es tomado por sorpresa. (3:3.4)
El conocimiento previo de Dios del pecado no limita el libre albedrío, lo que garantiza la omnisciencia inquebrantable de Dios. (3:3.4)
El conocimiento de Dios, que todo lo abarca, se deriva de los Ajustadores, los circuitos de personalidad, los Hijos divinos y el Espíritu Infinito, lo que hace que su conciencia sea universal y su poder para conocer todas las cosas, ilimitado. (3:3.3)
La omnisciencia de Dios supera nuestra comprensión, pero podemos captar la vía a través de la cual el Padre Universal conoce íntimamente a todos los seres en toda la creación. (32:4.8)
El conocimiento previo de Dios es existencial, ya que las infinitas Deidades son compensadas por su falta de experiencia, conociéndolo todo incluso antes de experimentarlo todo. (25:4.16) (108:0.2)
El entendimiento de Dios, infinito e inescrutable, sigue siendo un misterio para sus humildes criaturas. (2:1.1)
Jesús autolimitó su conciencia de divinidad para interactuar con la humanidad de una manera que esta pudiera comprender y aceptar. (146:5.2) (161:3.2-3) (192:1.7)
El Espíritu Santo en vuestro mundo conoce plenamente al hombre mortal, y se refleja con el Espíritu divino al hacer que el conocimiento esté inmediatamente disponible. (28:5.22)
La reflectividad es omnisciencia dentro de lo finito experiencial, que nos conecta potencialmente con la conciencia del Ser Supremo. (9:7.5)
Los Siete Espíritus Maestros revelan colectivamente los atributos de omnipotencia, omnisciencia y omnipresencia. (16:2.4)
El conocimiento previo y la omnisciencia no disminuyen la libertad de elección dentro de los límites establecidos por los Arquitectos Maestros. (118:7.1)
La realidad trascendental abarca la omnipotencia, la omnisciencia y la omnipresencia. (105:7.13)

Omri | | | PERSON | OK
El rey Omri intentó comprar las propiedades de Shemer en medio de guerras, conflictos civiles y resistencia contra las fuerzas asirias, lo que finalmente condujo a la aniquilación de los aliados en la batalla de Karkar. (97:9.18)

Onagar | (92:5.8) | | PERSON | OK
Onagar, el cerebro de la era anterior al Príncipe Planetario, dirigió a su pueblo en la adoración del «Dador del Aliento» y estableció una elevada civilización espiritual en la Tierra. (45:4.3) (63:6)
Onagar, nacido hace 983.323 años, fue un líder espiritual magistral que organizó a los pueblos primitivos en una elevada civilización espiritual. (63:6.8)
Nacido hace 983.323 años, Onagar vivió hasta la edad de sesenta y nueve años e instituyó un gobierno tribal eficiente que preparó el terreno para una elevada civilización espiritual en la Tierra. (63:6.8)
Onagar fue uno de los 24 consejeros de la era anterior al Príncipe Planetario, que dirigían a sus compañeros en la adoración del «Dador del Aliento». (45:4.3)
La oración de Onagar revela el significado esencial del alimento en la vida de los humanos primitivos. (63:6.5-6)

Onamonalontón | | | PERSON | OK
Onamonalonton, el lejano líder y libertador espiritual del hombre rojo, vivió hace 65.000 años y trajo paz temporal entre los hombres rojos americanos y revivió su adoración al «Gran Espíritu», pero sus enseñanzas finalmente fueron olvidadas, lo que llevó a nuevas guerras intestinas y a la pérdida de una gran civilización potencial. (45:4.5) (64:6.7-8)
Los amerindios esperaban el regreso de Hesunanin Onamonalonton, un líder nacido de vírgenes y esperado milagrosamente por su grupo, haciendo eco del concepto a través de varias razas. (92:5.6)
Onamonalonton, descendiente de los indios Pies Negros, trajo paz y revivió la adoración entre los hombres rojos americanos, y vivió hasta los noventa y seis años. (64:6.7)
El centro de Onamonalonton en California era la cultura amerindia más antigua, que desapareció alrededor del año 35.000 a. C., antes de que las civilizaciones posteriores en México, América Central y las montañas de América del Sur fueran fundadas por razas rojas y amarillas con diversas influencias. (79:5.8)
Onamonalonton fue uno de los 24 consejeros que guiaron al hombre rojo a adorar al «Gran Espíritu» de muchos dioses. (45:4.5)
Algunas tribus defendieron la enseñanza de Onamonalonton siguiendo la regla unánime de un consejo de siete, que incluía mujeres gobernantes en algunas tribus. (70:5.4)

mortales de un solo cerebro | | cerebros; mortales:tipos planetarios | | OK

El Dios Único | | | | OK
El libro de Ikhnatón «El Dios Único» fue un profundo testimonio de su sabio liderazgo y de su devoción al creador supremo. (95:5.7)

Un alto en autoridad | | Los Elevados en Autoridad | | OK

cien consejos de sanción suprema | | | | OK
Los presidentes de los cien consejos de sanción suprema constituyen el gabinete de trabajo de Gabriel en Salvington. (33:8.4-5)

Verdad Única | | | | OK
Singlangton proclamó a Dios a la raza amarilla como la adoración de la «Verdad Única», guiándolos hacia el avance espiritual y el desarrollo cultural. (64:6.15) (79:6.10) (79:8.4)

ÚNICA SIN CAUSA | | YO SOY | PERSON | OK

Uno que no tiene Nombre ni Número | | Los que no tienen Nombre ni Número | PERSON | OK

cieno | | | | OK
El ascenso del hombre desde las algas marinas hasta el señorío es una historia romántica de lucha biológica y supervivencia mental. Los antepasados primordiales del hombre fueron literalmente el limo y el cieno del fondo oceánico, depositados en las bahías y lagunas de aguas cálidas y tranquilas de los extensos litorales de los antiguos mares interiores (65:2.1)

Ofel | | | PLACE | OK
En Jerusalén, el monte Ofel desempeñaba un papel importante en los rituales sagrados del último día de la fiesta, en el que sacerdotes y peregrinos participaban en ceremonias y ofrendas simbólicas. (162:4.4)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Ophel

opiáceo | | intoxicación | | OK
La religión de Jesús no es un opio, sino una fuerza poderosa que impulsa a la humanidad hacia el crecimiento espiritual y la iluminación. (194:3.3-4)

opiniones | | creencia | | OK

opio | | intoxicación | | OK
El opio era utilizado por los sumerios como medicina, junto con otros remedios antiguos que perdieron su poder una vez conocidos. (90:4.9)

zarigüeyas | | | | OK
Hace 45 millones de años, las zarigüeyas se contaban entre los pequeños mamíferos primitivos que florecieron en la vida mamífera en evolución en las elevadas regiones continentales. (61:1.9)

oportunidades | | desafíos; resolución de problemas; servicio | | OK
Buscar a Dios con todo el corazón conducirá a la liberación del cautiverio y a nuevas oportunidades para una vida mejor. (130:1.2)
La misión primordial del gobierno es definir los derechos, regular las diferencias de clase y hacer cumplir la igualdad de oportunidades bajo las reglas de la ley. (81:5.6)
Apresúrate a ir a donde esperan ser realizadas grandes cosas, pues las cosas grandes y reales de este mundo están de tu lado, y tu potencial para el logro reside en ti. (130:6.3)
Sólo la falta de confianza se interpone entre nosotros y la santidad del servicio. (28:6.16)
La sociedad debería permitir a cada individuo la oportunidad de autorrealización y autorrespeto, lo que en última instancia conducirá a una sociedad culturalmente rica y evolutivamente avanzada con una mínima intervención gubernamental. (71:3.9)
De la muerte de las más preciadas esperanzas surgen nuevas oportunidades de crecimiento y bendiciones, como lo notaron los ángeles que han experimentado desilusiones. (48:6.36)
La fusión con un fragmento del Padre Universal abre la carrera del servicio universal a los mortales fusionados con el Ajustador, lo que conduce a la gloria suprema y a la validación divina del logro final del Paraíso. (40:7.5)

opresión | | | | OK
Jesús denunció la opresión y la explotación de los débiles y menos afortunados, y abogó por la justicia y la compasión en todos los tratos. (140:8.21) (147:8.4) (163:2.11) (173:1.11)
El hombre aprendió a trabajar a través de la opresión, y culminó con la participación de los esclavos en las bendiciones de una sociedad superior que ellos ayudaron a crear. (69:8.8)
Sólo el amor, la hermandad, pueden impedir que las fuerzas opresoras de la humanidad extingan el idealismo. (71:4.17)

optimismo | | | | OK
Una cierta dosis de optimismo, junto con el estoicismo, es beneficiosa para navegar por la vida en la Tierra, pero la verdadera paz proviene de alinear la voluntad de uno con el propósito del Padre divino, como lo ejemplificó Jesús. (181:1.8)
Aceptemos el arte de la derrota con gracia, sin temor a la decepción, y nunca ocultemos el fracaso bajo un radiante optimismo. (160:4.13)
La fe, al ser positiva y viva, siempre triunfa sobre la duda, lo que demuestra que lo positivo tiene ventaja sobre lo negativo en todos los aspectos de la vida. (102:6.7)
El optimismo social y político secular es una ilusión; sin Dios, la libertad, la propiedad y la riqueza no conducirán a la paz. (195:8.12)
El optimismo de Jesús
	El entusiasmo controlado de Jesús por el evangelio del reino inspiró a sus asociados a compartir su optimismo divino. (100:7.12)
	Jesús era un líder alegre, perseverante y considerado, que mantenía una actitud optimista basada en la confianza y la convicción, pero no era ciego ni se engañaba a sí mismo. (100:7.9) (181:1.9)
	El optimismo de Santiago era verdaderamente contagioso, inspiraba esperanza y fortaleza frente a la pobreza y las dificultades. (127:3.14)
	Jesús da paz a sus seguidores mediante la voluntad de Dios, a diferencia de las esperanzas fugaces de los materialistas que anhelan vanamente. (181:1.7)

oráculos | | | | OK
Se creía que las intenciones de los espíritus se revelaban mediante presagios, oráculos, adivinación, adivinación mágica, ordalías y astrología, todo ello como parte de un plan para aplacarlos y satisfacerlos mediante sobornos encubiertos. (87:5.9)
Los griegos creían en el consejo oracular, los chinos utilizaban la magia como protección contra los demonios, el chamanismo floreció en la India y todavía persiste abiertamente en Asia central. (90:2.8)
En tiempos de crisis, los pueblos latinos consultaban a los oráculos en busca de optimismo, encarnando así sus prácticas religiosas profundamente arraigadas. (98:3.4)

ley oral | | judaísmo:ley oral; tradiciones | | OK

raza naranja | (64:6.10-13) | razas | RACE | OK
La raza anaranjada, con su costumbre de poner a sus hijos nombres de antepasados, creía en la transmigración y la reencarnación, arraigada en observaciones de semejanza hereditaria e influida por las enseñanzas de Adán. (86:4.6)
El sabio liderazgo de Porshunta durante su tiempo en Armagedón trajo un gran resurgimiento de vida superior a la raza anaranjada antes de su declive cultural y espiritual. (64:6.12)
La raza anaranjada prosperó en América Central y del Sur, mezclándose perfectamente con las razas roja y amarilla para crear civilizaciones duraderas. (79:5.8)
En el sur de Europa, en 15.000 a.C., una raza mixta de pueblos andonitas y sangik, que incluían naranja, verde e índigo, habitaba la región. (78:3.5)
La India absorbió gran parte de la raza anaranjada, contribuyendo a su compleja mezcla de razas. (78:1.9) (79:2.2)
Los índigo del Sahara portaban extensas cepas de la extinta raza naranja durante la última gran lucha entre los hombres naranja y verde en Egipto. (64:6.13) (78:1.10) (80:1.4)
La raza naranja tenía un impulso peculiar de construir, pero no era progresista en sus métodos. (64:6.10)
El sabio liderazgo de Porshunta provocó un gran resurgimiento de una vida superior para la raza naranja hace 300.000 años en Armagedón. (64:6.12)
La raza naranja, con inesperadas cepas de gigantismo, estaba igualada con la raza verde, y ambas llevaban el legado de sus antepasados ​​gigantes. (51:4.2) (64:6.19)
La raza naranja es típicamente sometida por la raza roja, lo que conduce a la servidumbre o al exterminio. (51:4.6)
exterminio
	La raza naranja fue absorbida por la raza verde después de una larga lucha en Egipto, dejando de existir hace unos cien mil años. (64:6.11,13) (64:7.16)
	La raza naranja dejó de existir como raza hace 100.000 años. (64:6.13) (78:3.7)
	La raza naranja, particularmente sujeta a la extinción, es el resultado de luchas raciales y guerras tribales que culminaron en un intenso nacionalismo dentro de la gran era de dispersión racial. (52:2.5)
	La raza naranja prácticamente se destruyó a sí misma por la guerra, a diferencia de la raza amarilla que ha sobrevivido en mayor número y continúa ocupando regiones centrales del este de Asia. (64:7.7)

oratorio | | | | OK
Los artesanos celestiales preservan el pensamiento para reproducirlo en los discursos armoniosos y eufónicos del mundo espiritual, un placer poco común comparado con la oratoria tosca y vacilante de Urantia. (44:4.7-8)
Le dijo al orador del foro: «Tu elocuencia y lógica son agradables, pero la verdadera enseñanza proviene de conocer a Dios como tu Padre espiritual.» (132:4.7)

ordalías | | | | OK
Se creía que las ordalías servían para interpretar mensajes espirituales en un plan para aplacar a los espíritus mediante sobornos encubiertos. (87:5.9)
Los primeros detectores de delitos y oficiales de la ley creían que los fantasmas administraban justicia a través de curanderos y sacerdotes, que realizaban ordalías de veneno, fuego y dolor como métodos para detectar el crimen. (70:10.5-7)
Jesús denunció la creencia en hechizos, ordalías, hechizos, maldiciones, señales, mandrágoras, cuerdas anudadas y todas las demás formas de superstición ignorante y esclavizante. (150:3.12)

orden | | disciplina; armonía; liderazgo | | OK
La armonía es la nota clave del universo central, y en el Paraíso prevalece un orden detectable que guía a los peregrinos hacia las alturas espirituales de la adoración espontánea. (27:4.2)
Mantengan el orden temporal en la confraternidad, como enseñó Jesús, para asegurar la equidad y la justicia en la comunidad. (159:1.3,6)
El reino es un ámbito de orden, que proporciona autoridad de liderazgo cuando dos o más criaturas actúan en cooperación. (181:2.16)
Los grupos sociales pueden mantener la disciplina, a diferencia de los reinos de este mundo que a menudo dependen de la fuerza física para el orden. (178:1.2)

Ordovícico | | edades geológicas | | OK
La era Ordovícica, de hace 350 a 300 millones de años, fue una época de fluctuaciones graduales de la tierra y múltiples inundaciones importantes, caracterizada por la evolución de varios organismos marinos. (59:2)

organismos | | | | OK
Los organismos son participantes inherentemente activos en la relación dinámica entre la identidad y el medio ambiente. (112:1.13)

órganos | | | | OK
Los antiguos creían que el alma residía en diversos órganos y elementos físicos. (111:0.3)

orientación | | | | OK
El sentido de orientación en los seres vivos está fijado por criaturas de control direccional en Nebadon, guiadas por corrientes universales y asistidas por el espíritu de comprensión rápida. (34:4.12-13)

origen | | creación | | OK
El significado del origen es la pregunta primordial respecto de todas las relaciones, la ética y el avance en el reino cósmico. (28:6.2)

Lo Original; lo Original; originalidad | | | | OK
La originalidad causa y equilibra la metamorfosis de los movimientos de la realidad, de potenciales a actuales. (115:3.12)
El Original permite que el hombre coexista como seres actuales, potenciales y eternos. (115:3.15)
El Original, el concepto no cualificado de la Primera Fuente y Centro, es la manifestación fuente del YO SOY de la cual se origina toda la realidad. (115:3.6,11)

Hijo-Madre Original | | Hijo Eterno | PERSON | OK

doctrina del pecado original | | | | OK
El concepto del pecado original explicaba la muerte y debilitaba el dominio de la magia sobre los pueblos antiguos. (88:4.7)
El pecado de Adán maldijo a la raza humana, en contra de la creencia judía en la Shekinah y el papel del Mesías en la restauración del favor divino. (136:1.4) (186:5.7)
La crasa injusticia de condenar a un alma debido al pecado de los antepasados ​​va en contra de la enseñanza de que la relación de cada individuo con Dios es personal y no se basa en los pecados de otros. (145:2.7-8) (186:5.7) (188:4.3)
Las enseñanzas de Filón influyeron en Pablo, pero él divergió en la doctrina de la culpa hereditaria, el mal innato y la redención del pecado original. (121:6.5)
La doctrina de la depravación total obstaculizó la capacidad de la religión para elevar a la sociedad e inspirar, hasta que Jesús proclamó a todos los hombres como hijos de Dios, reafirmando su dignidad. (99:5.5)
La humanidad, por naturaleza malvada pero no necesariamente pecadora, necesita el nuevo nacimiento para liberarse del mal y entrar en el reino de los cielos, rechazando la enseñanza errónea de descender de la perfección divina hacia el olvido. (148:4.7-10)
La caída del hombre no ocurrió con Adán y Eva, pues la raza humana ha evolucionado y progresado a pesar de sus errores y fracaso final en la ejecución del plan divino. (75:8) (86:3.3)
Pablo incorporó en parte elementos mitraicos a su teoría del pecado original, distintos tanto de la teología hebrea como de las enseñanzas de Filón. (121:6.5)
La doctrina del pecado original necesita una hipótesis de una edad de oro de antaño, perpetuada por los maestros cristianos. (74:8.13)
EL HOMBRE PRIMITIVO, en deuda con los espíritus, desarrolló la doctrina del pecado y la salvación, viendo al alma como nacida bajo pena y con necesidad de redención. (89:0.1) (89:4.6)
El evangelio de Jesús redime al hombre de la superstición de ser hijo del diablo, elevándolo a la categoría de hijo de Dios por la fe, y brindando una solución eterna a las dificultades espirituales. (194:2.1)

originalidad | | iniciativa; uniformidad | | OK
La sociedad debe fomentar la originalidad para cultivar el individualismo y estimular la iniciativa de una manera más civilizada que el militarismo. (70:2.18)
Jesús exhortó a sus oyentes a esforzarse por lograr la originalidad, evitando la excentricidad, y a abrazar la simpatía sin sentimentalismo y la piedad sin santurronería. (149:4.4)

Orlandof | | | PERSON | OK
Orlandof, el príncipe y maestro de la raza azul hace 200.000 años, encabezó un renacimiento del saber y la religión, guiando a muchas tribus de nuevo a la adoración del verdadero Dios como el «Jefe Supremo». (45:4.6) (64:6.23)
Orlandof, uno de los 24 consejeros, es un príncipe de los hombres azules y su líder en el reconocimiento de la divinidad del «Jefe Supremo». (45:4.6)

ornamentación | | | | OK
La saliva, el cabello y las uñas eran considerados fetiches potentes, pero el primer collar de la humanidad fue un cordón umbilical preservado y engastado con perlas (88:1.8)
En las primeras ciudades industriales y comerciales se difundió el uso de metales, siendo el oro el primer metal buscado por el hombre y utilizado inicialmente como adorno (81:3.4-5)
Los primeros andonitas grababan dioses animales en objetos como símbolos de poder creativo y poder sustentador, y desarrollaron una forma de adoración a los animales debido a su miedo a los elementos y su constante ansia de hambre (63:6.3)

huérfanos | | | | OK
Los huérfanos eran adoptados por las familias del séquito corpóreo del Príncipe, quienes los criaban y los entrenaban para que se convirtieran en emisarios del Príncipe ante sus tribus. (66:7.5)

hermandad órfica | | | RELIGION | OK
Los huérfanos eran adoptados por las familias del séquito corpóreo del Príncipe, quienes los criaban y los entrenaban para que se convirtieran en emisarios del Príncipe ante sus tribus. (66:7.5)

Orvonón | | | PERSON | OK
Orvonón trajo el despertar espiritual a la aislada raza índigo de África, que, aunque más tarde olvidó su mensaje, mantuvo el deseo de adorar al Desconocido. (64:6.26)
Orvonón, quien dirigió a las razas índigo y sirvió al «Dios de Dioses», es ahora uno de los 24 consejeros especiales de Jerusalén designados por Jesús después de su partida de nuestro mundo. (45:4.10)

Orvonton (satélite del Paraíso) | | | PLACE | OK
Cada uno de los ejecutivos y las instalaciones de Orvonton, el séptimo satélite del Paraíso, están dedicado al gobierno eficiente del séptimo superuniverso. (17:1.5)

Orvonton (superuniverso) | (15:3) | superuniverso; Uversa | PLACE | OK
Nuestro mundo, Urantia, es parte del superuniverso número 7 del gran universo, conocido como Orvonton, de donde proviene la comisión reveladora de El libro de Urantia. (0:0.5) (12:1.12) (15:1.5) (15:14.7) (30:4.34)
Nuestros astrónomos han identificado ocho de las diez divisiones principales de Orvonton, y las dos restantes requieren una visión externa distante para reconocerlas dentro de la séptima galaxia. (15:3.4)
Uversa, la capital de Orvonton, es la sede espiritual y administrativa de aproximadamente un billón de mundos habitados o habitables, incluida la Tierra (Urantia) en Nebadon. (0:0.5) (15:7.10-11)
En Orvonton hay unas cuantas nebulosas formadoras de soles activas, y Andrómeda es una de ellas, aunque está situada en una región deshabitada. (15:4.7)
La explosión estelar doble en Orvontón, cuya intensa luz llegó a Urantia en 1572 d.C., fue la erupción cósmica importante más reciente. (41:3.5)
Nebadon está en la periferia de Orvontón, mientras que Urantia está bastante más allá, hacia la zona fronteriza del universo local, que atraviesa la misma periferia. (15:1.6)
Nebadon, parte del séptimo superuniverso Orvontón, sigue un camino en sentido contrario a las agujas del reloj alrededor del Paraíso, y actualmente viaja en la trayectoria hacia el norte, hacia horizontes cósmicos incalculables. (15:1.5)
En Orvontón, las esferas viajan en un vasto plano alargado que es mucho más ancho que grueso o largo. (15:3.2)
El tiempo en Orvontón está estandarizado: un día equivale a casi 30 días terrestres y un año equivale a 3000 días terrestres. (15:7.2)
Lo que comprende el superuniverso
	Uversa, la sede espiritual y administrativa del superuniverso de Orvontón, supervisa un billón de planetas habitables con una grandeza y perfección incomparables. (15:2.24) (15:7.11)
	Los astrónomos urantianos han identificado ocho cúmulos estelares simétricos dentro de las diez divisiones principales de Orvontón. (15:3.4) (41:3.10)
	Orvontón, el superuniverso, está iluminado y calentado por más de diez billones de soles abrasadores, algunos de ellos invisibles desde la Tierra, mientras que el universo maestro contiene tantos soles como vasos de agua hay en los océanos de nuestro planeta. (15:6.10)
	Hace 800 mil millones de años, Andronover estaba bien establecida como una de las magníficas nebulosas primarias de Orvontón. (57:2.2)
	En un futuro no muy lejano, nuevos telescopios revelarán que muchos universos-isla que se cree que están en el espacio sideral son en realidad parte del sistema galáctico de Orvontón, y se descubrirán también 375 millones de nuevas galaxias en el espacio sideral. (12:2.3)
	La Vía Láctea sirve como núcleo central de Orvontón, y comprende una vasta agregación de soles y otros cuerpos celestes en una agrupación similar a un reloj dentro del superuniverso. (15:3.1-3) (32:2.11) (42:5.5)
	La mayoría de las nebulosas visibles a nuestros telescopios ópticos están en Orvontón, pero las técnicas fotográficas revelan incontables universos más en diversas etapas de formación más allá del gran universo. (12:2.2)
	Los reinos estelares visibles a simple vista en Urantia pertenecen en su mayoría a Orvontón, la séptima sección del gran universo, que incluye el vasto sistema de la Vía Láctea e incontables cuerpos celestes. (15:3.1)
El desarrollo evolutivo
	Los estudiantes reflexivos predicen una creación extraordinariamente bien equilibrada en Orvontón, dado el alto grado de simetría encarnado por el Espíritu que preside este superuniverso. (34:2.6)
	Los Mensajeros Solitarios pueden servir como verdugos o recolectores de información en los superuniversos, con un deleite especial en los esfuerzos heroicos en Orvontón a pesar de su desarrollo tardío en comparación con otros. (23:2.17) (34:2.6)
	El propósito evolutivo en desarrollo de Orvontón manifiesta un universo de amor y misericordia, donde la justicia está atemperada por la misericordia, el poder está condicionado por la paciencia y el tiempo se sacrifica para asegurar la eternidad. (15:14.2-4)
	El sistema galáctico de Orvontón, que se expande gradualmente, revela infinitos universos físicos en formación más allá de lo que el ojo humano sin ayuda puede ver. (12:2.2-3)

Osiris | | | RELIGION | OK
Osiris, hijo de Isis en el culto mistérico egipcio, no fue reconocido por Jeremías como una deidad en comparación con Yahvé, Dios de todas las naciones y pueblos. (97:6.2) (98:4.2-8)
Isis era la consorte de Osiris, resucitada milagrosamente de una muerte cruel a manos de Set. (95:5.12)
Las almas de los difuntos pasaban por la sala de juicio de Osiris para ser pesadas en la balanza y poder ser admitidas en los reinos de la bienaventuranza o enviadas al infierno. (95:2.9)

avestruces | (61:1.9) (61:2.12) | | | OK
Los avestruces descienden de enormes reptiles antiguos, lo que convierte su evolución en uno de los mayores saltos de la historia prehumana. (65:2.9)

nutrias | | | | OK
Las nutrias se encuentran entre los miembros más prósperos y en evolución de la familia de las comadrejas. (61:3.13)

oudah | | | | OK
Las creencias oudah de los pigmeos africanos abarcaban sus prácticas de oración, junto con las prácticas mana de los melanesios y las supersticiones manitú de los indios norteamericanos. (91:0.5)

espacio exterior | | niveles de espacio | | OK

habitantes del espacio exterior | | niveles de espacio | | OK
La aristocracia espiritual entrante de los sucesivos universos exteriores puede convertirse en futuros ciudadanos de Havona. (19:6.7)
El destino último de los habitantes del espacio exterior puede implicar acercarse a Havona a través de los siete superuniversos, contribuyendo al mantenimiento del equilibrio experiencial mientras dan la bienvenida a los peregrinos del Paraíso. (40:10.8) (55:12.2) (56:7.9)

supercontrol | | | | OK
Los fenómenos variables e impredecibles que se encuentran al explorar más allá son indicativos del control universal de todas las cosas por parte de las Deidades y los Absolutos experienciales. (15:8.9)
El funcionamiento integrado de los Portadores de Vida, los controladores físicos y los ayudantes espirituales condiciona el curso de los procesos evolutivos, haciendo que la evolución tenga un propósito y nunca sea accidental. (65)
La estabilidad universal se logra mediante energías equilibradas, mentes cooperativas, morontias coordinadas, control espiritual y unificación de la personalidad, todo ello proporcional a la divinidad. (12:6)

sobreplanificación | | | | OK
A veces, la planificación excesiva frustra su propio propósito elevado. (160:4.11)

superpoblación | | población | | OK

sobreprotección | | crianza de los hijos | | OK
Juan Marcos tuvo la suerte de no haber sido sobreprotegido, lo que le permitió desarrollar un carácter fuerte y confiable arraigado en el amor y la sabiduría. (177:2.2-4)

sobrerevelación | | revelación:sobre revelación | | OK

alma suprema de la creación | | El Supremo | PERSON | OK

sobreespecialización | | carreras; ganarse la vida; labor; talentos:habilidades | | OK
El peligro de la monotonía amenaza a la civilización mundial sin una coordinación eficaz en las relaciones humanas. (81:6.36)
Jesús deploró la especialización excesiva y enfatizó la importancia de poseer caracteres bien equilibrados, advirtiendo contra la estrechez de miras y la limitación en las actividades de la vida. (149:4.3,6) (155:1.4)

Ovidio | | | PERSON | OK
Ovidio, un maestro fenicio, convirtió a la familia de Terah a la religión de Salem en Ur, guiándolos en un viaje a Salem, demorado por su fe poco entusiasta. (93:5.4)

búhos | | | | OK
La diversa vida de las aves incluía a los búhos entre las especies modernas existentes. (61:2.12)

bueyes | (61:3.5) | | | OK
Hacia el año 5000 a. C., los agricultores de Mesopotamia, Turquestán y China habían comenzado a domesticar diversos animales, entre ellos el buey, el camello, el caballo y el yak. ​​(81:2.12)
La larga lucha por sustituir a los hombres por bueyes ha llevado finalmente a la liberación de la fuerza de trabajo para tareas más valiosas en la sociedad. (81:6.21)
En la antigüedad, los bueyes se utilizaban para soportar cargas junto con otros animales domésticos que desde entonces han desaparecido. (66:5.5)

oxígeno | | | | OK
Las algas marinas y otras plantas generaron el primer oxígeno atmosférico libre, vital para la vida en la Tierra. (57:7.9)
La atmósfera planetaria primitiva, carente de oxígeno y nitrógeno libres, está evolucionando con vapor de agua, monóxido de carbono, dióxido de carbono y cloruro de hidrógeno, influenciada por los gases volcánicos y el bombardeo meteórico. (57:7.6,9)
En los mundos morontiales como Edentia, la atmósfera es una mezcla única de la habitual mezcla de tres gases más un gas morontial para la respiración de las criaturas morontiales, libre de tormentas, huracanes, verano e invierno, lo que permite entornos exteriores embellecidos. (43:1.3)
La suma de las partes en el universo es a menudo mayor que sus consecuencias predecibles; las matemáticas y la ciencia material por sí solas no podrían haber predicho la creación de agua líquida a partir de dos átomos de hidrógeno y un átomo de oxígeno. (12:9.3)

ostras | | | | OK
Las ostras, los mejillones, las almejas y las vieiras han evolucionado a lo largo de millones de años, sobreviviendo a la larga lucha del desarrollo de la vida marina. (59:2.12) (60:2.8) (65:2.5)

ozono | | | | OK
La relativamente delgada y aparentemente insignificante capa de ozono que se encuentra a diez millas sobre la superficie de la Tierra es una capa protectora crucial que resguarda a los habitantes de la peligrosa radiación ultravioleta y permite la afluencia esencial de rayos ultravioleta beneficiosos para la salud. (58:2.2-4)