<_____________________________________________________________________________
<
<                     P
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/es/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

océano Pacífico | | | PLACE | OK
Hace aproximadamente 950 millones de años, el Océano Pacífico originalmente no era salado, y servía como una cubierta de agua dulce para el mundo antes de convertirse en la masa de agua más grande del mundo. (57:8.3-5)
El Océano Pacífico, formado a partir de la condensación de la hidrosfera de la Tierra, cubre 9/10 de la superficie de la Tierra debido a los materiales pesados ​​acumulados de los meteoritos que caen al mar. (57:8.20)
La geología de las islas del Océano Pacífico revela ricos yacimientos de fósiles de vida marina antigua, incluyendo hermosas amonitas encontradas en todo el mundo. (60:1.12)
Los pueblos isleños del Pacífico fueron mejorados por los anditas durante la dispersión de los descendientes mixtos de Adán. (79:1.6)

pacifismo | | no resistencia | | OK

carga | | | | OK
Llevad la carga la segunda milla para desafiar a los injustos. (159:5.15)

timón | | | | OK
Jesús ayudó a construir un timón para el barco en Cesarea. (130:2.1,4)

paganismo | | mitraísmo; cultos de misterio | | OK
El paganismo combina en sus cultos la mitología helénica y latina con el patriotismo y la tradición (121:5.3)
Jesús comprendió que el pagano irreflexivo no estaba preparado para recibir la sabiduría y el conocimiento superior que él tenía para ofrecer (132:7.1-2)

dolor | | | | OK
Las costumbres y tradiciones se desarrollaron inconscientemente a partir de un deseo compartido de evitar el dolor y la humillación mientras se buscaba el placer y el poder. (68:4.2)
En un mundo de inevitabilidad, el placer y la felicidad sólo pueden apreciarse verdaderamente frente al dolor y el sufrimiento. (3:5.14)
Los andonitas no eran tan sensibles al dolor, eran imitativos y carecían de un sentido del humor desarrollado como los seres humanos primitivos. (63:4.2)
El dolor y el sufrimiento, esenciales para la evolución progresiva, inhiben la actividad y provocan adaptaciones biológicas a medida que la ansiedad vuelve al estado natural de nuestros antepasados ​​salvajes. (86:2.1)
El calor, a través de métodos como la luz solar y piedras calientes, se utilizaba para aliviar el dolor y tratar las dolencias, ya que el hombre primitivo creía que el espíritu que causaba la enfermedad podía eliminarse mediante el sudor. (90:4.6)
La técnica de curación de los Portadores de Vida proporciona alivio del dolor y un mejor control sobre la proliferación celular. (65:4.6)
No habrá dolor en el Paraíso, sólo alegría eterna y luz en la presencia de Dios y de su Hijo. (27:1.5)

monte Palatino | | | PLACE | OK
Jesús y Ganid, su alumno, exploraron Roma regularmente durante su estancia, pasando tiempo en el foro, el Capitolio y el monte Palatino, donde se encontraba la residencia del emperador romano. (132:0.2)

palabrerías | | | | OK
Las «discusiones» que rara vez son útiles no pueden hacer funcionar eficazmente la paz o la guerra, como ha demostrado la historia, que un ejército fuerte, compuesto por un solo hombre, prevalece sobre los ejércitos dirigidos por jefes de clanes en la carrera por el poder. (70:5.5)

Paleozoico; Paleozoica | | edades geológicas | | OK
La era Paleozoica duró 250 millones de años y fue la era de la vida marina, desde hace 400 a 150 millones de años. (59:0.4) (59:6.11)

Palestina | | Decápolis; Efraín; Galilea; Israel; Judea; Perea; Samaria | PLACE | OK
En la antigua Palestina, el arameo, el hebreo y el griego eran los idiomas predominantes que hablaban las diferentes clases sociales. (121:6.2)
Jesús eligió nacer en Palestina para su misión. (134:0.1-2)
El clima de Palestina era diverso, desde montañas frías hasta valles tórridos, con tormentas de arena inesperadas como la que provocó la caída de Jesús por las escaleras de piedra. (123:4.5) (124:1.9-10) (163:5.2)
Palestina era la encrucijada de tres continentes, y dio la bienvenida a viajeros y comerciantes de Babilonia, Asiria, Egipto, Siria, Grecia, Partia y Roma a lo largo de la historia. (121:2.2)
La ubicación central de Palestina determinó las misiones de Melquisedec y Miguel. (93:5.2)
El reino norteño de Efraín desapareció después de un asedio de tres años y una dispersión causada por una conspiración entre el rey de Israel, Egipto y Asiria, lo que llevó a la concentración de tierras y a una revuelta monoteísta en Jerusalén. (97:9.21)
Los semitas de Arabia intentaron reclamar la Tierra Prometida, descrita como una tierra que mana leche y miel, pero fueron expulsados ​​repetidamente por los semitas y los hititas del norte, más avanzados. (96:2.2)
Los saharauis emigraron a Palestina y Arabia, formando diferentes tribus que se extendieron a diferentes regiones. (80:2.2)
Durante la época de Jesús, Palestina disfrutó de paz, prosperidad y un comercio extenso debido a su control por parte de los romanos. (121:1.9)

Acantilados del Río Hudson | (60:1.3) | | PLACE | OK

Domingo de Ramos; aquel domingo | (172:3) | | | OK

palmas | (60:3.7,19) | | | OK
Los judíos utilizaban palmas para expresar alegría en la fiesta de Pascua. Cuando Jesús y sus seguidores descendieron del Monte de los Olivos, los visitantes agitaban ramas de palma, expresando alegría y compañerismo tras la llegada inesperada del Maestro. (172:3.11)

Palonia | | | PLACE | OK
La primera rebelión de sistemas en Nebadon tuvo lugar en Palonia, donde el Soberano Salvador era amado ardientemente y ampliamente honrado, trayendo orden y perdón al sistema local confuso y desmoralizado. (119:2.5-6)
En el sistema 11 de la constelación 37, estalló una rebelión después de que el malentendido de un Hijo Lanonandek condujo a la insatisfacción y a un acto desastroso contra la soberanía del Hijo Creador, a pesar de haber sido juzgado por autoridades superiores en el universo de Nebadon. (119:2.1)

istmo de Panamá | | | PLACE | OK
En dos ocasiones durante la era Cenozoica, el istmo de Panamá se elevó o descendió, dando forma al paisaje del mundo y conectando océanos. (61:0.2) (61:1.12)

Pandora | | | PERSON | OK
A lo largo de la historia, las narraciones han culpado a mujeres como Pandora de traer el mal al hombre, perpetuando una desconfianza universal hacia las mujeres y complicando el entendimiento entre los sexos. (84:4.4)

Panoptia | | | PLACE | OK
Ellanora se hizo con el liderazgo de las razas humanas en Panoptia, asegurándose de que ni una sola alma se alistara bajo el estandarte de Lucifer, y ahora los leales panoptianos sirven como guardianes y constructores en la esfera del Padre y sus mundos circundantes. (53:7.1)
Los leales panoptianos, guardianes del séptimo mundo de transición, cumplen las órdenes de Miguel para el embellecimiento futuro de los mundos de detención. (53:7.1)
A pesar de la oferta de salvación de Miguel a los rebeldes durante la rebelión de Lucifer, fueron los mortales de Panoptia quienes proclamaron misericordia y vieron a muchos seres rehabilitados en el momento de la resurrección de Jesús. (53:9.1)
Panoptia se mantuvo leal en medio de la rebelión de Lucifer en todo el sistema, guiada por Ellanora y sirviendo fielmente como guardianes en el séptimo mundo de transición de Jerusem. (53:7.1)

representación panorámica (Jerusem) | | | PLACE | OK
La eliminación del reinado de Caligastia de la exposición panorámica de Jerusem significa el comienzo de la rehabilitación planetaria. (46:8.1) (67:3.10)
La exposición panorámica de Jerusem, de ocho mil kilómetros estándar de circunferencia, presenta una descripción actualizada del estado de avance de los mundos poblados de Satania, dentro de la historia planetaria del sistema de 56.000 kilómetros de circunferencia. (46:5.23)
Los intermedios primarios formulan y diseñan representaciones de la historia planetaria para las exposiciones de las sedes centrales del sistema. (38:9.12)

Pantaenos | | | PERSON | OK
Panteno enseñó a Clemente y siguió a Natanael a la India, llevando las enseñanzas de Jesús sin ningún tipo de compromiso. (195:3.10)

Panteísmo; panteísmo | | | RELIGION | OK
Durante la «edad de las tinieblas» europea, el cristianismo experimentó una decadencia a medida que se volvía más monástico, ascético y legal, mientras que el misticismo de tipo panteísta prosperaba. (195:4.1)
El error de la corporeidad en el panteísmo niega la personalidad de Dios y conduce a dilemas filosóficos. (1:5.11-12)
Reconocer la omnipotencia de la Deidad aporta seguridad y certidumbre en el viaje al Paraíso, mientras que aceptar la falacia de la omnificiencia conduce al error colosal del panteísmo. (118:6.8)
Despojar a la religión de un Dios personal conduce las oraciones a la teología y la filosofía; una Deidad impersonal como la del panteísmo puede permitir la comunión mística, pero es fatal para la verdadera oración, que requiere la comunión con un ser personal y superior. (91:2.5)

panteras | | | | OK
Las panteras evolucionaron dentro de la tribu de los felinos junto con los grandes tigres dientes de sable en América del Norte, mientras que la familia de los perros se diversificó en varios grupos en todo el mundo. (61:3.13)

Pafos | | puertos | PLACE | OK
Jesús pasó por aquí en su viaje por el Mediterráneo (133:7.2)

oraciones de parábola | | | | OK
Jesús enseñó oraciones en parábolas en secreto a sus apóstoles durante su estancia en la tierra. (144:5.1)

parábolas | | Jesús:parábolas de Jesús | | OK
Las parábolas favoritas de Jesús eran la del buen samaritano y la del hijo pródigo, que contaba a menudo para enseñar acerca del amor del Padre y la buena vecindad del hombre. (169:1.16)
Jesús rara vez enseñaba a las masas, excepto hablando en parábolas. (151:4.7)
Jesús a veces no hacía comentarios sobre el significado de ciertas parábolas, instando a las personas a buscar la comprensión dentro de sus propias almas. (151:3.16) (167:2.4) (169:3.3) (171:8.8)
Simón Pedro tomó la iniciativa y recitó la parábola de Dives y Lázaro a la ruidosa multitud, instándolos a prestar atención a su advertencia acerca de los peligros de amar las riquezas. (169:3)
De todos los discursos que dio el Maestro, la parábola de las diez vírgenes de Selta en el Monte de los Olivos fue la más confusa para sus apóstoles. (176:2.8)
teoría
	Jesús recurrió a parábolas y símbolos para impedir que sus sucesores cristalizaran y dogmatizaran sus enseñanzas espirituales. (179:5.4-5)
	Los misterios del reino se presentarán en parábolas para que quienes verdaderamente deseen la salvación puedan discernir las enseñanzas, mientras que quienes busquen la destrucción quedarán confundidos. (151:1.4)
	Las parábolas apelan a niveles muy diferentes de la mente y el espíritu, y promueven la simpatía sin suscitar hostilidad. (151:3.6-10) (165:2.2,7)
	Jesús enseñó mediante historias verdaderas, no alegorías, para ilustrar una verdad central, desalentando la confusión y los conceptos erróneos que surgen del intento de espiritualizar todos los detalles menores de una parábola. (149:3.1) (151:2.5,7)

Paraíso | (11) | esferas sagradas del Paraíso | PLACE | OK
La fe y el entendimiento allanan el camino para que las almas mortales alcancen el Paraíso, donde aguarda la perfección. (26:4.14-15)
La conducta y la filosofía correctas conducen a los peregrinos del Paraíso a alturas espirituales mediante técnicas divinas impartidas en los círculos de Havona, adquiridas finalmente en la Isla de la Luz. (27:4.2) (27:5.2)
Las enseñanzas del Buda Amida ofrecen a los creyentes la promesa de una estancia en el Paraíso antes de alcanzar el Nirvana. (94:12.3)
Tras despertar en el Paraíso como residente para el sexto jubileo mortal, se califica para la admisión al Cuerpo de la Finalidad, lo que señala el comienzo del servicio eterno. (27:7.8)
Las transmisiones del Paraíso rivalizan con los informes espaciales de Havona. (15:9.9)
Las deidades del Paraíso trascienden el tiempo, el espacio y la secuencia material de los acontecimientos temporales, revelando la verdadera naturaleza del universo. (130:7.4)
El Padre actúa como controlador a través de la gravedad del Paraíso, ejerciendo el supercontrol cósmico en los universos materiales y espirituales, manteniendo la acción personal directa mediante el espíritu fragmentado. (1:2.10) (10:3.11) (12:6.2)
El Padre tiene un lugar para todas Sus criaturas en el Paraíso, donde la comunión personal con Él es alcanzable y accesible. (5:1.8)
El Padre ha concentrado todo el potencial de la realidad cósmica en el Paraíso, trascendiendo las limitaciones del tiempo y el espacio. (11:2.10)
El Paraíso, también conocido como «la Casa del Padre», está dividido en siete zonas concéntricas, que incluyen la zona interior ocupada por los Ciudadanos del Paraíso y la región exterior, la zona residencial de los nativos de los siete superuniversos. (11:3.3)
Desde Urantia, contemplar la Vía Láctea revela el camino al Paraíso en el centro del universo. (15:3.3)
Divisiones geográficas del Paraíso
	Paraíso Inferior
		Todos los circuitos de energía física y fuerza cósmica se originan en el Paraíso Inferior, constituido por tres zonas elípticas concéntricas que rodean una Zona de Infinito desconocida bajo la Trinidad. (11:5)
		Los ciclos de fuerza espacial de dos mil millones de años rigen la expansión y contracción de los universos, ya que toda la fuerza y ​​la energía circulan por ellos, originándose en el Paraíso Inferior y finalmente regresando allí. (11:5.8-9) (11:6.4-5) (13:3.2)
		La Absoluta fluye hacia dentro y hacia fuera de la zona interior de este centro de fuerza, dirigiendo corrientes hacia los confines del espacio físico, como un corazón gigantesco que late con la fuerza primordial del Paraíso. (11:5.5)
		La personalidad, el espíritu, la mente y las gravedades cósmicas forman circuitos absolutos independientes del centro de fuerza en el Paraíso. (12:3.1-6)
		La fuerza primordial en el centro del Paraíso actúa como un corazón gigantesco que guía las corrientes hacia los confines del espacio, respondiendo a los mandatos de las Deidades infinitas. (11:5.5,7)
		La fuerza primordial en el centro del Paraíso actúa como un corazón gigantesco, dirigiendo las energías de fuerza hacia los confines del espacio físico, siempre obediente a la gravedad del Paraíso. (11:5.5) (11:8.2)
		El Absoluto de la Deidad no funciona en el Paraíso inferior, donde no residen las personalidades, y no tiene conexión con los asuntos de las inteligencias espirituales. (11:5.1)
		El lado superior del Paraíso está dominado por la Trinidad, mientras que el lado inferior está bajo la presencia focalizada del Absoluto Incalificado. (11:2.8) (11:5.7-8)
		La ascendencia cósmica de los ultimatones sigue siendo un misterio, ya que la carga de fuerza del espacio responde a un origen paradisíaco conforme a las leyes de la gravedad. (15:4.1)
		El gran universo depende de las energías inagotables del Paraíso Inferior para su sustento. (116:7.2)
		El control gravitacional centrado en el Paraíso Inferior regula armoniosamente las energías materiales del universo central en perfecto equilibrio. (0:3.13) (3:2.4) (5:6.11) (14:2.6)
		Toda la energía procedió originalmente del Paraíso Inferior, pero no todas las energías provienen de allí en sus estados actuales; el espacio es la matriz de diversas formas de materia y premateria. (11:5.9)
		Las personalidades que no están presentes en el Paraíso Inferior se concentran en el lado superior, mientras que el Absoluto Incalificado domina el lado inferior. (11:2.8) (11:5.1) (13:1.1)
		Todos los circuitos de energía física y fuerza cósmica se originan en el Paraíso Inferior, que no involucra inteligencias espirituales ni al Absoluto de la Deidad. (11:5.1)
		El trabajo de energía cósmica de los Espíritus Rectores no está relacionado con las funciones de fuerza del Absoluto Incalificado. (16:4.4)
		Zonas elípticas concéntricas de presencia de fuerza absoluta
			Las zonas elípticas concéntricas de presencia de fuerza absoluta en el Paraíso dirigen y modifican las energías de fuerza, pulsando como un gigantesco corazón cósmico, con la más externa posiblemente vinculada al Absoluto Incalificado. (11:5.2-7) (42:2.4,7)
			# Zona del infinito. En el Paraíso Inferior se encuentra la misteriosa y no revelada Zona del Infinito, rodeada por un área sin nombre, donde las cargas de fuerza primordiales del espacio se concentran en tres zonas elípticas concéntricas. (11:5.2-4)
			# Zona interior. La zona interior del Paraíso actúa como un corazón, dirigiendo y modificando las energías de fuerza en todo el espacio físico con una presión y precisión incomparables. (11:5.5)
			# Zona media. La función no identificada de la zona media sugiere que desempeña un papel crucial en el ajuste recíproco entre las zonas interna y externa del centro de fuerza. (11:5.6)
			# Zona exterior. La zona exterior sirve como punto central del circuito de las emanaciones del Absoluto Incalificado, extendiéndose más allá de los superuniversos para extenderse por todo el espacio exterior. (11:5.7)
	Paraíso periférico
		El enorme tamaño del Paraíso periférico alberga diversas personalidades espirituales y sirve como zona de aterrizaje y envío, a la vez que alberga áreas de exhibición históricas y proféticas para los Hijos Creadores, lo que indica su vasta capacidad para una creación casi infinita. (11:4)
		Las áreas de exhibición históricas y proféticas del Paraíso periférico están asignadas a los Hijos Creadores de los universos locales, con un total de siete billones de reservas que ocupan tan solo el cuatro por ciento del espacio asignado, lo que sugiere creaciones más allá de los superuniversos conocidos. (11:4.3)
		Los focos de poder de los Siete Espíritus Rectores, que circulan lentamente, indican la ubicación de las estaciones de energía para los siete superuniversos que rodean el Paraíso. (11:4.2) (13:4.2) (15:0.1) (16:0.12)
		La Isla central del Paraíso termina abruptamente en la periferia, con el espacio no ocupado prácticamente impactándola, lo que obliga a todos los transportes de personalidad con destino al Paraíso a aterrizar en estas regiones. (11:4.1)
		Los transportes de personalidad utilizan zonas de espacio no ocupado en la periferia del Paraíso para el aterrizaje y el envío de personalidades espirituales. (11:4.1)
		Los Siete Directores Supremos del Poder tienen su sede central de fuerza en la periferia del Paraíso, donde regulan la energía de los superuniversos y administran la creación central. (11:4.2) (29:1.3)
	Paraíso Superior
	En el Paraíso Superior existen tres grandes esferas de actividad: la presencia de la Deidad, la Esfera Santísima y el Área Sagrada, cada una con funciones y significados únicos y sagrados. (11:3)
	El Padre Universal reside en el centro del Paraíso, la morada de la Deidad, sirviendo como el punto focal del universo. (11:1.1-4) (26:7.5)
	Áreas
		# Presencia de la Deidad. La presencia de la Deidad en el Paraíso Superior reside en la Esfera Santísima, un reino de grandeza espiritual inaccesible al mundo material. (11:3.1)
		# Esfera Santísima. La Esfera Santísima en el Paraíso Superior es un reino de adoración, trinidización y realización espiritual, carente de creaciones materiales e intelectuales. (11:3.1-2)
		# Área Sagrada. El Área Sagrada del Paraíso está dividida en siete zonas concéntricas, cada una designada para el bienestar y el avance de personalidades específicas de los siete superuniversos, con innumerables unidades residenciales disponibles para los individuos glorificados en su viaje eterno. (11:3.3-4)
Meta del Paraíso
	La meta final de todas las personalidades supermateriales es el Paraíso, el reino de origen primordial y destino final. (11:9.1,8)
	El Paraíso es el modelo perfecto para toda la existencia, centrado en el Hijo, el Espíritu y Havona en la triodidad de la actualidad. (115:3.14)
	La presencia personal del Espíritu Infinito en el Paraíso influye dentro de los confines del sistema Paraíso-Havona y es ejercida en otros lugares por uno de los Siete Espíritus Rectores. (16:2.3)
	Adquirir lecciones en el viaje al Paraíso requiere maestros fieles y pacientes; no hay atajos ni caminos fáciles. (48:5.7)
	Los servicios de despacho de personalidades pasan por un mundo ejecutivo en el séptimo superuniverso en sus viajes hacia y desde el Paraíso, donde el personal de inteligencia celestial mantiene los registros centrales de todas las personalidades de la Tercera Fuente y Centro. (17:1.6)
	Los supernafines primarios, descendientes exclusivos del Creador Conjunto, sirven en el sistema Paraíso-Havona como ángeles altamente eficaces, fomentando la formación esencial y el entendimiento mutuo entre los Ciudadanos del Paraíso y los peregrinos ascendentes. (26:1.12) (26:2.2) (27:0.1)
	Los hijos que eligen el sendero de perfección del Paraíso se preparan inmediatamente para la traslación al primer mundo de estancia, uniéndose a sus padres en la ascensión a Havona y, finalmente, convirtiéndose en ciudadanos ascendentes permanentes del Paraíso. (47:2.8)
	El Actor Conjunto coordina todos los niveles de la realidad universal para permitir el reconocimiento simultáneo de lo mental, lo material y lo espiritual, culminando en la reflexividad centrada en el Paraíso. (9:7.1)
	El Hijo Eterno encarna el espíritu infinito del Padre, a la vez que revela el potencial infinito del Paraíso no personal. (11:9.3)
	El Arquitecto superior del Universo Maestro coordina todo lo que está por debajo del nivel de la Deidad en el nivel absonito más elevado del Paraíso. (31:9.3)
	El espacio es una dádiva del Paraíso, impregnado por la potencia espacial ancestral del Absoluto Incalificado. (11:7.4)
	Los patrones físicos de todas las organizaciones materiales se derivan de la función de la Segunda Triunidad, parte de la membresía triunitaria del Paraíso. (104:4.9,22)
	El Paraíso, como fuente eterna de energía-materia en el universo de universos, es regulado y revelado por el Absoluto Incalificado. (11:8.9)
	Los valores y realidades del Paraíso se ocultan en los hechos de los universos, aguardando que el ojo de la fe discierna su espíritu perdurable. (189:1.3) (195:7.4)
	Sobre el descanso del Paraíso, véase el enlace sobre descanso | descanso:descanso de transición
Vida en el Paraíso
	La identificación del ascendente con los valores espirituales se completa en los niveles de logro del Paraíso, donde la bondad se vuelve divinamente completa y espiritualmente plena. (132:2.8-9)
	Las excursiones no residenciales de los ascendentes al Paraíso son viajes de prueba que realizan con el trío de tránsito antes de alcanzar el estatus residencial. (26:7.4)
	Todos los seres, excepto los del Paraíso, disfrutan de la reversión a la reenergización, ya que los seres autóctonos allí son incapaces de agotarse. (48:4.11)
	Al llegar al Paraíso, serán cálidamente recibidos, ya sea acompañados por asociados terrenales o escoltados por compañeros temporales a su reserva eterna. (25:8.5)
	Un encuentro casual en el Paraíso revela una comprensión mutua mayor de la que podría comunicarse con el lenguaje mortal en mil años. (44:4.3)
	En el Paraíso, toda conducta es completamente espontánea y libre, guiada por directores para garantizar una perfecta tranquilidad y evitar confusiones. (27:4.3)
	Toda conducta en el Paraíso es natural y libre, guiada por directores para evitar la confusión y la incertidumbre. (27:4.3)
	El descanso divino, esencial para el disfrute del Paraíso, es impartido por los instigadores del descanso que colaboran con sus colegas en el circuito interior de Havona. (27:1.1)
	Alcanzar el Paraíso conlleva nuevas y más elevadas responsabilidades, bajo la guía de los consejeros del segundo círculo. (26:10.1)
	La presencia perceptible de Dios se encuentra exclusivamente en el Paraíso y en el universo central, sin limitaciones, en reconocimiento de la soberanía y las prerrogativas divinas. (3:1.6)
	Las técnicas de instrucción empleadas por los filósofos del Paraíso superan la comprensión humana, equivalentes a diez mil años de aprendizaje en la Tierra. (27:6.4)
	En el Paraíso, los directores de conducta sirven como maestros y guías glorificados, principalmente instruyendo a los nuevos residentes mortales sobre la infinidad de usos desconocidos, lo que hace que la experiencia les resulte indescriptiblemente extraña. (27:4.4)
	Los Directores del Censo del Paraíso poseen conocimiento inherente de todas las criaturas volitivas del gran universo y los superuniversos. (24:2.2) (30:3.5)
	El humor es innecesario en el Paraíso, donde la alegría y la adoración anulan la necesidad de actividades de distracción. (48:4.16)
	Toda la ley natural del Paraíso está perfectamente organizada y se mantiene, libre de elementos experimentales presentes en otras creaciones en evolución. (14:2.6)
	Cada uno de los siete sectores del Paraíso se subdivide en unidades residenciales aptas para la sede de mil millones de grupos de trabajo individuales glorificados, creando una vasta y ordenada organización de grupos de trabajo que se extiende a través de series ascendentes que conducen a las unidades supremas. (11:3.4)
	Los peregrinos del Paraíso deben descansar durante las zonas de transición para llegar como ciudadanos, mientras que los visitantes conscientes del tiempo siguen siendo criaturas del tiempo. (12:5.4)
	La residencia en el Paraíso se logra solo después del descanso final del tiempo, que marca la transición del tiempo a la eternidad para las almas ascendentes y la obtención de la ciudadanía del Paraíso. (12:5.4) (26:7.4) (26:11.6)
	Las esferas sagradas del Paraíso irradian luminosidad espiritual por todo el cosmos, iluminando a todos a su paso. (13:0.3-4)
	El servicio también desempeña un papel esencial en la organización de las tres órdenes de ángeles del Paraíso, designadas por los supernafines principales. (27:2.1)
	El Paraíso es un vasto santuario de servicio divino, donde la adoración es la pasión primordial y dominante de todos los seres que han aprendido lo suficiente de Dios para alcanzar su presencia. (27:7.2)
Naturaleza del Paraíso
	El Paraíso abarca todos los aspectos de la realidad: la Deidad, la divinidad, la personalidad y la energía, y sirve como origen, función y destino de toda la realidad del universo. (0:4.11-13)
	La potencia espacial del Paraíso, como dote primordial absoluta, moldea todas las manifestaciones de fuerza-energía y la organización del poder y la materia. (11:8.8)
	Absolutum, la organización homogénea de la potencia espacial, conocida como la sustancia literal del Paraíso, es la forma singular de materialización de la Isla eterna. (11:2.9)
	Toda la materia es atraída hacia el Paraíso, la fuente absoluta de energía y materia en el universo, el foco eterno de la creación y el destino de las almas inmortales. (0:4.12) (11:2.10) (11:8.9) (11:9.7,8) (42:1.2) (56:1.1)
	El nivel absoluto del Paraíso no tiene principio, no tiene fin, no tiene tiempo ni espacio, donde todas las cosas están presentes y el tiempo y el espacio son inexistentes. (0:1.13) (11:2.10-11) (12:5.3) (14:1.11) (56:1.1) (65:8.2-3)
	El Paraíso, un Absoluto de Infinitud, es el fundamento eterno para el establecimiento del control de la gravedad en todos los universos. (105:3.4)
	El Absoluto de actualidad en el Paraíso revela la originalidad de la Primera Fuente y Centro mediante la unión de las Fuentes y Centros Segunda, Tercera y del Paraíso. (115:3.7-10)
	La Isla del Paraíso posee el control adecuado para un universo infinito. (3:4.2) (9:0.2)
	La Isla del Paraíso es el eterno contrapeso del Hijo Eterno, encarnando tanto la belleza material como los valores espirituales. (7:0.3)
	El Paraíso no otorga un modelo, mientras que el Hijo no puede otorgar personalidad. (0:6.13)
	El Padre Universal preside los reinos de la preenergía, el preespíritu y la personalidad; el Hijo Eterno domina las esferas de las actividades espirituales; la presencia de la Isla del Paraíso unifica el dominio de la energía física y el poder materializador; y el Actor Conjunto opera como un manipulador universal de las fuerzas y energías del Paraíso, dando existencia a la mente universal y absoluta, especialmente donde la energía y el espíritu se asocian e interactúan, dominando todas las reacciones con la mente y ejerciendo una poderosa influencia sobre la energía y la materia. (9:1.4) (9:6.7)
	El Paraíso, fuente absoluta y foco eterno de toda energía-materia, es la Causa incausada de la que la energía procede, retorna y se moldea. (11:8.9) (42:1.6-8)
	El Paraíso es el centro geográfico definido de la infinitud y la morada de Dios, el Padre Universal, el Hijo Eterno y el Espíritu Infinito, sirviendo como el centro eterno del universo de universos. (0:0.5) (11:0.1) (11:1.1,3) (11:9.2,7)
	Las fuerzas y energías del Paraíso son el fundamento del universo, siendo la materia y la energía manifestaciones diversas de la misma realidad cósmica, derivada del Padre Universal. (42:1)
	El Paraíso es el modelo del Espíritu infinito, activado por el Dios de la Acción a través de los agentes de la Tercera Fuente y Centro. (9:3.8)
	El Actor Conjunto actúa personalmente para el Padre y el Hijo, no en respuesta al Paraíso, que no es una persona. (9:3.7)
	El Paraíso, aunque no consciente, se considera parte de la Deidad cuando la realidad se diferencia en lo personal y lo impersonal. (11:9.4)
	El Paraíso, el Absoluto del control de la gravedad material, no es Deidad ni creador, sino un controlador único de las actividades del universo. (0:4.12-13) (11:9.4-5)
	Todas las unidades de energía cósmica están en revolución primaria, excepto el centro de gravedad eterno y estacionario, el Paraíso. (12:4.1,10)
	El Paraíso es el centro eterno del universo, capaz de albergar una creación casi infinita. (11:0.1) (11:3.3-4) (11:4.4)
	El Paraíso es el modelo maestro absoluto para todos los universos: el fundamento de su organización y destino final. (0:5.5) (0:6.13) (9:3.8) (11:9.5-6) ​​(42:1.1) (104:5.6) (105:3.4) (115:3.14)
	El Paraíso, el punto de apoyo material de la infinitud, es activado por el Dios de la Acción, moldeando el patrón de la configuración cósmica. (9:3.8) (104:4.13-14)
	La luz material obedece a la presencia de gravedad circular del Paraíso. (41:5.6)
	El Paraíso, el centro eterno del universo de universos, es el cuerpo organizado más gigantesco de la realidad cósmica: una esfera material y morada espiritual para el Padre Universal, el Hijo Eterno, el Espíritu Infinito y sus divinos coordinados y asociados. (11:0.1)
	En el Paraíso, la materia, la mente y el espíritu se coordinan en la realidad fundamental de la experiencia de la personalidad. (12:8.14)
	El Paraíso forma parte de la triodidad de la actualidad, interrelacionándose con las tres realidades absolutas. (104:5.2)
	Las zonas inmóviles del espacio intermedio inciden en el Paraíso, no en el espacio. (11:7.1) (14:1.2)
	En el Paraíso, la mente es absoluta; en Havona, absonita; más allá, se vuelve cada vez más difícil describir las relaciones de la mente con la energía no espiritual. (42:10.7)
	Monota, el sistema energético viviente no espiritual, es pariente cercano de la divinidad cuando es energía del Paraíso. (42:2.19-20)
	El movimiento en el Paraíso es volitivo, mientras que el concepto de distancia tiene significado en ubicaciones relativas del reino no espacial. (11:2.11)
	El Paraíso es el núcleo inmóvil entre el espacio ocupado y el no ocupado, el Absoluto del control de la gravedad material y fundamento de todos los universos físicos. (0:4.12) (11:7.2) (105:3.4)
	Emanando eternamente desde la Isla del Paraíso se encuentra la potencia espacial del Absoluto Incalificado, sin principio, sin fin, sin movimiento, sin cambio. (42:2.3)
	El Paraíso, el Absoluto del control de la gravedad material, existe en el centro del espacio, con el movimiento determinado por su relación, y es la fuente de los universos físicos. (0:4.12) (11:2.10-11) (11:7) (105:3.4)
	El Paraíso, la Isla nuclear de estabilidad absoluta, es el núcleo eterno alrededor del cual giran las vastas creaciones del tiempo y el espacio dentro del universo perfecto y divino. (14:0.1)
	El Paraíso, de constitución única, es la fuente de todos los universos materiales, perfectamente coordinados y originados como uno solo en fuerza, energía y poder. (56:1.1)
	Los siete grupos del Paraíso son funcionalmente inseparables de Dios Séptuple, y comprenden el nivel de control físico de esta asociación de la Deidad. (116:5.9)
	La perfección en el Paraíso es pura y, a veces, absoluta, inafectada por las variaciones en las manifestaciones de la Trinidad en el universo central. (2:2.4)
	La estabilidad del Paraíso se evidencia en la constancia y eternidad del poder y la energía. (12:8.3)
	La Isla eterna del Paraíso es el fundamento para la realización-revelación de la «fuerza YO SOY». (105:3.4)
	La Isla del Paraíso responde a todos los cambios físicos de los universos, pues «en Él todos vivimos, nos movemos y existimos». (1:5.16)
	El Paraíso, una morada casi circular y elipsoidal, sirve como morada de la Deidad y es donde la presencia personal del Padre Universal está rodeada por el Hijo Eterno y el Espíritu Infinito en gloria inefable. (11:1.1) (11:2.2)
	La Isla del Paraíso, como fuente absoluta y punto focal de la gravedad material, es la base del control de los universos físicos por parte de la Primera Fuente y Centro. (0:4.12) (9:3.1) (11:8.2) (105:3.4)
	El tiempo es inexistente en el Paraíso, donde todas las cosas están presentes en la mente del Infinito y en los actos de la Eternidad. (2:1.5) (14:1.11) (54:5.13) (65:8.1-3)
	Tranosta, el sistema de energía trascendental, opera en el nivel superior del Paraíso exclusivamente en conexión con los pueblos absonitos, como se les denomina en Uversa. (42:2.18)
	El Paraíso no es un creador; es un controlador único de las actividades del universo, mucho más un controlador que un reactor. (0:4.13) (11:9.1)
	La dirección del universo la establece el eje norte-sur en la Isla del Paraíso, debido a su estado estacionario y a la mayor presión de fuerza-energía en el extremo norte. (11:2.3)
	La eterna búsqueda de la unificación en el Paraíso, donde los universos se unen en armonía divina. (2:7.7)
	El eterno contrapeso de la Isla del Paraíso sustenta todas las cosas materiales, revelando la Primera Fuente y Centro tanto en la belleza material como en la espiritual. (7:0.3)
Origen
	El Infinito reveló su infinitud en el Hijo y como Paraíso, creando un ser igual a Dios, reflejo de la naturaleza del Hijo y capaz de activar el modelo del Paraíso. (9:1.7) (11:9.3) (56:2.2)
	El Padre Eterno, como fuente de la Isla del Paraíso y el Hijo Original, adquirió personalidad mediante la diferenciación del YO SOY, junto con la aparición del Espíritu Infinito y el universo central de Havona, lo que condujo a la asociación trinitaria con sus dos iguales de Deidad y a la realización del potencial de Deidad en diversos niveles. (0:3.22) (105:2.6)
	La existencia eterna del Paraíso sobrepasa la comprensión mortal, exhibiendo belleza divina, esplendor y espíritu inconmensurables. (11:0.2)
	El Padre Universal, como fuente de la eternidad del Paraíso, es el creador y controlador supremo del universo, abarcando tanto los reinos materiales como los espirituales. (1:2.9) (42:1.1) (56:2.2)

manzana del Paraíso | | | | OK
La manzana del paraíso, o cidra, era llevada por los peregrinos durante una ceremonia matutina en el templo, simbolizando el fruto prohibido. (162:4.4)

Los que llegan al Paraíso | | mortales ascendentes | | OK
Los mortales ascendentes con estatus de residentes en el Paraíso son incorporados al Cuerpo Mortal de la Finalidad, lo que significa que han encontrado a Dios y comienzan un curso en la divinidad y la absonidad. (30:4.31-33)
Al llegar al Paraíso, emprenden el estudio de la divinidad y la absonidad, lo que significa su residencia e iniciación en el Cuerpo Mortal de la Finalidad. (30:4.31)
Las emociones de adoración de las llegadas al Paraíso asombran a los ángeles con el abrumador desbordamiento de emociones espirituales que sobrepasan los tiempos y lugares preparados para la adoración en la Isla eterna. (27:7.6)

resplandor central del Paraíso | | Padre Universal | PERSON | OK

Ciudadanos del Paraíso | (19:7) | | ORDER | OK
Los Ciudadanos del Paraíso adquieren la capacidad de comprensión de la Supremacía mediante la observación y el descubrimiento. (117:6.12)
Los ascendentes en el Paraíso fraternizan con más de 3000 órdenes de inteligencias supernas, incluyendo varios tipos de Ciudadanos del Paraíso y Trascendentales. (19:7.1) (27:2.3)
Los tiempos y lugares señalados para la adoración en el Paraíso no pueden acomodar adecuadamente el desbordamiento de emociones espirituales de los seres ascendentes. (27:7.6)
Los Ciudadanos del Paraíso que descienden en el cuarto circuito de Havona logran una nueva comprensión de los Hijos Creadores. (26:8.1)
El destino de algunos Ciudadanos del Paraíso es servir en el Cuerpo de Finalistas Trinidizados, junto con los hijos trinidizados por criaturas en el circuito interior de Havona. (26:11.2)
Los finalistas del Cuerpo de la Finalidad Mortal acompañan a los ministros supernafines secundarios a los siete circuitos planetarios del universo central cuando están en Havona, sirviendo tanto a los peregrinos del tiempo como entrenando a los peregrinos del Paraíso. (26:4.1)
El primer grupo de supernafines secundarios, los ayudantes de los peregrinos, dan la bienvenida a los ascendentes al universo central cuando los peregrinos del Paraíso, que aterrizaron por primera vez en Havona en tiempos de Grandfanda, comienzan su viaje eterno. (26:5.1)
Los amables y brillantes Ciudadanos del Paraíso ayudan a los dedicados ángeles en su servicio de compañía, proporcionando apoyo a todos los seres del Paraíso, particularmente a los mortales ascendentes y a aquellos que están solos en la Isla central. (25:8.3)
Los registros de personalidad de los Ciudadanos del Paraíso difieren entre los diferentes grupos de seres. (30:1.22) (30:2.36) (30:2.127)
Los Ciudadanos del Paraíso pueden servir como Evangelistas de Luz adjuntos a compañías de finalistas mortales, participando en tareas transitorias de finalistas antes de volver a su estado anterior. (31:7.2)
Todos los Ciudadanos del Paraíso, aparte de los Hijos Instructores de la Trinidad y posiblemente los Espíritus Inspirados de la Trinidad, son de un número fijo, y ya no se traen nuevos seres a la existencia. (19:0.9)
Los Ciudadanos del Paraíso son seres no temporales conscientes de la secuencia de eventos, que residen en un reino no espacial donde el movimiento es volitivo y la distancia tiene un significado relativo. (11:2.11)
Los Ciudadanos del Paraíso, que a menudo asisten a los Compañeros del Paraíso, se dedican a proporcionar compañía a todos los seres de la Isla central. (25:8.3)
Los Ciudadanos del Paraíso pasan por Havona desde el primer circuito en adelante, convirtiéndose en seres fraternales de contacto mutuo y simpatía con los especialistas angélicos de los mil millones de mundos de estudio. (26:3.1)
Los altos Ciudadanos del Paraíso que una vez fueron asistentes ejecutivos de los Eternos de los Días están preparando a los hijos trinidizados por criaturas para el trabajo futuro en el circuito interior de Havona. (26:11.2)
La trinidización por parte de los padres de los hijos trinidizados por criaturas da como resultado una unidad inseparable en las asignaciones y funciones dentro del Cuerpo de la Finalidad y los Arquitectos del Universo Maestro. (22:7.9-14) (30:2.63)

Compañeros Paradisiacos | (25:8) | | ORDER | OK
Los Compañeros del Paraíso se asignan en orden de espera, asegurando la compatibilidad con los ascendentes de su tipo de superuniverso. (25:8.8)
Los Compañeros del Paraíso están registrados en el registro de personalidad de Uversa. (30:2.81)
Los Compañeros del Paraíso son elegidos por los Espíritus Materno, los Espíritus Reflexivos y Majeston del universo local para el más alto honor de servir como anfitriones angélicos en la Isla central, comisionados por uno de los Siete Espíritus Maestros. (25:8.2)
Si tu compañero mortal o seráfico está presente al llegar al Paraíso, no se te asignará ningún compañero permanente, pero si llegas solo, un compañero te dará la bienvenida a la Isla de la Luz. (25:8.5)
Los Compañeros del Paraíso dedicados, únicamente compañeros, son asignados para estar y comunicarse con todas las clases de seres que están solos en el Paraíso, principalmente mortales ascendentes, pero también otros, a menudo asistidos por Ciudadanos del Paraíso. (25:8.3)
Los Compañeros del Paraíso son un grupo temporal y diverso reclutado entre serafines, seconafines, supernafines y omniafines para un servicio específico en el Paraíso. (25:8.1)
Un Compañero del Paraíso permanece con un peregrino hasta que llegan sus asociados o hasta que el individuo se une al Cuerpo de la Finalidad. (25:8.7)
Los compañeros de recepción investigan meticulosamente los antecedentes de los ascendentes antes de su llegada al Paraíso para asegurar una conexión significativa y empática durante sus últimos días en Havona. (25:8.6)
servicio
	Los Compañeros del Paraíso brindan apoyo a los peregrinos derrotados en su viaje de regreso a Havona después de fracasar en la aventura de la Deidad. (25:8.9)
	Los Compañeros del Paraíso reciben a los peregrinos a su llegada al Paraíso y pueden permanecer con ellos durante todo su viaje celestial. (24:6.3)
	Ser comisionado como Compañero del Paraíso es el mayor honor para un espíritu ministrante. (25:8.2) (39:8.3)
	Los Compañeros del Paraíso, compuestos por diversos seres celestiales, no son permanentes y normalmente regresan a sus deberes originales después de haber cumplido con su extraordinario servicio. (25:8.1)
	Dedicados a brindar compañía a los seres del Paraíso, estos ángeles no tienen nada especial que lograr excepto ser compañeros personales de aquellos que están solos. (25:8.3)

Cuerpo Paradisiaco de la Finalidad | (17:1.7) (19:6.4) (20:9.5) (22:1.10) | | | OK
El Cuerpo Paradisíaco de la Finalidad está documentado en el registro de personalidad de Uversa. (30:2.131)
Incluye el Cuerpo Paradisíaco de la Finalidad. (30:2.131)
	# El Cuerpo de los Finalitarios Mortales
	# El Cuerpo de los Finalitarios Paradisiacos
	# El Cuerpo de los Finalitarios Trinitizados
	# El Cuerpo de los Finalitarios Trinitizados Conjuntos
	# El Cuerpo de los Finalitarios Havonianos
	# El Cuerpo de los Finalitarios Trascendentales
	# El Cuerpo de los Hijos del Destino No Revelados
La reunión de los siete cuerpos de finalistas es una movilización de potenciales, personalidades, mentes, espíritus, absonitos y actualidades experienciales que superan incluso las funciones del Ser Supremo en el futuro universo maestro, lo que significa la actividad actual de la Trinidad Última en la preparación para desarrollos incomprensibles en el espacio exterior. (31:10.10)
El Arquitecto superior del Universo Maestro supervisa los siete Cuerpos de la Finalidad. (31:10.1)
En el Paraíso, Grandfanda es el jefe del Consejo Supremo del Destino, compuesto por los líderes que presiden cada cuerpo de finalistas. (31:10.9)

Hijos Creadores Paradisiacos | | Hijos Creadores | ORDER | OK

Deidades del Paraíso; DEIDADES DEL PARAÍSO | | | ORDER | OK
Las Deidades del Paraíso están inscritas en el registro de personalidades. (30:2.10-13)
Se les nombra de la siguiente manera:
	# El Padre Universal
	# El Hijo Eterno
	# El Espíritu Infinito

Energía del Paraíso | | monota | | OK

Organizadores de la fuerza del Paraíso | | Organizadores de la Fuerza Maestros | ORDER | OK

Gravedad del Paraíso | | gravedad:tipos | | OK

Sistema Paraíso-Havona; sistema Paraíso-Havona | | Havona; Paraíso | PLACE | OK
El eterno Sistema Paraíso-Havona se erige como el núcleo perfecto del universo maestro, rodeando a la Isla eterna en una danza cósmica. (12:1.11)

Hijos Trinitizados del Paraíso-Havona; hijos trinitizados; descendientes trinitizados | | trinitización | ORDER | OK
Los Hijos trinidizados en el Paraíso-Havona fueron creados por Ciudadanos del Paraíso y Havoneros. (22:7.9-13)
Los Hijos trinidizados en el Paraíso-Havona están inscritos en el registro de personalidades de Uversa. (30:2.63)
Los Evangelios de Luz, personalidades celestiales adscritas a compañías de finalistas mortales, pueden servir en asignaciones transitorias antes de volver a su estado anterior. (31:7.2)

comisión de encarnación del Paraíso | | | | OK
A las dos cuarenta y cinco de la madrugada del domingo 9 de abril del año 30 d.C., la comisión de encarnación del Paraíso se desplegó alrededor de la tumba de Jesús, facilitando su resurrección sin que ninguna criatura participara en el despertar. (189:1.1,5)

Espíritus Maestros del Paraíso | | Siete Espíritus Maestros | ORDER | OK

Hijos Paradisíacos de Dios; Hijos Paradisiacos; Hijos Paradisíacos | (20) (7:6) | Hijos Creadores; Hijos Magistrales; Hijos Instructores Trinitarios | ORDER | OK
Quiénes son
	Los Hijos Paradisiacos de Dios son creadores, servidores, otorgantes, jueces, maestros y reveladores de la verdad, que recorren el universo de los universos para realizar servicios divinos bajo la dirección de su Hijo Creador. (20:1.12)
	Los Hijos Paradisiacos de Dios, de creación divina directa en el Paraíso, se dedican a facilitar el progreso de las criaturas inferiores en su ascenso hacia el Paraíso, descendiendo para ministrar en los mundos y sistemas del tiempo y el espacio. (20:1.1) (35:0.1)
	Las revelaciones del Hijo Eterno a través de los Hijos Paradisiacos de Dios proporcionan información fidedigna sobre la naturaleza de la personalidad divina. (10:1.6) (16:2.1)
	Los «Hijos Paradisiacos de Dios» son la Palabra de Dios, mientras que los hijos del Espíritu son la Obra de Dios. (10:3.3)
	Todos los Hijos Paradisiacos de Dios están en comunicación directa y constante con el Hijo Madre Eterno, unidos en una asociación espiritual casi absoluta. (7:6.7)
	Todo conocimiento del Padre proviene únicamente del Hijo Eterno y sus Hijos Paradisiacos, quienes sirven como una revelación completa y universal del espíritu y la personalidad del Padre Universal. (7:7.1-4)
	Solo los Creadores inherentes y ciertos seres especializados, como los centros de poder y los controladores físicos, no experimentan el auto-rejuvenecimiento automático, ya que siempre reaccionan de forma eficiente y son incapaces de agotarse. (48:4.11)
Donaciones
	Las donaciones de los Hijos Paradisiacos reflejan la naturaleza divina de su Padre Eterno y sirven como parte necesaria del proceso experiencial para los gobernantes seguros y compasivos del tiempo y el espacio. (20:5) (119:0.2) | Hijos Creadores: donaciones a criaturas; Hijos Magisteriales: misiones planetarias
	Los Hijos Paradisiacos de Dios logran una perfecta sintonía con los Ajustadores residentes para la iluminación espiritual de las razas mortales en sus mundos. (20:6.4)
	Los Ajustadores Personalizados guían y empoderan a los Hijos Paradisiacos encarnados en sus misiones, recibiendo reconocimiento y autoridad del Padre Universal. (20:4.3) (107:2.8) (109:6.3)
	Los Hijos Paradisiacos de Dios, nacidos siempre como hijos varones, viven vidas ordinarias que reflejan a los mortales. (20:6.2)
	La milagrosa encarnación de un Hijo Paradisiaco como Hijo Autorizado es un misterio universal, más allá de nuestra comprensión. (20:6.1) (120:4.5) (124:6.17)
	La técnica de estos autootorgamientos sucesivos, incluyendo el misterio de la encarnación de Miguel de Nebadon como Josué ben José, permanecerá para siempre sin resolver, incluso para Gabriel, ya que es posesión exclusiva de los Hijos divinos que han pasado por la experiencia del autootorgamiento. (119:5.5) (119:7.5)
	El Hijo autootorgador, como Príncipe de Paz, trajo un mensaje de paz al mundo; sin embargo, en Urantia, el reinado de paz no se desarrolló como se esperaba. (52:6.1)
	Las carreras de autootorgamiento mortal de los Hijos Paradisiacos de Dios implican vivir como humanos comunes, laborar en diversas funciones en sus planetas de autootorgamiento y, en última instancia, iluminar las mentes e inspirar las almas de sus hermanos en la carne. (20:6)
	Para los Hijos autootorgadores, la muerte no siempre es cruel ni necesaria, como se ve en el ejemplo de Jesús de Nazaret. (20:6.6)
	En los mundos mortales, los Hijos Paradisiacos viven vidas ordinarias, pero no engendran descendencia, reflejando la experiencia mortal en todos los demás aspectos. (20:6.2)
	El propósito de las donaciones de los Hijos Paradisiacos de Dios no es influir en la actitud del Padre Universal, sino convertirse en gobernantes seguros y compasivos del tiempo y el espacio. (20:5.2)
	El Hijo Eterno se encarna como mortal para compartir la experiencia de las personalidades creadas. (7:5.4)
	En la vasta extensión de Havona, el Hijo Eterno manifestó su donación para educar a sus compañeros Hijos Paradisiacos en el ministerio divino. (14:6.13)
	Los Hijos Paradisiacos de Dios siguen diversas vocaciones durante su donación en planetas evolutivos. (20:6.3)
	Los Hijos Paradisiacos fusionan la naturaleza divina de un Creador con la naturaleza evolutiva de una criatura, unificándolas de forma significativa y coherente. (116:3.3)
	El Hijo Eterno, como el Verbo hecho carne, encarna la unión perfecta de Dios en el hombre. (19:3.7) (20:5.1)
	Los Altos Comisionados siempre acompañan a los Hijos de Dios en sus misiones a los mundos del espacio. (37:5.8)
	Los Hijos Paradisiacos de Dios, en todos los aspectos, se asemejan a los mortales cuando encarnan sus personalidades divinas como las propias criaturas. (7:5.4) (20:6.2)
	La encarnación de los Hijos divinos es la técnica secreta de Sonarington, que permite a los Hijos Paradisiacos de Dios compartir la experiencia de las personalidades creadas al asumir sus propias naturalezas y personalidades divinas como los propios seres. (7:5.4) (13:1.8)
	La expresión más hermosa de la divinidad se encuentra en las vidas terrenales de los Hijos Paradisiacos de Dios, ya que la Deidad Paradisiaca no cualificada es incomprensible para las criaturas en evolución del tiempo y el espacio. (116:2.3)
	La misión de las encarnaciones de otorgamiento de los Hijos Paradisiacos nunca ha fracasado, pues su proximidad a la perfección absoluta garantiza su éxito en el logro de sus objetivos. (20:5.7)
	En cada planeta, solo un Hijo Paradisiaco se otorga a lo largo de su larga historia. (20:5.4)
	Los Hijos Paradisiacos acrecientan su naturaleza divina unificándose con la naturaleza evolutiva de las criaturas mediante acciones de otorgamiento. (116:3.3,5)
	Propósito de los otorgamientos | Jesús:vida de
		La misión principal de los Hijos Paradisiacos de Dios es establecer un estatus planetario y liberar el Espíritu de la Verdad para su función universal. (20:6.8) (49:5.25)
		El Hijo autootorgador vive y muere para la elevación espiritual de las razas mortales, estableciendo una forma nueva y viviente de encarnar el Espíritu de la Verdad. (52:5.4)
		Los Hijos Paradisiacos de Dios se dedican exclusivamente a la iluminación espiritual, iluminando mentes e inspirando almas en sus misiones planetarias. (20:6.4)
		Los Hijos Paradisiacos de Dios iluminan los eternos caminos de progresión que conducen, a través del Supremo, al Padre. (116:4.10)
		Los Hijos Avonales actúan como jueces planetarios antes de las experiencias magisteriales y de autootorgamiento, poniendo fin a las dispensaciones y juzgando los reinos, mientras los supervivientes durmientes esperan el día del juicio de una nueva época inaugurada por un Hijo de Dios. (20:3.4) (30:4.11) (49:6.3,7) (50:1.4) (52:0.1)
		Recurran a las donaciones de los Hijos Paradisíacos para obtener información fidedigna sobre el Padre, el Hijo y el Espíritu. (10:1.6)
		Los Hijos Paradisíacos son otorgados a mundos habitados por mortales para posibilitar la morada de Ajustadores en todas las mentes humanas normales, siempre que la misión de la donación mortal por parte de un Hijo que regresa sea exitosa, para que el Espíritu de la Verdad se derrame universalmente. (20:5.3)
		El entrenamiento necesario de los Hijos Paradisíacos está diseñado para prepararlos para ser gobernantes compasivos e iluminadores espirituales de las razas mortales en misiones planetarias. (20:5.2) (20:6.4)
		Los Príncipes Planetarios Sucesores son designados para restablecer los circuitos en los mundos en cuarentena afectados por la rebelión, a la espera de la resolución final de todos los problemas. (35:9.9)
Funciones
	Los Hijos Paradisiacos de Dios colaboran en la revelación de las Deidades a las criaturas del espacio en los universos locales. (20:10.4)
	El Padre desciende a ti como personalidad únicamente a través de los Hijos divinos del Hijo Eterno, guiándote en el camino para alcanzarlo, a pesar de que tu personalidad es una donación directa del Padre Universal. (7:7.4)
	El Padre delega todo el poder y la autoridad posibles en sus Hijos divinos y sus inteligencias asociadas. (10:1.2)
	Cada milenio, los Hijos Paradisiacos de Dios se reúnen en cónclaves, a pesar de la confusión que causa la falta de conocimiento en Urantia. (7:6.1)
	Los Hijos Paradisiacos de Dios heredan la naturaleza divina del Hijo Eterno, encarnando la misericordia y el servicio en toda la creación, aunque no todos sus atributos infinitos. (7:6.2)
	Los Hijos Paradisiacos de Dios mantienen una comunicación inmediata e incesante con el Hijo Eterno a través de un circuito exclusivo de intercomunión. (7:6.7) (15:9.7)
	Gabriel informó con antelación del momento de la liberación de Miguel de su donación morontial, y en consecuencia organizamos una recepción adecuada en Salvington, donde millones de seres se reunieron para darle la bienvenida de nuevo al gobierno de su universo mientras él expresaba: «Solo estoy haciendo el placer de los Hijos del Paraíso que aman y anhelan comprender a sus criaturas». (119:6.5)
	En estrecha asociación con todas las órdenes de los Hijos de Dios, el Espíritu Rector Número Dos representa adecuadamente la naturaleza incomparable y el carácter encantador del Hijo Eterno en las asambleas de los Siete Espíritus Rectores. (16:3.4)
	El Hijo Eterno y Original se revela a través del número cada vez mayor de Hijos divinos, así como el Espíritu Infinito y Divino se revela a través de los canales de los Siete Espíritus Rectores. (16:2.1)
	Los orígenes de los Hijos Paradisiacos de Dios son triples: fueron creados por el Padre Universal, el Hijo Eterno y el Espíritu Infinito. (20:1.11)
	La presencia de un Hijo Avonal en un mundo evolutivo actúa como un juicio, poniendo fin a la dispensación. (20:3.4)
	Los Hijos Paradisiacos de Dios, ya sean primarios, secundarios o Hijos Instructores Trinitarios, son divinos en origen y naturaleza, y su obra es idéntica en calidad, como si cada uno fuera el primer y único Hijo de Dios. (20:1.11) (20:10.1)
tipos
	* Hijos Creadores
	* Hijos Magistrales
	* Hijos Instructores Trinitarios

Fuente y Centro del Paraíso | | Padre Universal | PERSON | OK

La Trinidad del Paraíso | (10) (104) (0:12.1-5) | | PERSON | OK
Creencias sobre la Trinidad del Paraíso
	La revelación de la Trinidad del Paraíso, primero por Caligastia, Adán y Eva, luego por Melquisedec y finalmente por Jesús, se desarrolló gradualmente a lo largo de milenios, conduciendo a una comprensión más profunda de la triple naturaleza de Dios. (104:1.1-3) (161:1.6)
	La enseñanza de Lao-tse sobre el Tao como la Primera Causa Única se alinea directamente con los conceptos de las tradiciones de Salem, enfatizando la unión eterna con la Trinidad del Paraíso. (94:6.3)
	El concepto de Elohim en el judaísmo se originó en las antiguas enseñanzas sumerio-caldeas y fue adoptado posteriormente por los consejeros de Moisés durante el éxodo, integrándose en la teología hebrea tras la influencia babilónica. (96:1.8) (142:3.6)
	Pablo, sabiamente, eliminó muchas de las inconsistencias de Filón al combinar las teologías griega, romana y hebrea, excepto en la doctrina de la expiación, donde las enseñanzas de Filón divergían. (121:6.5)
	El concepto cristiano de la Trinidad, proclamado en Antioquía, consistía en Dios, su Palabra y su Sabiduría, evolucionando hacia la Trinidad Paradisíaca de Padre, Hijo y Espíritu, representada por el Padre Universal, el Hijo Creador de Nebadon y el Ministro Divino de Salvington. (104:1.11-13) (161:1.6) (194:4.9)
	El desarrollo del concepto de la Trinidad en la religión revelada trasciende las creencias triádicas de las religiones evolutivas, destacando la unidad única y eterna de la Trinidad Paradisíaca en el cosmos. (104)
Funciones
	La administración del origen trinitario concluye con el gobierno superuniversal, encarnando el concepto padre-madre en los universos locales. (33:5.1)
	La Trinidad mantiene una actitud única y simultánea hacia lo finito, lo absonito y lo absoluto, abarcando todo el universo del pasado, presente y futuro. (10:5.3-8) (10:8) (106:8.9)
	Los Siete Espíritus Rectores encarnan colectivamente a la Deidad séptuple, permitiendo que el Padre, el Hijo y el Espíritu funcionen como una unidad cohesiva a través del Espíritu Rector Número Siete, sirviendo como representación del poder funcional, la sabiduría y la autoridad de la Trinidad indivisa en los universos en evolución. (16:1.2-3)
	El nivel de manifestación determina el control de los diseños y tipos espirituales por parte de las personalidades de la Trinidad. (21:2.8)
	Los nativos de Havona, creados por la Trinidad del Paraíso, son seres eternos sin padres criaturas ni necesidad de reproducción, lo que desafía la comprensión mortal del tiempo y el espacio. (14:4.10)
	El reconocimiento de la Trinidad del Paraíso encarna la ley y la soberanía universales, ayudando al hombre a comprender la interrelación del amor y la ley en las creaciones espacio-temporales. (104:2.3)
	Cuando un finalista mortal es abrazado por la Trinidad, como un Mensajero Poderoso, alcanza su destino, recibiendo todo lo que los finalistas alcanzarán como espíritus de la séptima etapa en la era universal actual. (40:10.12)
	El Padre, el Hijo y el Espíritu pueden colaborar como personas en relación con la existencia real de la Trinidad del Paraíso, pero no como tres Deidades. (10:4.4)
	En la Trinidad del Paraíso, la realidad infinita está absolutamente unificada en la doble realización existencial y experiencial. (106:9.4)
	La Trinidad del Paraíso desempeña un papel crucial en la evolución del Ser Supremo, al igual que los Ajustadores lo hacen para los mortales. (117:3.10)
	La Trinidad del Paraíso funciona con la administración de justicia y el supercontrol cósmico, siendo activamente suprema y absoluta en todos los asuntos relacionados con el valor de la personalidad. (10:5.1)
	La Trinidad del Paraíso libera al Padre de las restricciones absolutas de la personalidad al unir su voluntad con la absolutez de la Deidad a través del Hijo Eterno, los Hijos divinos, el Actor Conjunto y los hijos del universo. (10:0.1)
	La providencia de la Trinidad del Paraíso se centra en el bienestar del todo, no de las partes individuales, a lo largo de la inmensidad del universo. (3:2.8) (10:7.2) (118:10.11)
	La función de la Trinidad abarca todos los niveles, incluido el de la Supremacía, pasando de la creación inmediata a los actos creativos de los hijos de las Deidades a medida que transcurren las eras. (115:5.2)
	La fuente del Supremo, el foco culminante del crecimiento en los universos, proviene de la eterna e indivisa Trinidad del Paraíso. (115:4.1,2,7)
	La religión, la filosofía y la cosmología armonizan la existencia trina de espíritu, mente y energía, que proviene de la Trinidad del Paraíso y alcanza la unificación espacio-temporal en la Deidad del Supremo. (99:4.13)
	La Trinidad del Paraíso es una realidad de Deidad única, original y no totalmente predecible, distinta de las personalidades del Padre, el Hijo y el Espíritu. (104:2.4)
Naturaleza
	El Absoluto es la reacción impersonal y coordinada de la eterna Trinidad del Paraíso, que proporciona la unificación filosófica definitiva para todas las inteligencias del universo. (56:9.4)
	La personalidad de la Deidad exige igualdad con otras Deidades personales, lo que conduce al crecimiento del Trinitarianismo. (104:2.2)
	La Trinidad del Paraíso se establece sobre la personalización del Espíritu Infinito, sentando las bases para el desarrollo eterno del propósito del Padre Universal a través del Hijo Eterno y el Dios de la Acción. (8:1.3)
	La Trinidad del Paraíso original, al ser existencial e infinita, era inevitable en su existencia eterna. (0:12.1-2,9)
	El Padre llena todo el potencial de la Deidad en la asociación trinitaria con el Hijo Eterno y el Espíritu Infinito. (0:3.22)
	La Trinidad tiene funciones, no atributos, a diferencia de las Deidades personales. (10:5.1) (118:10.4)
	YO SOY es la causa y fuente primordial de la Trinidad y del Absoluto. (56:9.5)
	Una providencia cósmica imparcial gobierna toda la realidad con misericordia para los individuos e imparcialidad hacia la totalidad. (12:7.1)
	La incomprensible realidad de la Trinidad del Paraíso trasciende la comprensión del hombre mortal. (116:2.3)
	La Trinidad funciona en una capacidad impersonal, respetando lo finito con la máxima autolimitación, pero manteniendo su infinita asociación personal. (10:4.3) (10:5.4)
	La existencial y eterna Trinidad del Paraíso fue la única ineludible inevitabilidad en el universo, esencial para la realización de Dios Supremo, Dios Último y Dios Absoluto. (0:12.1-2) (10:0.3) (115:7.5)
	El Supremo es la focalización del poder-personalidad de la Deidad trina del Paraíso en las fases evolutivas de la Supremacía, unificándose como un solo Señor, el Ser Supremo. (0:7.7) (10:5.4) (115:5) (116:2.1) (118:10.3)
	La eterna unión de la Deidad del Padre Universal, el Hijo Eterno y el Espíritu Infinito, conocida como la Trinidad del Paraíso, constituye la única realidad de la Deidad que abarca la infinitud, facilitando la realización de Dios Supremo, Dios Último y Dios Absoluto. (0:12.2) (10:0.1-3) (10:2.8) (10:3) (10:4) (10:7.2) (10:8.3) (20:2.8) (56:5.1) (56:6.1) (56:9.1) (104:1.9) (104:2) (104:3.15)
	La unidad absoluta de la infinitud en la Trinidad existencial del Paraíso era inevitable, coordinada por la voluntad libre del Padre y materializada mediante la mente, abarcando la realización de Dios Supremo, Dios Último y Dios Absoluto. (0:12.1-2) (106:9.1,4-5)
Relación con otros seres
	Gabriel asumió el mando de las huestes leales de Satania bajo el estandarte de Miguel, el emblema del gobierno de la Trinidad con tres círculos concéntricos de color azul celeste. (53:5.4)
	Los finalistas prestan juramento a la Trinidad del Paraíso, prometiendo fidelidad eterna a Dios Supremo, al incorporarse al Cuerpo Mortal de la Finalidad, lo que refleja la soberanía evolutiva del Supremo en el establecimiento de los universos locales. (27:7.9) (117:7.7)
	El Séptimo Espíritu Rector simboliza la actitud de deidad de la Trinidad del Paraíso, mostrando los aspectos del Padre, el Hijo, el Espíritu, Dios Supremo, el Último y el Supremo-Último. (16:3.17)
	Al realizar siete donaciones a las criaturas de su universo, Miguel completó la experiencia necesaria para comprender a las criaturas y aspirar a representar la máxima autoridad de la Trinidad del Paraíso en la administración de su universo local. (120:0.4)
	Tras la primera erupción, tras la personalización del Espíritu Materno del universo local, la Trinidad del Paraíso aprueba la proclamación de intención del Hijo Miguel. (34:1.1)
	Los observadores de la Trinidad, estacionados desde las constelaciones hasta las sedes de los superuniversos, garantizan una comunicación y coordinación fluidas dentro de la jerarquía celestial. (15:13.6)

paradoja | | misterios | | OK
La inmanencia y trascendencia de Dios en la experiencia religiosa crean una paradoja que escapa a la comprensión mortal y que requiere la función de la teología y la psicología de la religión. (5:5.6)
La infinitud es la paradoja suprema, que cierra la brecha entre la unidad y la diversidad en el ámbito de las inteligencias finitas y la metafísica. (115:3.4)
Las mediciones simultáneas de la ubicación y la velocidad implican inevitablemente cambios entre sí, lo que crea una paradoja similar al análisis del protoplasma muerto frente al protoplasma vivo. (65:6.1)
La paradoja humana de ser parte de la naturaleza y, sin embargo, poder trascenderla engendra incertidumbre, ansiedad y el potencial para el pecado. (111:6)

parálisis | | | | OK
Los primitivos estaban paralizados por el temor omnipresente a la mala suerte, lo que los llevaba a cuestionar el valor del trabajo duro y resaltaba la tendencia a pasar por alto la buena suerte. (86:1.3)

paralítico en Betsaida | | | PERSON | OK
Un paralítico de Betsaida buscó la curación de Jesús con fe y determinación inquebrantables. (148:9)

paranoicos | | | | OK
Algunos de los primeros sacerdotes fueron considerados paranoicos debido a anomalías mentales y físicas vinculadas con la posesión espiritual y demoníaca, lo que inspiró creencias antiguas. (90:1.2)

pergamino; trozo de pergamino | | | | OK
Durante su último año de escuela, a los doce años, Jesús se opuso a la costumbre de tocar el trozo de pergamino clavado en el poste de la puerta, destacando su naturaleza esencialmente idólatra. (124:4.7)

comisión parental | | | | OK
Doce padres recién llegados prestan servicios en la comisión rotatoria de padres, que evalúa las calificaciones de los supervivientes en el primer mundo de estancia. (47:1.4)
Todos los supervivientes deben cumplir los requisitos de la comisión de padres. (47:1.4,6)

padres y madres | | crianza de los hijos; niños; familia; padres; madres | | OK
Los padres inteligentes y cariñosos nunca tienen que perdonar a sus hijos normales y corrientes, gracias a que comprenden las relaciones asociadas con el amor. (174:1.2)
A los hijos se les manda honrar a sus padres compartiendo bienes si es necesario, sin valerse de la tradición para invalidar el mandamiento. (131:2.12) (153:3.3) (163:2.4)
La vida familiar inculca verdadera moralidad y lealtad, estabiliza la personalidad y fomenta el crecimiento mediante los ajustes necesarios, al tiempo que revela el amor del Creador tanto a los padres como a los hijos. (84:7.30)
El amor divino de los padres de la Deidad es la fuente del amor paternal. (21:0.2)
A pesar de la desorganización de su familia y su educación, Jesús asumió las responsabilidades altamente educativas y disciplinarias de la paternidad a una edad temprana para cuidar de su madre viuda y de sus hermanos. (126:2.2)
La importancia que tiene para los hijos el amor entre los padres es esencial para el desarrollo de un carácter fuerte y completo. (160:2.6) (177:2.2)
El nacimiento de Sontad marcó el comienzo del instinto de la raza humana de cuidar a los infantes débiles, un rasgo que caracterizaría el desarrollo progresivo de los seres intelectuales en Urantia. (63:3.1)
Dejar a los padres por amor al reino trae múltiples bendiciones en este mundo y vida eterna en el mundo venidero. (163:3.4)
Ningún ascendente puede llegar al Paraíso y alcanzar al Padre sin experimentar la paternidad, porque es fundamental para el concepto del Padre Universal y vital para la formación de todos los ascendentes, ya sean mortales, intermedios o serafines. (45:6.4-9) (47:1.4,6)
Después de la vida en la carne, a los padres mortales en la guardería de probación de Satania se les permite repersonalizar a sus hijos que perecieron antes de adquirir el estado espiritual. (45:6.7)
La religión revelada encarna la íntima moralidad familiar de la relación padre-hijo, que supera a todas las demás en la experiencia mortal. (2:6.2)
Los padres tienen el papel privilegiado de procrear ciudadanos cósmicos y dar hijos al Padre. (84:7.4)
La apreciación finita de las cualidades infinitas del hombre mortal, hecho a imagen de Dios, se entiende mejor a través de la relación padre-hijo, la esencia de la sociología cósmica y el concepto humano más elevado de Dios. (3:4.7) (196:3.35)
En los estados avanzados, los padres son debidamente recompensados ​​por la excelencia de sus hijos. (71:3.12)
El altruismo es inherente al amor paternal, ya que Dios se revela como el Padre de cada ser humano, trascendiendo el concepto mortal de Dios iluminado por Jesús. (2:6.4) (16:9.7)

loros | | | | OK
La tribu de Nueva Guinea enseña que desciende de animales, incluido el loro, lo que refleja antiguas creencias sobre la lenta evolución de la humanidad. (74:8.5)

parsis | | | RELIGION | OK
El perro es el animal sagrado de los parsis porque el fetichismo y la reencarnación están entrelazados con el fantasma que reside en los animales, tal como los salvajes admiraban y envidiaban a sus bestias favoritas. (88:1.4)
El mito del fuego persiste en el simbolismo de los parsis como un vínculo desde los tiempos más remotos. (69:6.6)
Las perversiones modernas que hacen los parsis del evangelio de Zoroastro están muy lejos de sus enseñanzas exaltadas y sus salmos nobles. (95:6.8)

Partia | (134:2.1) | | PLACE | OK
La biblioteca de Alejandría contenía manuscritos de Partia, India, China e incluso Japón, lo que la convertía en la más grande del mundo. (130:3.4)
En los tiempos de Jesús, Roma y Partia se enzarzaron en guerras que dejaron a Siria bajo control romano, mientras que Palestina y Siria experimentaron prosperidad y paz debido a la política romana y al debilitamiento de los seléucidas por el creciente poder de Partia. (121:1.9) (121:2.8)

parcialidad | | favoritismo | | OK

asociación; se asocia | | grupos; matrimonio | | OK
La asociación cuadriplica las posibilidades de realización al mejorar los potenciales personales intelectual, social y espiritualmente. (43:8.11)
Cuando el hombre mortal se fusiona con un fragmento real de la Causa existencial del cosmos total, nunca se puede poner límite al destino de una asociación tan inimaginable y sin precedentes con Dios. (107:4.7) (118:5.2) (132:7.9)

partes y el todo | (12:7) (12:9.3) (131:8.4) | grupos; el individuo | | OK
El progreso del todo depende de la evolución de sus partes, y así como sucede con las partes, sucede con el todo. (12:7.11) (116:6.6)
El crecimiento evolutivo tanto de las partes como del todo está guiado por el mismo propósito divino hacia la unidad y completitud definitivas en la asociación con la Trinidad. (116:6.6)
El bienestar de todas las criaturas planetarias en las que mora el espíritu de Dios, esparcidas por todos los universos, es intencional, sabio y considerado con el mayor bien para todos, desde los más bajos hasta los más altos. (3:2.8)
Cada individuo cosecha los beneficios y sufre las consecuencias de las acciones de los demás en su grupo. (12:7.11) (54:6.3-4) (67:7) (145:2.8)
El propósito evolutivo de Orvontón se desarrolla a medida que seis propósitos únicos de la evolución cósmica se interasocian en un significado del todo. (15:14.3)
Las partes e individuos del gran universo evolucionan como un reflejo de la evolución total del Supremo, mientras que simultáneamente el Supremo encarna la evolución colectiva de todas las partes e individuos del gran universo. (117:0.4)
Los tres Absolutos aseguran que el potencial nunca deje de actualizarse en el agregado, incluso si puede ser con respecto a una parte. (115:3.13)
La supervivencia de cada unidad en el universo depende de su identificación con el todo y su cooperación con él, guiada por un deseo de cumplir la voluntad divina y la voluntad de aprender y evolucionar a través de errores y equivocaciones inevitables. (3:5.15)
Las criaturas planetarias en las que mora el espíritu de Dios son diversas y limitadas, pero la Providencia del supercontrol de la Supremacía indica una consideración por el todo, no por las partes. (3:2.8) (10:7.2) (118:10.11)
Para comprender la relación de las partes con el todo es necesario comprender la relación de todas las partes con el Todo Creativo, lo que hace de la Deidad la meta infinita del logro universal. (56:10.16)
El gobierno del universo preferiría arriesgarse a la rebelión antes que privar a una sola alma de la vida eterna. (112:5.7-8)
La individualidad, ya sea material, morontial o espiritual, es una realidad cósmica dentro del cosmos viviente: un agregado integrado de unidades reales sujetas al destino del todo, donde los seres personales tienen la elección real de aceptar o rechazar el destino. (112:5.1)
La personalidad de cada ser humano, aunque comparativamente irrelevante para la aparición final del Todo Supremo, representa un valor de significado irreemplazable en lo finito, ya que el todo depende de los actos totales de las múltiples partes. (117:4.5)
La suma de las partes en las matemáticas y en la ciencia material puede no reflejar siempre el todo, como se vio en la creación imprevista de agua líquida a partir de átomos de hidrógeno y oxígeno gaseosos. (12:9.3)

aves pasajeras | | | | OK
El hombre evolutivo primitivo, habitantes de planetas a veces invadidos por animales más grandes, hacen un uso extensivo de aves pasajeras inteligentes, cariñosas y obedientes capaces de volar sin parar más de quinientas millas y decir muchas palabras. (52:1.5)
Bon entrenó con éxito a los fandores como aves pasajeras antes de su extinción hace 30.000 años, lo que marcó el fin de una era en la que se utilizaban palomas mensajeras para la mensajería a larga distancia. (66:5.6)
El hombre evolutivo primitivo domesticó y utilizó aves pasajeras inteligentes, obedientes y cariñosas que podían llevar a dos hombres volando sin parar durante 500 millas. (52:1.5)
Adán y Eva inspeccionaron el Jardín del Edén desde grandes aves pasajeras, los fandores, en su tercer día en la Tierra, antes de ser llevados al templo por los seres intermedios. (74:3.4) (74:4.4)
Hace 45 millones de años, un ave parecida al avestruz fue antecesora de las gigantescas aves pasajeras que transportaban a los seres humanos por el aire. (61:1.9)

pasividad | | indolencia; iniciativa | | OK
Los discípulos de Jesús, equipados con armas espirituales, están llamados a conquistar el mundo con perdón infalible, buena voluntad incomparable y amor abundante, nunca pasivos sino siempre activos y positivos en su ministerio de misericordia y amor. (194:3.11)
La rectitud no proviene de actitudes pasivas, sino de vencer activamente el mal con el bien. (159:5.9-15)

Pascua | | judaísmo:fiestas | | OK

pasaporte | | | | OK
El logro del Padre Universal es el pasaporte a la eternidad, y marca un momento trascendental en el mundo piloto del círculo número tres, mientras las criaturas del espacio buscan la entrada al Paraíso a través de los portales de la eternidad. (26:9.2)

pasado | | | | OK
La veneración de los antepasados ​​fomenta una filosofía que mira hacia el pasado, pero es una locura considerar el pasado como la única fuente de verdad; la verdad se expande continuamente, es relativa y se encuentra en el momento presente. (79:8.8)
Jesús representó la liberación del pecado y del mal mediante su amor personal, ofreciendo un triunfo sobre el pasado y un camino hacia un futuro mejor mediante el perdón y la salvación. (188:5.3)
Para progresar espiritualmente, uno debe olvidar y repudiar el pasado para abrazar las realidades mayores del reino. (154:6.8) (156:2.6)
El pasado, que es relajante para la contemplación; tiene el sabor de cosas ya dominadas, brinda un placer agradable al recordar y permite la relajación en una revisión despreocupada. (48:4.10-20)
El militarismo agresivo de los chinos de 15.000 a. C. se debió a que no se vieron debilitados por una reverencia excesiva hacia el pasado. (79:6.9)

vida pastoral | | pastores | | OK

patagones | | | RACE | OK
Los patagones, al igual que los primeros semitas, todavía adoraban a los árboles. (85:2.4)

patentes | | | | OK
En la principal nación continental de un planeta habitado cercano, las ganancias provenientes de las patentes están gravadas con un 50% para apoyar e incentivar la creatividad y la innovación. (72:7.10)

paternalismo | | favoritismo | | OK

paciencia | | perdón; impaciencia; sumisión; tiempo | | OK
Amonestad a los hijos rectos para que tengan paciencia con el hermano que se ha extraviado. (54:5.5)
La satisfacción personal proviene de ser justo, equitativo, paciente, bondadoso y, en última instancia, de mostrar verdadera misericordia, que es la hermosa culminación del crecimiento espiritual. (28:6.8)
Ser sufrido es un fruto del espíritu y lo demuestran los mortales guiados por el espíritu que son guiados por la presencia del Espíritu divino en sus vidas. (34:6.13)
La paciencia es esencial en el enfoque del padre para disciplinar a su familia, ya que no puede funcionar independientemente del tiempo. (54:5.4)
Soportad con alegría las pruebas de la selección con paciencia durante las tareas de selección del Ajustador. (110:7.10)
Las inevitables demoras del tiempo están vinculadas a ciertas condiciones del espacio. (65:8.1)
El hecho de que el hombre encuentre a Dios es una evidencia de que Dios habita en el hombre mortal. (26:11.5)
La paciencia la ejercen los mortales cuyas unidades de tiempo son cortas, pero la verdadera madurez trasciende con la tolerancia nacida de la comprensión. (118:1.6)
Sed amables y pacientes con los demás, pero también valientes y agresivos en la defensa de la rectitud y la difusión de la verdad hasta los confines de la tierra. (178:1.14)
Avanzad lentamente en la evolución política, seleccionad con cuidado, pues los peligros de la democracia son reales. (71:2.1)
El bien se deriva de la técnica de la paciencia al tratar con los rebeldes pecadores. (39:4.12) (54:4.7)
La paciencia es una virtud que se aprende en la propia familia, que configura la vía ideal para el crecimiento y la comprensión humanos en el hogar. (84:7.28)
Los mortales miopes deben ser pacientes y abstenerse de criticar las sabias demoras de los administradores del universo. (54:6.8)
Poseed vuestra alma con paciencia, porque el evangelio del reino triunfará sobre todos los enemigos y será proclamado a todas las naciones. (176:1.1) (181:2.15)
Los seres sabios de los mundos de estancia de Satania trabajaron pacientemente para promover los intereses que se les habían confiado, absteniéndose de imponer cambios radicales a las razas primitivas de la Tierra y, en cambio, procurando elevarlas y hacerlas avanzar mediante una evolución lenta y natural. (66:6.3-7)
Todo debe esperar la llegada de su tiempo, como la fruta que madura en el árbol. (130:5.3)
El universo no se gestiona únicamente para nuestra aprobación o conveniencia, sino más bien para la sabiduría, el poder y el progreso, lo que requiere una espera paciente y cooperación. (65:5.3)
En todas las cosas, debemos esperar la voluntad del Padre, como Jesús le dijo a María cuando ella le pidió su ayuda. (137:4.8)
Ten paciencia, porque en épocas futuras tendrás amplia oportunidad de presentar buenas ideas para fomentar la evolución. (65:3.7)
La sabiduría de la demora aseguró que Lucifer y sus cómplices tuvieran tiempo suficiente para elegir la redención en lugar de la rebelión antes de enfrentarse al juicio. (54:5)
Adán y Eva
	La falta de paciencia de Adán y Eva condujo a resultados desastrosos en Urantia, pero con más visión de futuro y resistencia, podrían haber tenido éxito con el tiempo. (75:1.6) (75:8.4)
Jesús
	Jesús de Nazaret enseñó que el poder de desafiar el mal y el odio con amor y tolerancia es la clave para una civilización mejor. (194:3.12)
	Jesús siempre mostró paciencia con las deficiencias humanas, pero cuando se enfrentó a una amenaza a la voluntad de su Padre, su reprensión fue rápida y poderosa. (158:7.8)
	Jesús aconsejó a Judas que fuera paciente y sabio, evitando una ruptura en la familia a pesar de su comportamiento beligerante. (128:6.8) (128:7.3-4)
	La enseñanza de Jesús hizo hincapié en la conformidad voluntaria de la voluntad del hombre a la voluntad de Dios, valorando la sinceridad, la fidelidad, el valor y la paciencia como el ideal de la fortaleza de carácter. (140:8.20)
	Su valor sólo era igualado por su paciencia, pues se negaba a actuar prematuramente, afirmando siempre: «Mi hora aún no ha llegado». (100:7.14)
	Jesús optó por rechazar los atajos y, en cambio, siguió el camino natural, lento y seguro para cumplir el propósito divino. (136:8.5)
	La parábola del hijo pródigo ilustra la necesidad de que los padres, que han tenido y criado hijos, comprendan por qué Miguel, un padre Creador, podría tardar en condenar y destruir a sus propios Hijos. (54:4.2)
	En los días difíciles, Juan oró por el regreso de Jesús, pero confió en que «nuestros tiempos están en manos del Dios del cielo». (135:9.6)

Patmos (isla) | | | PLACE | OK
Juan, desterrado a la isla de Patmos, aprendió la sabia conciliación y enseñó el servicio amoroso por encima del poder gobernante, escribiendo el Libro del Apocalipsis durante su exilio. (139:4.13-14)

Patras | | | PLACE | OK
El apóstol Andrés fue finalmente aprehendido y crucificado en Patras, Acaya, después de haber llevado a muchos miles al reino mientras viajaba por Armenia, Asia Menor y Macedonia. (139:1.12)

patriarcado | | familia:familias patriarcales | | OK

patriotismo | | nacionalismo | | OK
Ninguna civilización nacional perdura mucho tiempo sin un alto tipo de patriotismo inteligente y devoción nacional. (81:6.35)
Tratar con asuntos patrióticos, complicados por los opresores extranjeros que recaudaban impuestos, fue una cuestión difícil para el joven Jesús y sigue siendo un desafío para los líderes espirituales. (127:2.6)
El colapso del patriotismo romano formal y sin emociones era inevitable, en paralelo con la decadencia del culto intelectual griego antes del surgimiento de cultos misteriosos fervientes y profundamente emocionales como la secta de la Madre de Dios. (98:3.5)
Los arrebatos imprudentes de Judas causaron enfrentamientos con las autoridades civiles debido a su naturaleza irreflexiva y patriótica, que Jesús trató de manejar con sabiduría y paciencia por el bien de la familia. (128:6.7) (128:7.4)
La lealtad humana, una vez movilizada, obstaculiza la evolución de la soberanía política desde la familia a toda la humanidad, como lo evidencia la resistencia exhibida en todos los niveles intermedios. (134:5.8)
Simón el Zelote siguió siendo un ardiente nacionalista judío a pesar de los esfuerzos del Maestro por convertirlo en un internacionalista. (139:11.9)

modelo | | | | OK
El patrón, como una configuración de energía que ha pagado toda la deuda de gravedad y no responde a la gravedad, puede impregnar personalidades, identidades, entidades o materia no viviente, pero sigue siendo un patrón y sólo crea copias. (0:6.10-13) (36:6.6)
La Deidad siempre debe proporcionar el universo patrón para que la conciencia mortal progrese desde el hecho al significado y al valor. (118:5.3)
El patrón revela los aspectos individuales de la energía y la personalidad, distintos del aspecto total. (0:6.12)
El Hijo Eterno, como la personalidad patrón, otorga personalidad a las miríadas de criaturas en todo el universo. (0:6.13) (6:7) (6:8.5) (115:3.4)
Havona sirve como el patrón divino para todos los universos, creado principalmente para la satisfacción de los Creadores infinitos. (4:0.2) (11:9.6) (14:4.15) (14:6.27-37)
En los superuniversos, sólo se proveen suficientes seres perfectos para la necesidad de guías instructores-modelo en los universos evolutivos ascendentes que rodean a Havona. (32:3.12)
El dominio de la mente creativa es evidente en la formación de mecanismos materiales y el descubrimiento de misterios ocultos, que muestran las cualidades superiores del hombre. (42:12)
El modelo no es transmisible, ya que el Paraíso y Havona son fuentes de duplicación, no de creación. (11:9.5)
El Hijo Eterno encarna la personalidad absoluta, el Actor Conjunto abarca la personalidad espíritu-mente, pero el Paraíso es el modelo maestro absoluto de la realidad material universal. (0:5.5) (0:6.13) (9:3.8) (11:9.5-6) ​​(42:1.1) (104:5.6) (105:3.4) (115:3.14)
Los patrones espirituales no ocupan espacio, a diferencia de todos los patrones de la realidad, incluido el patrón de una idea, que es incierto en su ocupación espacial. (118:3.7)

Pablo | | | PERSON | OK
Vida
	Pablo, el fabricante de tiendas, influyó inconscientemente en las enseñanzas del cristianismo con sus opiniones personales sobre la gratificación sexual y el matrimonio, lo que generó una percepción distorsionada de la mujer y una amenaza potencial para la institución del matrimonio. (89:3.6)
	Pablo, anteriormente conocido como Saulo, se inspiró en la audacia de Esteban al predicar el evangelio primitivo para convertirse en un fundador aguerrido e indomable de la religión cristiana. (128:3.6)
	Pablo, hebreo de habla griega y ciudadano romano, difundió el mensaje de un Mesías judío en griego. (121:1.2)
	Pablo de Tarso creció en una ciudad donde el mitraísmo era la religión dominante, sentando sin saberlo las bases para que sus cartas fueran veneradas como escrituras por los futuros cristianos. (98:7.9)
	Pablo presenció la lapidación de Esteban, lo que posteriormente lo inspiró a convertirse en el fundador aguerrido e indomable de la religión cristiana. (128:3.6)
	La espectacular conversión de Pablo con Jesús en el camino a Damasco ejemplifica el potencial de un repentino despertar espiritual en la búsqueda de la conciencia de Dios. (100:5.3) (196:2.1)
	Predicó en muchos lugares, como:
	* Antioquía. El apóstol Pablo pasó más de dos meses en Antioquía, aprendiendo y trabajando, antes de predicar a sus seguidores años después. (134:7.3)
	* Atenas. La helenización del cristianismo comenzó verdaderamente en Atenas cuando Pablo compartió el evangelio con los atenienses en el Areópago. (195:1.1)
	* Corinto. Pablo organizó una iglesia cristiana en Corinto, donde Crispo y su familia, enseñados por Jesús y Ganid, se convirtieron en fieles seguidores de sus enseñanzas. (133:3.2-3,11-12)
	* Éfeso. Pablo desempeñó un papel crucial en el establecimiento del cristianismo en Éfeso durante sus dos años de residencia. (133:6.3)
	Pablo conquistó a la mayoría de sus primeros conversos al cristianismo entre los prosélitos gentiles de las sinagogas judías y de Antioquía. (121:2.5)
	Los sucesores de Pablo continuaron la impresionante organización que él estableció. (195:0.6)
	Pablo, un gran maestro religioso junto con Jesús y Filón, desempeñó un papel fundamental en la evolución de la fe de Cristo en el primer siglo después de Cristo. (92:5.13) (108:6.3) (121:6.4)
	Pablo, el indomable filósofo y fundador de la religión cristiana, se inspiró en la valentía de Esteban al predicar el evangelio primitivo y su posterior martirio. (128:3.6)
	Anaxand pereció durante el encarcelamiento de Pablo en Cesarea mientras atendía a los que sufrían y morían. (130:2.5)
	Lucas escribió el Evangelio después de la muerte de Pablo, antes del año 82 d. C. (121:8.8)
Logros
	Pablo construyó una de las sociedades más progresistas de la historia, basándose en las enseñanzas de Jesús y en las creencias griegas y persas sobre la vida eterna, creando una sombra del reino de los cielos en la Tierra. (170:5.16-17)
	Pablo desempeñó un papel crucial en la difusión del mensaje cristiano a los gentiles. (195:0.1)
	Pablo contribuyó enormemente a establecer el reino y enviar a sus mensajeros a los cuatro confines de la tierra. (139:2.9)
	Pablo fundó el cristianismo mediante sus enseñanzas y creencias, que fusionaron influencias judías, zoroastrianas y griegas en un sistema de teología y filosofía basado en las enseñanzas de Jesús. (92:6.18) (121:7.6-8) (128:3.6) (132:0.7) (170:5.3-7) (195:0.18) (196:2.6)
	Pablo fundó una religión de fe, esperanza y caridad, inspirada en el amor de Jesús por la humanidad. (196:3.19)
Asociados
	Jesús enseñó a Angamón, el líder de los estoicos, durante una charla que duró toda la noche en Roma. Este se convirtió en un gran amigo de Pablo y un firme defensor de la iglesia cristiana. (132:1.1)
	Pablo permaneció distanciado de Abner debido a sus diferencias filosóficas y teológicas, que finalmente llevaron a su separación. (166:5.4-5)
	Gayo, un fiel partidario en Corinto, conoció a Jesús y a Ganid en casa de Crispo, lo que impulsó su apoyo a Pablo y el crecimiento de la comunidad cristiana. (133:3.11)
	Pablo vivía en Corinto con Justo, Áquila y Priscila, donde Jesús y Ganid se hospedaban con frecuencia en la casa de Justo. (133:3.5,12)
	Lucas, un gentil converso de Pablo, lo siguió a partir del año 47 d. C., donde aprendió sobre la vida y las enseñanzas de Jesús, que posteriormente influyeron en su escritura del Evangelio. (121:8.8-9)
	Posteriormente, Pablo envió a Tito a Creta para reorganizar sus iglesias, a pesar del amor y los esfuerzos de Jesús por elevar la mentalidad y la vida de los cretenses. (130:5.1)
	Pablo pasó un invierno significativo en Nicópolis con el hijo de Jerami durante su tercer viaje misionero. (133:2.5)
	Pablo y Pedro trabajaron juntos en armonía para la edificación de las iglesias, a pesar de sus diferencias de temperamento y teología. (139:2.7,11)
Enseñanzas
	Pablo adaptó las enseñanzas de Jesús para hacerlas más aceptables, un astuto conciliador. (89:9.3) (121:5.13-16) (166:5.4-5) (194:0.3) (195:1.4-5)
	Pablo declaró que Dios reconcilió al mundo consigo mismo por medio de Cristo, enfatizando el amor y la filiación por encima de la ira y la expiación. (98:7.1)
	Las cartas de Pablo, destinadas a llevar las enseñanzas de Jesús a ciertos grupos, sin saberlo, llegaron a ser consideradas la «palabra de Dios» por los cristianos posteriores, a pesar de sus buenas intenciones. (98:7.9) (149:2.2)
	La doctrina de Pablo de Cristo como el segundo Adán significa un nuevo comienzo para toda la humanidad. (140:8.24)
	A pesar del temor del hombre primitivo a que brotara el grano, el apóstol Pablo extrajo lecciones espirituales y fundó creencias religiosas sobre ellas. (85:2.2)
	Pablo puso fin a la doctrina de la redención mediante el sacrificio de animales, alejando al cristianismo de los rituales de sangre hacia una nueva comprensión del sacrificio todo suficiente de Cristo. (89:9.3)
	A pesar de los avances en el trato a la mujer dentro del cristianismo, a Pablo le resultaba difícil considerarla como igual. (84:5.6) (150:1.3)
	Pablo formuló una teología que combinaba la filosofía griega, el derecho romano, la moral hebrea y su evangelio de santidad personal y libertad espiritual, llevado al mundo por un grupo singular. (121:7.6)
	Pablo incorporó el culto a la continencia al cristianismo, a pesar de saber que sus enseñanzas no formaban parte del evangelio de Jesús. (89:3.6)
	El culto de Pablo al cristianismo fue influenciado por Jesús, Platón, Filón, los estoicos y los cínicos, combinando diversas enseñanzas para formar un sistema de creencias morales y espirituales. (121:4.3-4) (121:6.3-5) (121:7.6-11)
	Pablo reconoció la Trinidad del Paraíso, pero confundió a Jesús con la Segunda Persona de la Deidad. (104:1.11) (121:6.5)
	Pablo conocía el destino de Lucifer y sus seguidores, quienes fueron encarcelados tras fracasar en su intento de derrocar a Miguel y gobernar Nebadón. (53:9.2)
	Al igual que el apóstol Pablo, estamos convencidos de que nada puede separarnos del amor de Dios, lo que nos lleva a una paz interior profunda e inquebrantable. (100:6.6)
	La perspectiva personal de Pablo influyó enormemente en la teología cristiana. (5:4.14) (98:7.9)
	Jesús, a diferencia de Pablo, veía a la humanidad de forma positiva, como hijos de Dios con un futuro magnífico y eterno, sin compartir una visión pesimista, sino viéndolos como débiles en lugar de malvados. (196:2.9)
	La negativa de Pablo a someter a los gentiles a las prácticas judías ejemplifica la universalidad de la religión de Jesús, liberada de las ataduras judías heredadas. (194:3.9)
	Pablo enseñó la doctrina de la expiación y del pecado original, inspirándose tanto en el ritual hebreo como en la filosofía de Filón, pero también incorporando elementos mitraicos. (63:6.4) (121:6.5)
Experiencias especiales
	La espectacular conversión de Pablo en el camino a Damasco fue una experiencia repentina y memorable, que contrastó con el crecimiento gradual de la conciencia espiritual de muchos creyentes. (100:5.3) (196:2.1)
	Pablo concluyó que el fabricante de tiendas de Antioquía era el escriba de Damasco, creencia que compartían indirectamente Pedro y los demás maestros cristianos de Roma. (132:0.10)
	Pablo tuvo una visión del cuerpo de ciudadanos ascendentes en Jerusalén y aprendió de la realidad de los mundos morontiales y materiales. (47:10.3) (48:1.7) (48:6.23)

paz | | | | OK
paz social
	entre los religiosos | unidad espiritual; tolerancia
		Hemos buscado persistentemente la paz, pero al rechazar la verdad de Dios y alinearse con el error y la oscuridad, los líderes de Israel garantizan que la paz no pueda existir entre la luz y la oscuridad, la verdad y el error. (175:1.2)
		La división y la agitación resultan cuando los hombres rechazan el evangelio de paz y buena voluntad predicado por Jesús. (150:4.3) (165:6.3) (180:0.2) (180:6.1)
		Jesús no despreció a las personas, sino que reconoció el inevitable choque entre la religión del espíritu y la autoridad. (173:3.3)
		La verdadera paz entre las religiones solo puede existir cuando todas reconocen la soberanía espiritual de Dios y renuncian a la autoridad religiosa exclusiva. (134:4.3-4,8)
		Ha llegado el momento de una ruptura clara y abierta con los gobernantes religiosos de Jerusalén. (163:4.7) (164:3.16)
		«¡Ay de vosotros, escribas, fariseos, hipócritas, por rechazar la verdad y desdeñar la misericordia, por buscar el honor entre los hombres mientras descuidáis la justicia, y por perseguir a los mensajeros del cielo!» (163:6.5) (166:1.4-5) (175:1) (175:4.2)
		Promuevan la paz entre los diversos grupos de creyentes para dedicar su vida al amor fraternal y a la unidad, incluso en tiempos de prueba y separación. (181:2.18)
	entre los materialistas
		Los primeros tratados de paz se sellaron con sangre y doncellas, uniendo tribus mediante rituales de respeto y reconciliación. (70:3.10-11)
		La paz es la medida del avance de la civilización en medio del estado natural de guerra y hostilidad en el hombre en evolución. (70:1.1)
		El hombre primitivo no podía vivir mucho tiempo en paz. (63:4.9)
		La paz en un mundo evolutivo solo se asegura mediante un sistema de regulación social, ya que el gobierno obliga a coordinar los antagonismos dentro de la sociedad. (70:0.2)
		Esfuércense por vivir en paz con todos los hombres, mostrando sabiduría, resolviendo con destreza los desacuerdos y amando más a su Padre celestial. (178:1.7) (181:2.5)
		El valor social de la paz para la raza amarilla contribuyó al crecimiento de su población y a la expansión de su civilización. (79:6.8)
		La paz, que no es una tendencia natural, deriva de la revelación y de las enseñanzas de Jesús, el Príncipe de la Paz. (39:5.5) (68:3.5)
		La paz prevalecerá cuando el hombre la reconozca como esencial para su bienestar y la sociedad haya establecido medios alternativos para liberar las emociones reprimidas. (70:2.20)
		Sin Dios, ni la libertad, ni la propiedad, ni la riqueza conducen a la paz. (195:8.12)
		La unidad espiritual no exige uniformidad, sino que celebra la diversidad de personalidades libres y la originalidad espiritual. (141:5.1)
paz espiritual | felicidad; alegría
	La supervivencia no se fomenta buscando la paz a cualquier precio, sino afirmando el triunfo de la verdad sobre el mal. (133:7.12)
	La vida religiosa exhibe equilibrio cósmico, una paz sublime que sobrepasa el entendimiento humano y significa la ausencia de duda y agitación, similar a la fe inquebrantable del apóstol Pablo. (100:6.6)
	La paloma es un símbolo de paz, y los insectos y animales fueron adorados antiguamente debido a una interpretación errónea de la regla de oro, representando un dios o culto olvidado. (85:3.4)
	La paz que llenó el alma de Jesús en la tierra supera cualquier estoicismo u optimismo al vivir una vida de conocimiento de Dios en la carne. (181:1.8)
	Jesús da a cada uno todo lo que recibe: la paz les dejo, mi paz les doy. (181:1.5)
	La paz de Jesús es transformadora, integrando la armonía personal y social, a la vez que previene conflictos devastadores y fomenta la confianza y la unidad. (140:5.18)
	La paz elude a los malvados, atormentados por sus ambiciones incumplidas, su orgullo herido y sus corazones atribulados. (149:5.3)
	La paz no se basa en el fatalismo ni el optimismo, sino en hacer la voluntad de Dios. (181:1.7)
	Toma sobre ti el yugo divino y experimentarás la paz de Dios, que sobrepasa todo entendimiento. (144:8.8)
	No busques una paz falsa, sino la seguridad de la fe y la certeza de la filiación divina para el gozo supremo en el espíritu. (149:5.4)
	Para un creyente que conoce a Dios, los desastres terrenales carecen de importancia; las seguridades espirituales son inexpugnables. (100:2.7)
	Alcanzar la paz
		La paz, como fruto del Espíritu, se manifiesta en la vida de quienes son guiados por el Espíritu divino, ofreciendo servicio amoroso, devoción desinteresada, lealtad valiente, justicia sincera, honestidad iluminada, esperanza eterna, confianza plena, ministerio misericordioso, bondad inagotable, tolerancia indulgente y paz duradera. (34:6.13) (56:10.20) (193:2.2)
		Mediante la fe absoluta en el cuidado del Padre, la paz de Jesús otorga alegría y satisfacción a quienes cumplen plenamente la voluntad de Dios en la vida mortal. (181:1.8-10)
		La unidad y la supervivencia del alma se logran afirmando con firmeza el triunfo de la verdad sobre el mal, en lugar de comprometer las nobles aspiraciones por una paz mental temporal. (133:7.12)
		Para asegurar el progreso y la verdadera paz, enamórense de todo corazón de la verdad y de los ideales de las realidades eternas. (157:2.2)
		Mantén tu mente fija en Dios para encontrar la verdadera paz y evitar ser desviado por falsas enseñanzas religiosas. (155:6.6)
		Alcanzar la alegría y la paz duraderas que sobrepasan el entendimiento es posible mediante el crecimiento espiritual, mediante la unificación de los poderes del alma de la personalidad con el amor. (100:4.3)
		A través del sufrimiento incomprendido, Job ascendió al plano sobrehumano de la comprensión moral y la visión espiritual, obteniendo finalmente la salvación de una visión de Dios. (148:6.3)
		La paz se encuentra en la salvación por la fe, purificándose del mal mientras se busca la perfección en el amor de Dios. (143:2.6)
		Solo en una vida consagrada podemos alcanzar la paz, la supervivencia, la perfección y el servicio, al elegir someter nuestra voluntad a la voluntad del Padre. (111:5.4) (160:5.10)
la paz mundial
	La paz se alcanza mediante la fraternidad social, el intercambio intelectual, el despertar ético, la sabiduría política y la visión espiritual. (52:6)
	Una paz duradera en Urantia exige ceder los poderes soberanos al gobierno de la humanidad, ya que los tratados, la diplomacia y el equilibrio de poder no pueden mantenerla. (134:5.10) (134:6.9)
	La paz y la guerra requieren liderazgo, no debate. (70:5.5)
	La falta de un idioma común impide la extensión de la paz y debe superarse para lograr la unidad cultural global. (52:6.3) (81:6.18)
	El nacionalismo es el principal obstáculo para la paz mundial. (195:8.10)
	Las organizaciones internacionales de comercio son esenciales para promover la paz en la Tierra mediante la fraternidad social y el intercambio cultural. (52:6.3) (70:3.4)
	La época postadánica anuncia la era del internacionalismo, donde la fusión racial y un idioma común allanan el camino para la paz y la cooperación universales. (52:3.10)
	Las organizaciones internacionales de comercio promoverán la paz en Urantia con mayor eficacia que la planificación sentimental de la paz. (70:3.4)
	La paz mundial bajo la ley solo se logrará cuando las naciones cedan el poder de hacer la guerra a un gobierno representativo de toda la humanidad. (72:12.5) (134:5.10-12)

pacificadores | | | | OK
Los pacificadores, que crean paz personal, social y política, serán llamados hijos de Dios. (140:3.10) (140:5.18)

perla de gran precio | | | | OK
El precio de permanecer en el reino es renunciar a todo a cambio de la perla de gran valor. (140:8.28)
La parábola de la perla de gran precio enseña el valor de sacrificarlo todo por el reino de los cielos. (151:4.5)

perlas | | | | OK
El Recuerdo de la Misericordia debe mostrar que la misericordia no debe ser impuesta a quienes la desprecian, porque la misericordia no es un don que los rebeldes persistentes del tiempo puedan pisotear, ni ofrecer lo que es sagrado a los perros, ni arrojar vuestras perlas delante de los cerdos. (28:6.7) (140:3.18) (186:2.2)
El primer collar que usó el hombre, engastado con perlas, fue hecho con un cordón umbilical preservado. (88:1.8)

nautilo | | | | OK
El nautilus nacarado moderno es descendiente de los cefalópodos. (59:2.11)

turba | (59:5.16) | | | OK

pecaríes | (61:2.9) | | | OK

Pella | (169) (128:3.2) (141:1.2) (144:8) (163:5) (165:3) (167:0.1) (171:1) (186:3.2-3) | | PLACE | OK
La llegada de Juan el Bautista a Pella señaló un momento significativo en el camino de Jesús hacia el bautismo. (134:9.8)
Juan bautizó a Jesús al mediodía del día siguiente en Pella. (135:8.3)
Jesús entregó al niño herido a sus padres en Pella antes de partir hacia Galilea con Andrés y su hermano. (137:0.1) (137:1.1,4)
En el campamento de Pella, más de cuatro mil personas se reunieron para escuchar a Jesús y a Pedro predicar cada mañana, y llegaron a un punto culminante de interés antes de que Jesús terminara su obra en la Tierra. (165:1)
Los creyentes de Pella hallaron seguridad antes de la destrucción de Jerusalén, como advirtió el Maestro. (176:1.5)
Isador escribió el Evangelio de Mateo en Pella después de escapar de Jerusalén en el año 70 d. C. (121:8.7)

penitencia | | arrepentimiento | | OK
El autocontrol, una inestimable ganancia social de la religión evolutiva primitiva, se ejemplifica en la penitencia como la forma negativa del ritual de renuncia. (89:3.3)

Pensilvania | (58:7.4) (59:5.17) (61:7.2,9) | | PLACE | OK

pensiones | | jubilación | | OK

Pentecostés (donación del Espíritu de la Verdad) | | judaísmo:fiestas; Espíritu de la Verdad | | OK
Los apóstoles exhibieron una entrega inteligente y una consagración en Pentecostés, lo que marcó el comienzo de la dádiva del Espíritu de la Verdad. (194:3.16)
El escenario de la mente humana está preparado para la recepción de los Ajustadores, otorgados universalmente a todas las mentes normales de condición moral en Urantia desde el día de Pentecostés, cuando el Espíritu de la Verdad está presente como coordinador espiritual. (108:2.3) (146:3.6)
El día de Pentecostés, todos los seres intermedios rebeldes fueron internados, impidiendo para siempre la posesión demoníaca. (77:7.2,8)
La esencia de Pentecostés, la dádiva del Espíritu de la Verdad, ha sido eclipsada por manifestaciones emocionales equivocadas. (194:3.1)
Pentecostés eliminó toda discriminación religiosa, liberando a las mujeres de la desigualdad en la posición espiritual y aboliendo las distinciones basadas en la raza, la cultura, la casta y el género. (194:3.14-15) (194:4.15)
Andrés y Pedro, distintos en carácter y temperamento, trabajaron juntos espléndidamente, añadiendo 2000 almas al reino en Pentecostés. (139:1.6)
En Pentecostés, los intermedios primarios y secundarios se unieron en una unión voluntaria, funcionando como una unidad en los asuntos mundiales bajo un liderazgo alternado. (51:3.8)
El Espíritu de la Verdad hizo imposible la posesión demoníaca después del día de Pentecostés. (141:4.8) (145:2.13) (153:4.1) (163:6.2)
Los urantianos pueden pasar directamente a los mundos de estancia desde el día de Pentecostés, estableciendo un camino nuevo y vivo. (52:5.5)
Lo que sucedió en Pentecostés transformó a los apóstoles y creyentes, permitiendo que el Espíritu de la Verdad morara dentro de ellos, conduciendo a la unidad y a un nuevo propósito en el servicio a Dios y a la humanidad. (194:1-3)

Penuel | | | PLACE | OK
Una de las poblaciones visitadas por Jesús, los doce y los setenta, durante la misión en Perea entre el 3 de enero de 30 hasta la muerte de Jesús (165:0.1)

Pepi | | | PERSON | OK
El resplandor del rey Pepi actúa como una escalera para las almas ascendentes, simbolizando su condición de gobernante adorador del sol. (95:2.8)

Perea | (165) (166) | | PLACE | OK
Durante la gira de los apóstoles por Perea, Jesús aconsejó a Abner que continuara la obra del reino a pesar de los acontecimientos inminentes en Jerusalén. (171:3)
Durante los tiempos de Judas Macabeo, los judíos fueron expulsados ​​de Perea, lo que la convirtió en una tierra gentil y judía a partes iguales, y se la llamó «la tierra del otro lado del Jordán». (165:0.3)
Perea, la provincia más hermosa de Palestina, estaba poblada por gentiles y judíos a partes iguales. (165:0.3)
El tetrarca Felipe gobernaba Perea, donde Jesús no sería arrestado. (156:6.8)

perfección | | | | OK
Tipos
	Existen siete tipos concebibles de perfección al considerar todas las fases y formas de la relatividad. (0:1.19)
	En el universo divino, todos los seres vivos se esfuerzan por alcanzar la perfección en el control y la regulación de la energía. (29:2.12) (65:6.2) (140:4.11)
	El logro en la creación eterna del Padre es una progresión incesante hacia la perfección espiritual, que conduce a los hijos de la luz de gloria en gloria. (181:1.2)
	Todos los seres finitos, ya sean primarios o secundarios, alcanzarán finalmente la perfección mediante el crecimiento y el logro, aunque con un retraso inherente al proceso evolutivo. (106:1.1)
	Los creyentes están destinados a alcanzar la perfección en Jesús, quien comprende y encarna plenamente la perfección del hombre y revela a la humanidad un Dios de perfección. (142:7.15)
	La existencia perfeccionada se logra mediante la fusión de las mentes mortales con fragmentos espirituales pre-Trinitarios. (56:3.5)
	La perfección se adquiere mediante la gracia y el esfuerzo individual, una posesión genuina que nace de la interacción personal con el entorno. (32:3.9)
	La criatura y el Creador colaboran para alcanzar la perfección universal mediante la cocreación de finalistas eternos en las encarnaciones de los Hijos de Dios. (117:1.4)
	Los fundamentos del destino espiritual dependen de la fe, el amor y el deseo de ser como Dios. (156:5.7)
	El Hijo Eterno y el Padre están en eterna unión para el éxito del plan divino para la creación, evolución, ascensión y perfección de las criaturas volitivas. (7:4) (48:8.1)
	Se les proporciona toda facilidad y todo poder para asegurar su logro final de la perfección divina en la familia de la filiación divina. (40:10.14)
	La invitación-mandato supremo del Padre es ser perfecto, tal como Él es perfecto en el Paraíso. (1:0.3-6) (7:4.7) (7:5.1) (9:5.6) (13:2.8) (26:4.12) (26:9.3) (26:11.4) (37:5.3) (40:7.4) (56:0.1) (94:3.1) (99:5.3) (107:0.3) (131:9.4) (137:8.13) (140:2.16) (140:5.15) (140:8.32) (140:10.1) (143:2.6) (161:1.10) (181:2.25)
	Imitar a Dios es la clave para la perfección, la supervivencia y el servicio en la eternidad al elegir hacer la voluntad del Padre. (111:5.2) (1:3.6) (111:5.4)
	La perfección no se alcanza mediante la ociosidad, sino mediante la acción decidida e inteligente al servicio de la creación. (117:4.7)
	En el tercer circuito de Havona, las criaturas del tiempo y la personalidad material han ascendido a la perfección, lo que demuestra la viabilidad del plan de ascensión y la rectitud del mandato de ser perfectos. (26:9.3-4)
	La perfección es un logro progresivo en todos los reinos excepto en Havona, donde existe un modelo de perfección, y los Hijos Creadores emplean diversos métodos para organizar y desarrollar sus universos locales. (32:3.3)
Hambre de perfección
	El Ajustador divino despierta en ti hambre y sed de perfección divina. (101:2.14) (102:1.6)
	El progreso espiritual depende de mantener una conexión viva con las verdaderas fuerzas espirituales y de producir fruto espiritual, impulsado por el deseo de conocer a Dios y ser como él. (100:2.1)
	El hambre de perfección en el corazón del hombre es necesaria para comprender la fe. (102:1.1)
Metas
	El complemento cósmico de la evolución es la interacción entre las criaturas perfectas del Paraíso-Havona y los finalistas evolucionados de los universos, que finalmente conducen a las sublimes alturas del estado de criatura. (32:3.12-15)
	Los defectos del mundo natural permiten a la mente humana vislumbrar la realidad de la divinidad, a pesar de parecer imperfecta debido a la perspectiva limitada. (4:2.7)
	La perfección eterna del Padre Universal está eternamente más allá de la comprensión mortal, firme en su propósito inmutable y naturaleza divina. (2:2)
	Los finalistas mortales han alcanzado el límite actual de la progresión espiritual y la plenitud de la adoración a la Deidad; sin embargo, no han alcanzado la finalidad del estado espiritual supremo ni la experiencia de la Deidad. (31:3.6)
	No es sorprendente que se produzcan tropiezos en los asuntos de la gigantesca creación que es nuestro universo imperfecto. (75:8.6)
	El peregrino llega a Havona únicamente con la perfección de propósito, cumpliendo el mandato del Padre Universal de ser perfecto. (26:4.12-13)
	Alcanzar la perfección mediante el autocontrol espiritual conduce a la libertad personal definitiva en el universo. (132:3.10)
	La lucha por la perfección en el plano físico es esencial para completar la evolución del control físico del Todopoderoso. (116:5.12)
	La perfección se mantiene intacta en el Paraíso, donde es absoluta y no se ve atenuada por las manifestaciones de la Trinidad en el universo central. (2:2.4)

Perfecciones de los Días | (18:4) | | ORDER | OK
Tres Perfecciones de los Días gobiernan cada sector mayor del superuniverso, supervisando asuntos de importancia intelectual e informando a los Ancianos de los Días. (15:10.14) (15:13.2) (18:4.2)
Sólo hay 210 Perfecciones de los Días, cada una supervisando un sector mayor de un superuniverso y sirviendo como representantes personales de los Ancianos de los Días. (18:4.1)
Los ascendentes se encontrarán con las Perfecciones de los Días administrando los juramentos grupales en la sede de Splandon después de su estancia en el sector menor. (18:4.7)
Administradores experimentados, probados y avezados aprendices de los Eternos de los Días. (18:4.6)
En los registros de personalidad aparecen como parte de los cuartos Hijos Estacionarios de la Trinidad: las Perfecciones de los Días. (30:1.11) (30:2.26)
Tres Perfecciones de los Días, Supremas Personalidades Trinitarias, gobiernan un sector mayor compuesto por una décima parte de un superuniverso, cien sectores menores, diez mil universos locales y alrededor de cien mil millones de mundos habitables. (15:13.1) (18:0.5)
Los Custodios Trinidizados son funcionarios de tribunales presididos por los Ancianos de los Días, las Perfecciones de los Días y los Recientes de los Días. (18:4.5)

Perfeccionadores de la Sabiduría | (19:2) | | ORDER | OK
Existen exactamente siete mil millones de Perfeccionadores de la Sabiduría, que nunca serán creados nuevamente. (15:10.11) (19:0.9) (19:2.1)
Dondequiera y cuandoquiera que los Perfeccionadores de la Sabiduría actúen, la sabiduría divina de la Trinidad actúa a través de ellos con actualidad de presencia y perfección de manifestación. (19:2.3)
Los Perfeccionadores de la Sabiduría, al igual que los Consejeros Divinos y los Censores Universales, han pasado por la sabiduría del Paraíso, Havona y las esferas del Paraíso del Padre, y ahora sirven a los Ancianos de los Días en la administración de los gobiernos de los superuniversos. (19:2.2) (19:3.2)
Los Perfeccionadores de la Sabiduría, creados por la Trinidad, personifican la sabiduría divina en los superuniversos, ayudando a los Ancianos de los Días junto con los Consejeros Divinos y los Censores Universales. (15:10.11) (19:2.1,4)
Los Perfeccionadores de la Sabiduría direccionan baterías de Voces reflexivas de la Sabiduría para alcanzar la sabiduría divina y práctica en las complejas decisiones gubernamentales del superuniverso. (28:5.8)
Los Asistentes de los Hijos Superiores sirven como secretarios para los Perfeccionadores de la Sabiduría. (22:10.1)
Los Perfeccionadores de la Sabiduría encarnan hermosamente la sabiduría en los registros de la personalidad. (30:1.15) (30:2.31)
En presencia de un Censor Universal, el juicio de la Deidad encarna la sabiduría, el consejo y el juicio unidos de la Trinidad del Paraíso, con el Perfeccionador de la Sabiduría como «yo era», el Consejero Divino como «yo seré», y el Censor Universal como «yo soy». (19:4.4)
Los Perfeccionadores de la Sabiduría deben tener un complemento de sabiduría experiencial para que su sagacidad administrativa alcance su potencial máximo; La especulación sugiere que los finalistas del Paraíso, al alcanzar un nuevo nivel de sabiduría en la séptima etapa de la existencia espiritual, pueden llegar a ser los administradores más eficaces del universo en la creación, cumpliendo su alto destino. (19:2.5)
Los Perfeccionadores de la Sabiduría residen en los círculos de Jerusem cuando están de servicio en el sistema. (46:5.15)
Las huestes secoráficas, compuestas por las Voces de la Sabiduría, las Almas de la Filosofía y las Uniones de Almas, son asociados reflexivos de los Perfeccionadores de la Sabiduría producidos por los siete Espíritus Reflexivos asignados a las sedes de cada superuniverso. (28:3.1) (28:5.3,7,11-14)
Los Perfeccionadores de la Sabiduría, junto con sus asociados, son la fuente más elevada de la verdad en los planetas evolutivos y participan en todos los servicios celestiales para las criaturas ascendentes. (19:2.6)
Presentado por los Perfeccionadores de la Sabiduría comisionados por los Ancianos de los Días en Uversa, quienes escribieron los Documentos 11-14, 20, 21, 26, 27. (11:9.9) (12:9.7) (13:4.8) (14:6.42) (20:10.5) (21:6.5) (26:11.9) (27:7.11)
servicio
	Nos beneficiamos de los Perfeccionadores de la Sabiduría como Asistentes Altísimos. (37:4.2)
	El trabajo rutinario en los sectores principales es manejado principalmente por los Guardianes Celestiales y los Asistentes de los Hijos Superiores, quienes son vástagos trinitizados encargados de la administración de los superuniversos. (18:4.4)
	Los Perfeccionadores de la Sabiduría presiden algunas cortes de los superuniversos y sirven como asistentes inmediatos de los Ancianos de los Días, los jefes ejecutivos conjuntos de cada superuniverso. (15:10.3-12) (15:12.1) (19:2.2)
	Los Perfeccionadores de la Sabiduría en Uversa entrenan a los Registradores Celestiales, que son expertos en crear originales espirituales y duplicados materiales. (25:6.1)
	Los Perfeccionadores de la Sabiduría, junto con sus asociados y coordinados, forman el cuerpo asesor móvil más elevado en los universos del tiempo y el espacio, y se nutren de la percepción divina y la experiencia personal para alcanzar la máxima sabiduría administrativa. (19:2.4) (19:3.4-7)
	Los Perfeccionadores de la Sabiduría trabajan en planetas individuales para revelar la verdad a los mortales ascendentes a través de los servicios celestiales. (19:2.6)

perfume | | ungüento | | OK

tabla periódica | | elementos (químicos) | | OK
La tabla periódica muestra un patrón recurrente de propiedades en grupos de siete, lo que refleja una conexión con el sistema espiritual y la energía ancestral del mundo material. (42:9.2-3)

bígaros | | | | OK
Los bígaros son gasterópodos antiguos que han evolucionado con organismos con conchas valvulares a lo largo de millones de años. (59:2.12)

perjuros | | mentir | | OK
Los soldados y los guardias fueron sobornados para que dijeran que los discípulos se habían llevado el cuerpo de Jesús mientras los seres intermedios de Urantia hacían rodar las piedras de la tumba. (189:2.4)
La respuesta silenciosa de Jesús a las acusaciones falsas dejó a los perjuros enredados en su propia red de odio y fanatismo. (184:3.8)

ciudadanos permanentes | | Cuerpo de Ciudadanos Permanentes | ORDER | OK

Pérmico | | edades geológicas | | OK
El período Pérmico, de hace 170 a 150 millones de años, marcó el final de un desarrollo evolutivo fundamental en la vida marina y el comienzo de la transición a eras posteriores de animales terrestres, caracterizadas por un gran empobrecimiento de la vida y la casi extinción de muchas especies. (59:6)

Perpetua | (145:3.5) | | PERSON | OK
Perpetua, la hábil esposa de Pedro, lo acompañó en todos sus viajes y excursiones misioneras, y finalmente tuvo un final trágico en la arena de Roma. (139:2.14) (163:7.3)
Perpetua cocinó para los apóstoles mientras su madre, llamada Amatha, estaba enferma de fiebre. (145:2.15)
Perpetua, la hábil esposa de Pedro, trabajó fielmente junto a él, pero tuvo un final trágico cuando fue arrojada como alimento a las fieras en la arena de Roma. (139:2.14) (163:7.3)
Perpetua, líder del cuerpo femenino ampliado, atendió sin temor a los enfermos y afligidos junto con sus compañeras en Perea, apoyando fielmente los esfuerzos misioneros de su esposo Simón Pedro hasta su martirio en la arena romana. (163:7.3)

persecucion | | | | OK
No os preocupéis por lo que diréis en tiempos de persecución, porque el espíritu de mi Padre hablará a través de vosotros. (140:9.3) (176:1.1)
La persecución inicial de los cristianos en Roma se debió en gran medida al uso que hacían del término «reino», que los romanos consideraban una amenaza política. (195:2.2)
Los saduceos intentaron ridiculizar a Jesús en público, pero sus acciones sólo sirvieron para crear más simpatía por él entre la multitud. (174:3.5)
La religión se distorsiona y se pervierte cuando se utiliza el celo sin amor para la propaganda militar, desviándolo hacia la sociología o la teología. (99:3.8)
No dudéis de la verdad en la persecución, porque yo he triunfado y os he mostrado el camino del gozo eterno. (181:1.6)
Alegraos en la adversidad, porque los perseguidos por causa de la justicia heredarán el reino de los cielos. (140:3.11) (140:5.20) (180:3.1)
Jesús predijo una persecución encarnizada al advertirles de la hostilidad que encontrarían en su misión como discípulos suyos. (163:4.11) (171:2.4)
Prosperen en el reino, aun en medio de la persecución y la tentación de las almas que se dejan llevar por la comodidad. (178:1.10)
La nueva persecución de los primeros cristianos por parte de los judíos impulsó la propagación del cristianismo desde las manos griegas hasta los confines del imperio. (194:4.13)
La persecución de los judíos por parte de los cristianos profesos, basada en el rechazo y la crucifixión de Jesús, es injusta y no cristiana, ya que Dios ama y valora a todos los individuos independientemente de su ascendencia. (175:2)
El poder del cristianismo fue evidente en las vidas de los primeros cristianos que sirvieron y se sacrificaron frente a la persecución. (195:3.4)
La persecución produce progreso, pues los jóvenes y los adultos valientes se enfrentan con valentía al peligro y a las dificultades, encarnando el sacrificio máximo de dar la vida por los amigos, un amor que supera incluso los lazos fraternales. (140:5.21)
Prepárense para demostrar su amor aceptando la misma persecución que sufrió Jesús, pues el mundo no tratará mejor a los creyentes. (157:6.8)

perseverancia | | persistencia | | OK

Persia | | Irán; persas | PLACE | OK

golfo Pérsico | | | PLACE | OK
La navegación dravidiana se extendió por la costa hasta las ciudades sumerias del golfo Pérsico, donde se importó un alfabeto y el arte de la escritura. (79:3.7)
El comité ausente que se ocupó de la ubicación propuso una isla en el golfo Pérsico como posible ubicación del Jardín del Edén. (73:3.1)
Ur prosperó mucho en el golfo Pérsico durante las inundaciones, y con el tiempo se convirtió en el centro de la industria de la cerámica. (78:8.2)
Existen vestigios de Dalamatia bajo las aguas del golfo Pérsico, que guardan antiguos secretos del primer Edén. (78:7.7)

persas | | Irán | RACE | OK
Los persas liberaron a los judíos de Babilonia, pero éstos volvieron a caer en la esclavitud bajo sus propias leyes y rituales sacerdotales (97:10.2)
El concepto de dioses en tríada apareció en la religión mucho antes de la revelación de la Trinidad del Paraíso, y prevaleció entre varias civilizaciones, entre ellas los persas, los hindúes, los griegos, los egipcios, los babilonios, los romanos y los escandinavos (104:0.3)

persistencia | | | | OK
El logro se basa en la perseverancia, de acuerdo con el plan del Padre para el progreso finito y el desarrollo de la personalidad. (115:7.2)
Orad siempre con persistencia, buscando sabiduría y discernimiento en vuestras peticiones, sin desanimaros nunca en el proceso. (144:2.4)
Los creyentes persisten en hacer el bien, sin dejarse intimidar por los obstáculos que desafían los esfuerzos de edificar el reino. (156:5.21)
La persistencia frente a los males de la inacción es la clave para liberar el verdadero potencial de uno y encontrar la manera de escapar del dolor y la derrota personales. (130:6.3)
Debéis haber agotado con ahínco la capacidad humana de adaptación. (91:9.3)
Jesús persistió en reiterar su mensaje para liberar a sus apóstoles de la idea de ofrecer sacrificios animales por deber religioso, sin cansarse nunca de su enseñanza. (141:4.3)
Lamentamos la pérdida de la magnífica persistencia del hombre primitivo, un rasgo que bordeaba la grandeza y la sublimidad. (64:7.20)
La persistencia en la búsqueda de la voluntad del Padre, como la parábola de los panes, conduce a recibir el pan de vida de las manos voluntarias del Padre en el cielo. (144:2.3)
Persistan en la oración, porque su persistencia no es para ganar el favor de Dios, sino para cambiar su actitud terrenal y ampliar la capacidad de su alma para la receptividad espiritual. (144:2.5)
Para validar las oraciones, posean resistencia cósmica y enfrenten sinceramente la realidad del universo. (91:9.2)

Ayudantes Personales del Espíritu Infinito | (24:3) | | ORDER | OK
Los Auxiliares Personales del Espíritu Infinito recorren la creación para ejecutar sus órdenes, extendiéndose hasta las partes más remotas de los circuitos del Creador Conjunto. (24:3.2)
Los Auxiliares Personales del Espíritu Infinito se ven en los registros de personalidad. (30:1.74) (30:2.70)
Los Auxiliares Personales del Espíritu Infinito, estacionados en el Paraíso, destellan hasta las partes más remotas de la creación. (24:0.10-11) (24:3.2)
No encontrarás a los Auxiliares Personales del Espíritu Infinito en tu viaje al Paraíso. (24:3.4)
Los Auxiliares Personales del Espíritu Infinito no tienen forma de presencia y es difícil considerarlos como personas, sin embargo, son todos iguales e idénticos a los ojos del Actor Conjunto. (24:3.3) (42:12.10)
Los Auxiliares Personales del Espíritu Infinito se cuentan en billones, y se desconoce el tiempo y la forma de su creación. (24:3.1)
Los seres de origen paradisíaco que son conscientes de la presencia de los Auxiliares Personales del Espíritu Infinito no reconocen la presencia de una personalidad, ya que todos son iguales e idénticos. (24:3.3)
Los Auxiliares Personales del Espíritu Infinito recorren el espacio como Mensajeros Solitarios, asistiendo exclusivamente a la presencia paradisíaca de la Tercera Persona de la Deidad. (24:3.2)
Los Mensajeros Solitarios, los Supervisores de Circuito, los Directores de Censo y los Auxiliares Personales poseen una tremenda dotación de antigravedad, que les permite cumplir sus diversos papeles a lo largo del vasto universo. (24:0.10)

personalidad | (112) (1:6) (16:8) | criaturas; identidad; mortales; circuito de personalidad; el yo; Personalidades de la Tercera Fuente | | OK
Debríamos respetar siempre la personalidad del ser humano, promoviendo causas justas mediante el poder espiritual, en lugar de la coerción o la apelación a la emoción. (159:3.2)
La personalidad es un don divino otorgado por el Padre Universal, que opera en múltiples planos cósmicos para comprender sus dimensiones de longitud, profundidad y amplitud, unificando finalmente todos los factores de la realidad. (112:1)
El Yahvé antropomórfico posee mayor valor religioso que el Absoluto remoto en el concepto del budismo y el brahmanismo. (94:11.12)
Los ascendentes nunca pierden la capacidad de reconocer a sus antiguos compañeros a medida que ascienden en la escala de la vida, conservando la capacidad de fraternizar con seres de existencias anteriores. (44:0.18)
La asociación con la Trinidad del Paraíso produce un cuadrado de personalidades involucradas, lo que resulta en la evolución de nuevos significados y capacidades más allá de la mera suma aritmética. (10:5.2) (68:1.4) (133:5.1) | grupos
La traición y la deslealtad a los amigos de confianza pueden ser las acciones más destructivas para la personalidad, como se vio en el caso de Caligastia, el Príncipe Planetario que cometió tales pecados y nunca recuperó por completo su equilibrio mental. (67:1.3)
Características
	Las personalidades de la Primera Fuente y la Tercera Fuente poseen características que superan el entendimiento humano, con mentes capaces de memoria, razonamiento, juicio, imaginación creativa, toma de decisiones e innumerables otras habilidades intelectuales desconocidas para los mortales. (9:8.12)
	La personalidad, otorgada por el Padre Universal o el Actor Conjunto, es una cualidad creativa que unifica los sistemas energéticos vivientes y permanece inmutable ante el cambio, excepcionalmente consciente del tiempo y capaz de discernimiento moral y libre albedrío, dedicándose a Dios. (112:0.2-16)
	El Ajustador es el núcleo de la personalidad humana, otorgado exclusivamente por el Padre Universal. (5:6.4)
	El Ajustador potencia la manifestación cualitativa de la personalidad, mejorando la comunicación espiritual y fomentando el crecimiento hacia la unidad con la presencia interior. (16:8.3) (109:4) (132:2.5)
	Todas las personalidades, incluyendo el creador, la criatura y la Tercera Fuente, son siempre accesibles en la búsqueda de los valores de la personalidad y la conexión con Dios y los demás. (9:8.9) (16:9.13)
	Las personalidades de la Primera Fuente y la Tercera Fuente poseen mentes con memoria, razón, juicio, imaginación, asociación de ideas, decisión, elección y otros poderes intelectuales que superan el entendimiento mortal. (9:8.12)
	La personalidad puede añadirse al espíritu, lo que ilustra la primacía del Padre en relación con el Hijo. (112:0.14)
	La personalidad humana puede cometer suicidio cósmico, pero las cualidades individuales no persistirán como criatura individual. (112:5.1) (117:4.4)
	La personalidad de una persona se define por su capacidad de dedicar su libre albedrío a hacer la voluntad de Dios, convirtiéndola en un regalo para Él. (112:0.10)
	La personalidad prospera gracias a las conexiones sociales; el verdadero potencial del hombre se libera a través de las relaciones significativas y la comprensión mutua, pues ningún individuo puede florecer verdaderamente en aislamiento. (112:1.16) (160:2.6) (193:3.2)
	El don divino de la personalidad confiere la dignidad de ciudadanía cósmica al mecanismo humano, permitiéndole reconocer las realidades mentales básicas. (16:8.15)
	La singular conciencia del tiempo que posee la personalidad trasciende la percepción mental y espiritual, fusionando la comprensión de la Realidad con una conciencia de presencia y duración. (12:5.9) (112:0.16)
	La conciencia de filiación estimula los poderes inherentes de la personalidad, expandiendo la mente, ennobleciendo el alma, reforzando la personalidad, aumentando la felicidad, profundizando la percepción espiritual y potenciando el poder de amar y ser amado. (159:3.12) (178:1.13)
	La unificación más elevada de la personalidad es la socialización cósmica, donde cada impulso y espíritu actúa como una unidad en todo el universo. (56:10.14)
	La liberación de las criaturas de las limitaciones espacio-temporales suele disminuir las prerrogativas de la personalidad, excepto para los Mensajeros Solitarios, quienes gozan de una libertad excepcional en la comunicación cósmica. (23:3.8)
	El desarrollo de la personalidad se basa en la fe, según el plan del Padre para el progreso finito y el logro de las criaturas en los universos. (115:7.2)
	Un ser moral posee la perspicacia para discernir entre los fines y los medios, guiando sus decisiones con base en el valor y la valía. (16:7.4-5)
	La personalidad de cada ser humano representa un valor-significado irremplazable en lo finito, y cada expresión única contribuye a la eventual aparición del Todo Supremo. (117:4.5)
	La personalidad permite a la criatura mortal reaccionar a la mente cósmica, otorgándole ciudadanía cósmica y el reconocimiento de las tres realidades mentales básicas del cosmos. (16:8.15)
	La personalidad, como la que proviene del Padre, es eterna y una realidad de identidad condicionalmente eterna. (112:5.2)
	La evolución del dominio en la personalidad conduce a la unidad y al crecimiento espiritual mediante la guía receptiva. (112:2.15)
	La personalidad es una dotación única y original que existe de forma independiente y antecede a los Ajustadores del Pensamiento, cuya presencia aumenta su manifestación cualitativa. (16:8.3)
	La personalidad funciona desde lo finito inferior hasta lo absonito superior, otorgada por el Padre Universal como una dotación potencialmente eterna, operando en múltiples planos cósmicos en posición, significado y estatus de valor. (112:1.1-4)
	No olviden el gran valor de la personalidad humana, como Jesús nos enseñó a valorarnos tanto en el tiempo como en la eternidad. (195:5.11) (196:2.10)
	La presencia de la personalidad en el hombre representa su naturaleza espiritual, reflejando la unidad de identidad y autoconciencia otorgada por el mundo supramaterial. (112:2.9)
	La indivisibilidad y unidad de la personalidad permiten la comunión, el amor y la autorrevelación entre seres iguales y únicos en el universo. (1:7.6) (29:4.13) (107:7.5)
	La supervivencia de la identidad de la personalidad está inextricablemente ligada a la supervivencia del alma inmortal, pues esta contiene los verdaderos valores espirituales de la experiencia humana, mientras que los valores de la personalidad persisten en el Ser Supremo en proceso de realización. (16:9.3) (112:0.15)
	La naturaleza moral de la personalidad humana abarca el reconocimiento inalienable del deber, la curiosidad científica y la perspicacia espiritual, lo que nos distingue del mundo animal. (16:7.1) (16:9.9-13)
	La personalidad, inherentemente creativa, trasciende la causalidad anterior y se manifiesta en la mente supraconsciente para forjar una civilización mejor. (111:4.5) (112:0.5)
	La personalidad unifica todas las realidades constituyentes, conectando al hombre mortal con la Primera Fuente y Centro e integrando las relaciones en un todo coherente. (56:4.2) (112:1.17-18)
	La iniquidad priva al ser identificado con el pecado de la vida eterna, lo que conduce a la autoidentificación total con el pecado y a la absorción final en la superalma de la creación. (2:3.4)
	La personalidad es transmisible, pero los patrones no son reflejos, sino duplicaciones. (11:9.5)
	La personalidad de la criatura se libera de la respuesta causal gracias a la afinidad de la espontaneidad divina centrada en el Padre Universal, que atrae a todos los seres morales hacia su presencia. (5:6.9)
	La creatividad de tu mundo interior, en gran medida liberada de la causalidad antecedente, permite la mayor dirección sobre tu personalidad. (111:4.8)
	La personalidad es el ascenso evolutivo desde lo mortal hasta la finalidad de la realidad deificada, abarcando diversos niveles de activación mental y logro espiritual. (0:5.1)
	Las personalidades de la Primera y la Tercera Fuente poseen forma, individualidad y numerosos poderes intelectuales que trascienden la comprensión mortal. (9:8.12)
	La personalidad es una manifestación única y diversa, condicionada por las energías asociadas con el vehículo vital, independiente del Ajustador del Pensamiento, pero aumentada cualitativamente por su presencia. (16:8.3)
	El cuerpo material no es indispensable para la personalidad en la contemplación de la Deidad; el error de corporeidad es evidente en los extremos de la filosofía humana. (1:5.12) (1:6.4)
	La personalidad, don del Padre del Paraíso, puede otorgarse a cualquier sistema energético viviente de mente o espíritu, conectando todos los órdenes y fases en un potencial de cocreación. (0:5.4) (112:0.4)
	La moralidad, aspecto inherente a la personalidad humana, trasciende la inteligencia y se caracteriza por la conciencia de la relatividad de las relaciones con los demás. (16:7.1,8) (112:0.11)
	El reconocimiento mutuo de las personalidades se logra independientemente de la memoria, siendo esta esencial para dotar de plenitud dicho reconocimiento. (40:9.8)
	La personalidad de cada ser humano representa un valor-significado irremplazable en lo finito; una vez expresada, nunca encuentra expresión idéntica excepto en la existencia continua de esa personalidad viviente. (117:4.5,10)
	La personalidad nunca es espontánea, se superpone a la energía, asociándose únicamente con sistemas energéticos vivientes. (0:5.4)
	La evolución de la personalidad es ilimitada, ya que puede diversificarse infinitamente y coordinarse con la expansión universal de la realidad para su estabilización eterna. (0:5.2)
	Existen personalidades espirituales, pero no existen personalidades de mente pura a menos que Dios las dote. (30:1.113)
	La personalidad es singularmente no-añadible, pero sí asociable, permaneciendo no-total en su absoluta unicidad en relación con Dios y a lo largo de cada momento de existencia. (112:0.12)
	La personalidad no es un logro progresivo, sino una cualidad otorgada exclusivamente por Dios a los sistemas vivos de energías asociadas, ya sean materiales o espirituales. (5:6.3)
	La volición de la personalidad y los fenómenos mentales no son totalmente predecibles, a diferencia de la predecible estabilidad de los aspectos espirituales y físicos del universo central. (7:1.8) (9:6.8-9) (10:7.4) (12:6.4-5) (14:2.9)
	La personalidad no es concomitante de la mente; Muchos reguladores automáticos carecen de voluntad e independencia, pero son seres altamente inteligentes. (29:4.13)
	El patrón de identidad es la esencia de la personalidad, no una mera manifestación de energía. (42:12.9)
	El Padre Universal dota a la personalidad de dimensiones de desempeño finito en múltiples planos cósmicos, desde lo finito más bajo hasta lo absonito más elevado, e incluso rozando lo absoluto. (112:1.1-12)
	Una personalidad posee una visión anticipada a la experiencia, lo que le permite saber lo que está haciendo antes de hacerlo. (16:7.2-4)
	Los seres humanos tienen el poder de trasladar su identidad del intelecto material al alma, trascendiendo su existencia temporal en el mundo material. (112:5.4)
	La concesión de la personalidad otorga a los organismos vivos las prerrogativas de autodeterminación, autoevolución y autoidentificación con la Deidad, lo que permite la posibilidad de la autodestrucción cósmica mediante el libre albedrío. (118:7.6-7)
	La libertad es inexistente sin justicia material, equidad intelectual, tolerancia social, deber moral y valores espirituales, ya que toda la realidad de la personalidad es proporcional a las relaciones con la divinidad. (54:1.4)
	La búsqueda de los valores de la personalidad conduce al reconocimiento de la realidad de Dios y a la realización de nuestra relación fraternal con los demás. (16:9.13)
	La personalidad es función exclusiva del Padre Universal, que dota a los sistemas de energía viviente de una conciencia creativa relativa y control del libre albedrío. (5:6.4,6)
	La personalidad responde directamente a la presencia de otras personalidades. (112:0.13)
	La personalidad responde a los circuitos del Padre, el Hijo y el Actor Conjunto, mientras que la materia responde al circuito de gravedad material. (0:6.1) (9:8.6) (12:3.1) (30:1.113) (112:0.8)
	La personalidad conserva su identidad, es reconocible, ante el cambio ilimitado. (0:5.11) (16:8.4) (112:0.9) (112:5.20) (130:4.6) (140:4.7)
	La personalidad busca la asociación con otras personalidades en todos los niveles para alcanzar la triunidad en unidad con Dios y con las demás personalidades. (16:9.13) (104:3.14)
	La personalidad se caracteriza por la autoconciencia subjetiva y un libre albedrío relativo, conectando a los seres mortales con una conciencia comunitaria compartida con Dios. (9:8.7) (16:8.5) (16:9.9)
	La personalidad se esfuerza por dominar la energía-materia mediante la mediación de la mente. (9:4.6) (12:8.14) (56:4.2) (112:0.6)
	El dominio espiritual sobre lo material es evidente en las relaciones entre las personalidades y en la producción de los Servitales de Havona, donde prevalece la ley del dominio espiritual. (7:1.3) (25:1.4)
	El Padre Universal otorga a las personalidades de las criaturas la espontaneidad divina del libre albedrío. (5:6.4) (16:8.5) (40:6.7)
	El estancamiento termina con la muerte, ya que la personalidad inmutable debe responder a los continuos cambios en el entorno universal. (112:5.20)
	La personalidad humana, habitada y orientada por el espíritu del Padre del Paraíso, trasciende la secuencia material de los acontecimientos en el tiempo. (130:7.4)
	La personalidad unifica la experiencia mortal con la materia, la mente y el espíritu, culminando en un ideal divino y supremo. (56:10.15)
	La personalidad unifica la identidad dentro de los sistemas energéticos vivientes. (112:0.7)
	La personalidad es absolutamente única, una dote divina que refleja la individualidad de cada hijo del Padre Universal. (0:5.10) (12:7.9) (16:8.3-4) (103:1.1) (111:4.6) (112:0.12)
	Los conflictos no resueltos perturban el potencial creativo del hombre interior, llevando a la devastación del mal y el pecado en la personalidad. (111:4.11) (133:7.12)
Dios y la personalidad
	El desacuerdo y la incomprensión evidencian la existencia de la personalidad en nuestro universo personal y progresivo. (75:8.7)
	El Hijo Eterno es la fuente absoluta de la personalidad y la energía espirituales. (0:5.5) (6:1.2) (6:7.1-2) (10:1.4) (10:2.4) (56:9.5,7) (105:3.3)
	El Padre y el Hijo otorgaron la «personalidad conjunta» al Espíritu, revelando así los atributos divinos de los que dependemos para el conocimiento. (10:1.4)
	El Padre otorga la personalidad mediante su libre albedrío, mientras que el Espíritu Infinito puede actuar en nombre del Padre al otorgar la personalidad de la Primera Fuente. (9:8.10)
	El contacto con los animales carece de personalidad, pero los Ajustadores, originados en la fuente de la personalidad, pueden enriquecer la personalidad humana si se experimenta. (109:4.2)
	La negación de Lucifer de que la personalidad fuera un don del Padre Universal fue un ataque contundente, terrible y blasfemo contra la realidad del Padre Universal. (53:3.2)
	La mente otorga consciencia en ausencia de personalidad, pero cuando la gravedad material y espiritual interfieren, la gravedad mental siempre funciona, permitiendo que incluso los seres impersonales piensen y sean conscientes. (9:6.3)
Personalidad mortal
	La conciencia de la personalidad depende de la conciencia innata de los demás, lo que requiere la razón, la moralidad y el impulso religioso para crear un orden social altruista. (16:9.7)
	Los arcángeles salvaguardan fielmente cada factor identificable de la personalidad entre la muerte y la resurrección, asegurando la supervivencia mortal. (112:5.15)
	Todo creyente mortal puede desarrollar una personalidad fuerte y unificada según los cánones perfeccionados de Jesús, buscando la simetría y el equilibrio como el Maestro. (100:7.1)
	La ubicación precisa de la personalidad entre la muerte y la supervivencia sigue siendo desconocida, pero los arcángeles la preservan fielmente durante la transición a los mundos de las mansiones. (112:5.15)
	Muchos no reconocen la abundancia de créditos de personalidad que la naturaleza y la gracia otorgan. (48:7.6)
	El hombre posee el tipo de personalidad más bajo, mientras que Dios encarna la más alta, suprema, última y absoluta. (1:6.3)
	La personalidad se vuelve más real a medida que se conquistan los círculos psíquicos, ascendiendo del séptimo al primer nivel de la existencia mortal. (110:6.10)
	Havona contiene los patrones para todo tipo de personalidades, tanto mortales como sobrehumanas. (14:6.37)
	La religión unifica la personalidad mediante la oración, cultivando los ideales divinos y enriqueciendo el carácter humano. (91:5.1) (196:3.1)
	La resurrección es la reorganización de la personalidad de la criatura mediante la reunificación de la confianza morontial-alma y la confianza espiritual-mente. (47:3.3)
	Los religiosos exhiben estabilización de la personalidad y tranquilidad de carácter, viviendo como si ya estuvieran en la presencia del Eterno. (102:2.3)
	La vida familiar, mediante las asociaciones forzadas, estabiliza la personalidad y fomenta el crecimiento moral al inculcar la lealtad al deber. (84:7.30)
	La supervivencia de la personalidad es la meta eterna de la evolución humana, que conduce a la unión divina con el Ajustador en una trayectoria ascendente hacia el destino final de la fusión con el Padre del Paraíso. (112)
	El cuerpo morontial recién adquirido garantiza que las personalidades de los supervivientes permanezcan intactas a medida que progresan de un mundo de estancia a otro. (47:4.4)
	En los mundos de estancia, emergen las verdaderas personalidades, progresando desde la etapa de oruga de la existencia morontial hacia el nivel final de espiritualidad progresiva. (43:8.4) (112:6.1)
	El tipo de personalidad humana de Urantia encarna la ciudadanía cósmica, reconociendo la causalidad física, la conducta moral y la adoración a la Deidad. (16:8.15-19)
	La personalidad, otorgada por libre albedrío de Dios, alcanzará el destino de la Deidad, pero el hombre debe elegir estar presente. (112:5.2)
	El hombre desarrolla la personalidad mediante la comunicación con sus semejantes, mientras que los animales no pueden, lo que dificulta la formación de su personalidad. (160:2.2)
	Van alcanzó el máximo nivel de realización personal al combinar la determinación intelectual con la comprensión espiritual. (67:3.9)
El misterio de la personalidad
	La personalidad sigue siendo un misterio enigmático, otorgado por la voluntad divina de maneras que escapan a nuestra comprensión. (5:6.2) (9:8.10)
	La personalidad no existiría si los hombres fueran máquinas que reaccionaran uniformemente al universo material. (195:6.13)
	La personalidad mortal no se moviliza, realiza y unifica plenamente hasta que se le concede la autorización para entrar en Edentia. (47:10.6)
Dios y la personalidad de Dios | Dios; Padre Universal
	El concepto de la personalidad de Dios, claramente enseñado en Salem en la época de Melquisedec, evolucionó continuamente en la mente hebrea desde Moisés hasta Malaquías, culminando en las enseñanzas de Jesús sobre el Padre celestial. (97:0.2)
	La personalidad divina de Dios consiste en espíritu y se manifiesta como amor, actuando siempre y consistentemente como un Padre amoroso en todas las relaciones personales con las criaturas. (4:4.6)
	La personalidad del Dios eterno e infinito solo puede comprenderse mediante la comprensión espiritual. (1:5) (1:6.4)
	El rechazo del Dios de Melquisedec condujo a los brahmanes a un Brahman impersonal e impotente, dejando a la India desamparada y postrada. (94:2.7)
	Rodán se convenció de la personalidad de Dios gracias al razonamiento persuasivo de Natanael. (161:1)
	Todo creyente mortal puede desarrollar una personalidad fuerte y unificada, siguiendo los lineamientos perfeccionados de la personalidad de Jesús, caracterizada por la simetría, el equilibrio, la bondad, la fuerza, la sinceridad, la sensatez, el sentido práctico, la generosidad y la reverencia. (100:7)
	Los valores de la personalidad de un mortal no superviviente pasan a formar parte de la personalidad del Ser Supremo, desprovista de identidad, pero no de valores experienciales. (16:9.3) (112:5.2)
	Los Creadores respetan la privacidad de la personalidad en los mundos sagrados, donde los Secretos de la Supremacía se guardan celosamente. (18:1.4-6)
	Los registros de la personalidad se clasifican en el Paraíso en varios grupos según su origen, ya sea trino, dual o único. (30:1-2)
	Todos los conceptos mortales de la realidad se basan en el supuesto de la personalidad humana, donde las relaciones entre las personalidades son fines en sí mismas, y el objetivo final es la comunión con las personalidades divinas en las realidades cósmicas del universo. (112:2.8) (112:5.22)
	La personalidad es la revelación de Dios en el vasto universo de universos. (1:5.7,13)
	El valor espiritual de la comunión y la adoración inteligente se ve facilitado por el concepto de la personalidad de la Deidad. (1:7)
	La personalidad humana es la sombra proyectada por la personalidad divina del Creador, que debe interpretarse en términos de la verdadera sustancia. (1:6.1)
	La unificación de la personalidad es una marca de nacimiento de su fuente elevada y exclusiva, el Padre Universal, que garantiza que todos los hijos ascendentes se conviertan en personalidades plenamente unificadas en su viaje a Havona. (56:4)
	El hombre mantiene su identidad personal al unirse con el Supremo, pero las repercusiones del universo moldean la experiencia divina del Supremo, con «El acto es nuestro, las consecuencias, de Dios». (117:5.5)
	De la sinceridad del libre albedrío mortal depende el Ajustador para la personalidad eterna y la realización de un nuevo hijo ascendente. (112:5.5)
formas de personalidad
	La disposición de las energías, más la vida y el movimiento, crea el mecanismo de la existencia de la criatura, formando el aspecto patrón de la personalidad de un ser vivo. (42:12.9)
	El Ajustador fusionado con el ascendente autocrea el mecanismo para el control perfeccionado de la expresión de la personalidad en el hombre ascendente. (118:9.3)
	Los espíritus elevados transitan libremente por la materia ordinaria, pues el mundo espiritual es una realidad para ellos, mientras que el mundo material es más irreal. (44:0.15)
	Las formas materiales y morontiales son individualizadas de forma única por los espíritus mentales cósmicos y ayudantes, de acuerdo con las personalidades que reflejan. (42:12.11) (112:6.3)
	La creatividad de la mente siempre es competente para producir una forma adecuada y útil para la identidad de la criatura viviente, ya que la personalidad no es una manifestación de la energía, sino más bien la disposición de las energías, la vida y el movimiento. (42:12.9)
	La apariencia de la forma morontial refleja la naturaleza de la persona interior de forma más directa que la forma corporal física. (112:6.3,6)
	Casi todos los seres que se encuentran en los siete superuniversos poseen formas de personalidad, salvo algunas excepciones como los Ajustadores del Pensamiento. (42:12.10)
	La respuesta física a las acciones creativas de la mente-espíritu es la encarnación de la personalidad. (42:12.14)
	Los Mensajeros Solitarios poseen personalidades reales y definidas a pesar de carecer de una forma discernible, encarnando la combinación única de espíritu sin forma y personalidad plena. (23:3.7) (42:12.10)
	El cuerpo físico refleja la identidad de la personalidad, mientras que la forma morontial evoluciona para alinearse perfectamente con la persona interior en niveles espirituales superiores. (42:12.11) (112:6.3)
	Antes de partir hacia los sectores menores del superuniverso, los mortales adquieren una verdadera identidad espiritual, con formas espirituales tan reales y discernibles como los cuerpos morontiales. (30:4.20) (42:12.10)
	La resurrección de la personalidad superviviente es una reunificación del alma y el Ajustador, patrocinada por serafines guardianes y Supervisores del Poder Morontial. (30:4.15) (42:12.11)
	Para más información sobre la gravedad de la personalidad, véase el enlace al circuito de la personalidad. | circuito de personalidad
	Sobre las entidades prepersonales, véase Ajustadores del Pensamiento. | Ajustadores del pensamiento:naturaleza de los Ajustadores
Fuente de la personalidad
	La personalidad, como dote potencialmente eterna, es otorgada por Dios a sus criaturas, lo que permite el contacto directo y parental a través de los fragmentos prepersonales y el circuito de la personalidad. (5:0.2) (40:4.2) (112:1.1)
	La personalidad es otorgada exclusivamente por el Padre o sus agentes, unificando todas las realidades constituyentes y existiendo como una dote única de naturaleza original. (0:5.4-5) (5:6.3-4) (6:5.3) (8:5.2) (9:6.3) (9:8.10) (10:2.4) (12:7.6) (16:8.1-3) (21:2.6) (30:1.113) (32:4.5) (33:2.2) (40:6.7) (56:4.2) (109:7.1) (112:0.3) (112:5.1) (133:7.6)
	El Padre Universal es el origen y el destino de cada personalidad en la creación, centro y circunferencia de todos los seres. (0:3.19) (1:5.1) (5:6.1,9)
	Con la acción del Padre sobre las semillas de la existencia potencial, nace la personalidad de la criatura y los seres son atraídos hacia el Paraíso por la presencia de las Deidades del Paraíso. (8:1.6)
	Las personalidades de la Tercera Fuente, personales del Espíritu Infinito, pero ajenas al circuito del Padre, abarcan una diversa gama de seres en el gran universo, cada uno dotado de capacidades y atributos únicos. (9:8.6-12)

circuito de personalidad | | personalidad | | OK
Los hijos de Dios nacidos del espíritu tienen acceso al seno del Padre a través del circuito de la personalidad. (5:2.2)
Toda personalidad está centrada en el Padre, transmitiendo adoración a la Personalidad Original y Eterna. (5:6.11) (11:1.4)
El circuito de la personalidad envía adoración al Padre a través de la presencia del Espíritu y los canales directos de los Ajustadores. (5:3.2) (5:6.11)
El Padre mantiene contacto paternal con todas las personas por medio de su circuito de la personalidad. (1:3.6) (3:1.6) (3:3.3) (5:0.2) (5:6.10) (6:4.5) (10:3.14) (40:5.3) (56:4.2)
A través del circuito de la personalidad, el Padre Universal tiene conocimiento personal de todos los pensamientos y actos a través de toda la creación. (32:4.8)
El Padre Universal concede libertad de elección a los seres que no están habitados por un Ajustador, abrazándolos en el circuito divino de amor de la personalidad. (5:6.12) (9:6.4)
El circuito de la personalidad unifica perfectamente todas las realidades constituyentes de la existencia inteligente. (56:4.2-3)
La Gravedad de la Personalidad no se puede calcular, ya que reconocemos la existencia del circuito pero no podemos cuantificar su impacto. (12:3.12)
La personalidad responde al circuito exclusivo del Padre, mientras que el espíritu responde al circuito del Hijo, y la mente responde al circuito del Actor Conjunto. (0:6.1) (9:8.8) (12:3.1) (16:8.19) (16:9.14) (30:1.113) (112:0.8)
Las personalidades de la Tercera Fuente están representadas en el gran universo por una variedad de seres que no están en el circuito de personalidades del Padre. (9:8.6-12)

Ajustadores personalizados | (40:4) (109:6-7) (109:7) | Ajustador del Pensamiento de Jesús; Ajustadores del pensamiento | ORDER | OK
Tres Ajustadores Personalizados certifican un plan para cada ser humano en Urantia, como parte de sus carreras modelo y vidas ideales predeterminadas y preordenadas. (109:7.7) (110:2.1)
Tras la donación de un Hijo Paradisiaco, los Ajustadores Personalizados son asignados a mundos como supervisores planetarios de los Ajustadores del Pensamiento. (108:3.4)
Los Ajustadores personalizados, jefes exaltados de su clase, supervisan la administración y el envío de los Monitores Misteriosos a los reinos habitados. (20:4.3)
El Espíritu Rector Número Uno preside el Colegio de Ajustadores Personalizados en Divinington como la representación directa del Padre Paradisiaco. (16:3.2)
Son los seres omnipersonales que encarnan y ministran todas las relaciones conocidas de personalidad para el Padre Universal a través de la eternidad. (109:7.4)
Los Ajustadores Personalizados son los ejecutivos eternos de los Arquitectos del Universo Maestro, que aseguran la supervivencia y la utilización futura de las posesiones confiadas para el servicio del Padre Universal. (109:6.7) (109:7.3)
Los Ajustadores Personalizados son seres experienciales que han participado en las vidas de los mortales y están clasificados como Hijos de Dios ascendentes. (40:4.2)
Los Ajustadores Personalizados, jefes honrados en Divinington, han servido con Hijos del Paraíso encarnados o han alcanzado una distinción inusual tras la disolución mortal. (20:4.3) (40:4.1) (107:2.8) (109:6.3)
Los Ajustadores Personalizados reciben su nombre como parte de los registros de personalidad. (30:1.65) (30:2.53)
El Espíritu Maestro Número Uno, la representación directa del Padre del Paraíso y asociado cercano del jefe de los Monitores Misteriosos, es la voz del Padre Universal en las asociaciones de los Siete Espíritus Maestros. (16:3.2)
El Ajustador Personalizado le recalcó a Jesús que, si bien su autoridad sobre el espacio era completa, no tenían control sobre el tiempo como seres no temporales. (136:5.4)
Los planes de vida certificados para sujetos humanos, determinados por los Ajustadores Personalizados de Divinington, no son de aceptación obligatoria, ya que los individuos tienen la libertad de rechazar o modificar la predestinación divina propuesta. (110:2.1)
Los Ajustadores Personalizados permiten a los mortales en estado de fusión continuar con sus deberes en los planetas si piden exención de la traslación. (55:3.18)
Los Ajustadores Personalizados son agentes personales del ministerio completo del Padre Universal, que sirven como ejecutivos omniscientes y poderosos de los Arquitectos del Universo Maestro. (109:7.3)
Los Ajustadores nunca descuidan la supervivencia eterna de las almas mortales, a quienes el Padre Universal puede personalizar después de servirles fielmente. (40:4.1)
Los Ajustadores Personalizados de Divinington, presididos por el primer Hijo Paradisiaco de la orden de Miguel, exhiben un valor y una sabiduría que sugieren que han recibido un extenso entrenamiento en las instituciones educativas de Divinington. (107:3.9)
Rara vez se ve a los Ajustadores Personalizados en público, y ocasionalmente consultan con los Ancianos de los Días y los gobernantes Vorondadek. (109:7.6)
Los Ajustadores Personalizados son estabilizadores y compensadores soberanos no asignados de los universos, que combinan la experiencia del Creador y de las criaturas en una existencia conjunta de tiempo y eternidad. (109:7.2)
Los valores de los sujetos humanos no supervivientes pasan a ser posesión de un Ajustador Personalizado, que lleva consigo toda la experiencia adquirida de residir en las mentes mortales y dominarlas, para que se disfrute a lo largo de todas las eras futuras. (109:6.2)
La luminosidad espiritual de los Ajustadores personalizados es visible para los seres que han alcanzado al Padre. (107:4.5)

personas | | criaturas; mortales; personalidad | | OK
El Padre Universal revela todo su ser misericordioso y divino a cada ser espiritual y criatura mortal, porque Dios no hace acepción de personas. (1:4.6) (2:3.1) (12:7.1,8) (40:10.13) (133:0.3) (137:8.6) (138:8.2) (140:3.16) (143:1.5) (148:6.2) (155:6.2) (156:2.4) (166:4.11) (175:2.1-3) (181:2.14) (192:2.2)

perspectiva | (118:10.13) | | | OK
Adquiere una visión a larga distancia del destino para aligerar las cargas del alma y encontrar la paz en tu humanidad. (156:5.8)
Los hijos de Dios están unidos en la batalla por el triunfo de la realidad, con la conciencia de que Dios y las huestes divinas los apoyan en la lucha eterna por la vida y la divinidad. (101:10.9)
Entender la conexión de Dios con el cosmos ayuda a la alineación cósmica de la humanidad. (118:1.1)
El peligro de perder el sentido de la proporción en la exaltación de la propia mente por sobre la voluntad de los Gobernantes Supremos es un riesgo constante para quienes ocupan posiciones de autoridad en mundos recién habitados. (50:1.2-3)
Cada generación sonríe ante las supersticiones tontas de sus antepasados ​​mientras continúa abrigando falacias que serán objeto de burla por las futuras generaciones iluminadas. (86:6.5)
Obtén una perspectiva verdadera estudiando el origen, la historia y el destino de la situación, no desde lo simple a lo complejo o desde un enfoque histórico únicamente. (19:1.5-12)
Los hijos de Dios, unidos en la batalla por el triunfo de la realidad sobre las sombras parciales, contemplan ahora el universo desde dentro, desde el punto de vista de Dios, transformando la incertidumbre en progresión espiritual eterna. (101:10.9)
Mejoren la percepción alineando las técnicas de socialización con la progresión profesional hacia la ascensión al Paraíso para descubrir significados eternos en las actividades ordinarias. (43:8.10)
Las leyes de Dios, aunque a menudo se las confunde con arbitrarias, son simplemente Sus hábitos repetidos, realizados a la perfección y discernibles a medida que aumenta el marco temporal. (12:7.2,7)
La duración de la vida de un individuo sirve como criterio para medir el tiempo, influyendo en su perspectiva sobre la duración de la evolución en comparación con aquellos en el Paraíso donde el tiempo es inexistente. (65:8.3)
La percepción de la totalidad de los acontecimientos pasados, presentes y futuros revela la perspectiva panorámica del continuo eterno del tiempo. (118:1.8)
Sólo una cosa es realmente valiosa: los asuntos menores de la vida deben ceder ante las cosas mayores del reino celestial. (162:8.3)
Todos los intelectos, ya sean parciales, incompletos o en evolución, se basan en postulados erróneos para formar un pensamiento racional dentro del marco de su universo. (115:1.1)
La dignidad y nobleza humanas mediante la defensa de la familia del peligro. (100:4.5)
En la reconstrucción social, una perspectiva cósmica proporciona la lealtad estabilizadora y la meta tranquilizadora que necesita el hombre mortal. (99:7.2)
Una persona tuerta, y lo mismo ocurre con los científicos materialistas y los místicos espirituales tuertos, no pueden captar plenamente la profundidad de la realidad del universo ni los verdaderos valores de la experiencia de las criaturas. (130:4.4)
El presente es exasperantemente trivial cuando se lo divorcia del pasado y del futuro, pero es mediante el afecto y la asociación mutuos que encontramos una defensa mejorada contra todo mal. (160:2.9)
La religión ofrece una lealtad estabilizadora y una perspectiva de largo alcance por encima de las metas temporales en la reconstrucción social. (99:7.2)
El descanso y la relajación reducen el tamaño de los problemas, una valiosa lección enseñada por Jesús durante un memorable retiro en la montaña. (143:3.3)
La perspectiva revela el mal contra el telón de fondo del bien último, resaltando las bellezas de la verdad espiritual sobre el fenómeno del mal. (195:5.12-13)
Todos los niveles de la creación están unificados en la unidad divina que se extiende por los fenómenos universales, revelando el propósito único de los Arquitectos del Universo Maestro. (56:0.2)
Los valores y los hechos deben permanecer en la perspectiva adecuada en la religión, evitando los extremos desproporcionados para captar la verdad central de las enseñanzas de Jesús. (143:6.3)
La inmensidad del plan de Dios hace imposible ver mucho en una vida, pero toda nuestra lucha mortal es parte de un proyecto inmenso y eterno supervisado por la Primera Gran Fuente y Centro. (32:5.1-2)
Miren más allá de la incertidumbre mortal hacia la justicia eterna que brilla a través de las nubes de la oportunidad. (108:6.8)

transpiración | | | | OK
Mientras Jesús se despedía de sus apóstoles y afrontaba una gran angustia, el sudor corría por su rostro en grandes gotas, aceptando que los acontecimientos naturales siguieran su curso. (182:3.7)

persuasión | | | | OK
Utilizad la persuasión, no la coacción, para influir en las mentes y defender el principio de tratar a los demás como os gustaría que os tratasen a vosotros. (178:1.12)

Perú | | | PLACE | OK
Rastros de sangre andita llegaron a Perú, impactando los productos evolutivos de los Sangiks en el hemisferio occidental. (79:5.9)

espacio impregnado | | espacio:espacio invadido | | OK

pesimismo | | optimismo | | OK
El pesimismo demuestra que el universo no es totalmente material, ya que la conciencia de los valores contradice el materialismo. (195:7.8)
La búsqueda del mero conocimiento conduce al pesimismo y a la desesperación humana sin sabiduría ni visión espiritual. (195:6.3)

mal favorito | | | | OK
Casi todo ser humano tiene un mal favorito que debe abandonar para entrar en el reino de los cielos, como se ve en la obediencia final de Matadormus y su papel como tesorero de la iglesia de Jerusalén. (163:2.7)

Pedro | | Simón Pedro | PERSON | OK

petición | | | | OK
El privilegio inherente de petición permite a los ciudadanos ser escuchados en el gobierno representativo y avanzar hacia la gestión real del gobierno. (71:2.15-16)

bosques petrificados | (60:1.7) | | | OK

culto fálico | | | | OK
El culto fálico surgió como defensa contra el mal de ojo en el que creían los judíos y que se aborda en un capítulo del Corán, considerando los órganos reproductivos como el único fetiche capaz de protegerse de su influencia. (87:5.5)

parábola del fariseo y el publicano; historia del fariseo y del publicano | | | | OK
La parábola del fariseo y el publicano enseña que la verdadera felicidad proviene de la humildad y de la búsqueda de la riqueza espiritual, no de la autojustificación ni de las posesiones materiales. (140:5.7) (167:5.1-2)

fariseos | | judaísmo; rabinos; sanedrín; escribas | RELIGION | OK
actitudes
	Los fariseos y los escribas mantenían a los judíos bajo el control de unas tradiciones ritualistas más poderosas que el dominio romano. (121:7.3)
	Jesús valoró la vida entera, advirtiendo de la hipocresía de los fariseos pero reconociendo que muchos eran honestos de corazón. (140:8.22) (162:3.1) (165:3.2) (171:4.4)
	Muchos fariseos influyentes eran comerciantes y ayudaron a formar la columna vertebral moral de la iglesia cristiana primitiva. (121:3.4)
	La mujer transformada está en una búsqueda genuina de Dios, progresando hacia una meta eterna, libre del orgullo espiritual y la autosatisfacción. (147:5.8)
	Los fariseos, que se consideraban a sí mismos «asociados», eran un grupo progresista entre los judíos que abrazaban enseñanzas que no se encontraban explícitamente en las escrituras hebreas. (137:7.6)
	Los fariseos rechazaron rotundamente la idea de asesinar a Jesús, a pesar de la propuesta de los saduceos. (175:4.14)
	Los fariseos se negaron a entrar al reino ellos mismos, mientras que también impidieron que entraran otros. (166:1.4) (175:1.12)
	Los fariseos, también conocidos como los «asociados», eran un grupo judío progresista que adoptó enseñanzas que no se encuentran claramente en las escrituras hebreas, como la creencia en la resurrección de los muertos del profeta posterior, Daniel. (137:7.6)
	Jesús se enfrentó a los fariseos moralmente rectos pero espiritualmente ciegos en Jerusalén. (162:3.1)
	Tenga cuidado de no volverse unilateral como los fariseos que piensan que están haciendo un servicio a Dios, ya que limitarse por la tradición conduce a la ceguera y al prejuicio. (155:1.4)
Jesús y los fariseos
	Juan, un predicador heroico pero sin tacto, advirtió a los fariseos y saduceos que acudían a él para ser bautizados que produjeran frutos dignos de arrepentimiento, recordándoles que Dios es capaz de levantar hijos dignos para Abraham de las piedras. (135:6.7)
	Los fariseos le preguntaron a Juan si era Elías, el profeta o el Mesías, pero él negó ser ninguno de ellos. (135:9.4)
	Guardaos de la levadura de los fariseos y de los saduceos; centrarse en el espíritu de la verdad viva y en el poder de la verdadera religión para el progreso y las realidades eternas. (157:2.2)
	Matadormus, un joven fariseo rico, se fue triste después de que Jesús le pidió que se deshiciera de todas sus posesiones, revelando su amor por las riquezas. (163:2.6)
	El desayuno de Jesús con los fariseos en Filadelfia mostró su compasión y sus enseñanzas sobre la humildad y la inclusión. (167:1)
	Los fariseos tenían diferentes motivos para querer matar a Jesús: miedo a perder su influencia tradicional, creencia de que era un transgresor de la ley, acusación de blasfemia y enojo por su discurso de despedida. (175:4.8-12)
	Anás, el líder poderoso y políticamente astuto, quería asegurarse de que el juicio de Jesús permaneciera en manos de los saduceos, por temor a la simpatía de los fariseos, ya que casi todos los sanedristas que apoyaban a Jesús eran fariseos. (184:1.1) (184:3.5)
	Tres fariseos dimitieron durante el juicio contra Jesús, negándose a formular acusaciones sin testigos o en su ausencia. (184:5.8)
	A los fariseos no les importó mucho la creciente secta de Jesús después de la resurrección, ya que no interfería con las leyes judías, pero los saduceos tomaron nota y finalmente siguieron el sabio consejo de Gamaliel. (194:4.10)
enseñanzas
	El deber entero del hombre es amar al Señor su Dios con toda su mente y alma y a su prójimo como a sí mismo, sustituyendo las 613 reglas de vida enseñadas por los fariseos. (163:4.8)
	Las prácticas de divorcio vergonzosamente laxas de los fariseos contrastaban con los altos ideales de Jesús y su fuerte desaprobación de las prácticas de divorcio injustas entre los judíos de Jerusalén. (140:8.14) (167:5.2-4)
	Los fariseos creían en la resurrección del cuerpo humano, una doctrina que no se encuentra claramente en las escrituras hebreas. (137:7.6) (174:3.4)
	Jesús desacreditó los sistemas de enseñanza y prácticas de los fariseos, no a los individuos en sí. (173:3.3)
	Los fariseos se centraban en el diezmo, la purificación y en evitar a los que no eran fariseos. (166:1.7-10)
	La teología dogmática sistemática de los fariseos chocó con el estilo de enseñanza más fluido de Jesús, causando tensión entre los líderes religiosos de Jerusalén. (149:3.1)
	Eber defendió a Jesús, diciendo: «Aunque se acusa a gente sin instrucción, este hombre habla palabras de misericordia y esperanza a la multitud». (162:2.9)
	Los fariseos creían que la riqueza era una muestra del favor de Dios, pero Jesús quería liberar a Matadormus de su amor a las riquezas, lo que lo llevó a desprenderse con tristeza de sus posesiones en su afán por convertirse en uno de los setenta nuevos mensajeros. (163:2.6) (169:2.8)
prácticas
	La devoción ceremonial de los fariseos a su propia justicia propia fue reprendida por Jesús durante el desayuno. (166:1.2-4)
	Los ricos fariseos hacían alarde de sus obras filantrópicas, llegando incluso a tocar una trompeta para anunciar su caridad a los mendigos. (147:5.2)
	Se oponía al control ultraconservador que ejercían los fariseos sobre el pueblo. (175:4.9)

Faros (faro) | | | PLACE | OK
El faro de Alejandría, una maravilla del mundo, mostró a Ganid el camino de la salvación. (130:3.2)

Fasaelis | | | PLACE | OK
Jesús predicó a gentiles griegos, romanos y sirios en Fasaelis, adquiriendo una valiosa experiencia al llegar a poblaciones exclusivamente no judías. (143:1.1) (143:3.8)

Fénix | | | PLACE | OK
Jesús preguntó a los jóvenes que conocían las montañas el camino a Fénix, ofreciéndoles a cambio orientación y ayuda. (130:6.2)

Filadelfia | (167) (128:3.2) (152:7.1) (159:5.1) (165:0.1) (186:3.2-3) (190:1.8) | | PLACE | OK
Jesús y Simón conocieron a un comerciante de Damasco en Filadelfia, y formaron un fuerte vínculo que los llevó a recibir una invitación para visitar la sede del hombre en Jerusalén. (128:3.3)
Filadelfia era la congregación más grande de creyentes que tenía una disputa con Jerusalén. (166:5)
Jesús llegó a Filadelfia con más de 600 seguidores, mientras que Simón Pedro y Andrés regresaron a Pella para instruir a la multitud. (167:0.1)
Las enseñanzas de Abner en la sinagoga de Filadelfia atrajeron a un grupo diverso de judíos y gentiles, ricos y pobres, lo que llevó a muchos a abrazar las enseñanzas de los setenta y entrar en el reino de los cielos. (166:5.1)
Filadelfia, centro del reino de los cielos de Abner, se apegó fielmente a las enseñanzas de Jesús mejor que los hermanos de Jerusalén. (130:2.3) (166:5.6) (171:1.6)
El fariseo hostil, gobernante principal de la sinagoga de Filadelfia, fue destituido por criticar a Jesús en sábado. (167:3.2-4)
Lázaro, tesorero de la iglesia de Filadelfia, escapó de la persecución y encontró un hogar junto a Abner y David en Filadelfia. (168:5.3) (171:1.5) (172:2.4)
La sinagoga de Filadelfia, que nunca estuvo sujeta a Jerusalén, permaneció abierta a las enseñanzas de Jesús y sus asociados. (166:5.1)
David supervisó grandes intereses del reino en Filadelfia, después de convertirse en el supervisor financiero y establecerse allí con Abner y Lázaro. (171:1.5)
La décima aparición de Jesús en Filadelfia trajo paz y un mensaje de amor y unidad a sus seguidores. (191:4)
David Zebedeo partió de Betania con Marta y María rumbo a Filadelfia después de casarse con Rut, la hermana menor de Jesús, y se unió a las hermanas de Lázaro y a la familia de Jesús que lo esperaba en aproximadamente una semana. (190:1.9-10)
Natanael vivió en Filadelfia durante más de un año antes de continuar predicando su comprensión del evangelio más allá de Mesopotamia. (193:6.4)

filantropía | | caridad | | OK

Felipe (apóstol) | (141:3.2) (143:3.5) (144:1.7) (178:2.6-8) (191:0.9) (192:4.7) | apóstoles de Jesús | PERSON | OK
Felipe, el mayordomo apostólico, era conocido por su fiabilidad metódica y su falta de imaginación, pero su fe inquebrantable y su eficaz trabajo personal finalmente lo llevaron al martirio. (138:10.4) (139:5)
vida
	Felipe, socio de negocios de Natanael, fue el quinto apóstol escogido por Jesús, dándose cuenta de su grandeza cuando se le pidió «Sígueme» en el camino a Caná de Galilea desde el encuentro de Juan en el valle del Jordán, influenciado por la aceptación de Jesús por parte de Andrés, Pedro, Santiago y Juan. (139:5.1)
	Felipe, elegido apóstol, decidió seguir a Jesús después de pedirle consejo sobre si unirse a Juan el Bautista o a sus amigos. (137:2)
	«Ven y lo verás», instó Felipe a Natanael, invitándolo a descubrir por sí mismo la verdad sobre Jesús de Nazaret. (137:2.6) (139:5.8)
	Las preguntas de Felipe solían ser tontas, lo que resaltaba su falta de imaginación, pero Jesús escuchaba pacientemente y lo animaba a buscar siempre la comprensión. (139:5.5,7) (143:1.2) (149:6.1) (180:3.8) (181:2.20)
	Felipe permaneció evasivo respecto del plan de hacer rey a Jesús, a pesar del creciente entusiasmo del pueblo y las opiniones divididas de los apóstoles. (152:2.5)
	A Philip le pidieron que alimentara a los 5000, pero dudaba que fuera posible debido a la falta de recursos. (152:2.6)
	Felipe fue expulsado de un pueblo samaritano a piedras por intentar conseguir alojamiento para Jesús y sus asociados. (162:0.1)
	Felipe, sorprendido de encontrarse con griegos que preguntaban por él, buscó a Jesús con la ayuda de Andrés después de que la delegación se acercara a él cerca de Getsemaní. (174:5.1)
	Preocupado de que Jesús le pidiera que alimentara a la multitud en Jerusalén, Felipe se sintió inquieto por lo repentino y espontaneidad del estallido, pero encontró alivio cuando Jesús se alejó de las multitudes. (172:5.6)
	Jesús dio solemnes advertencias a Felipe, instándolo a permanecer firme, leal y obediente a su llamado como fiel embajador del reino. (174:0.2) (181:2.20) (192:2.11)
	Jesús le dijo a Felipe que no se ocupara más del dinero ni de los bienes; Id y proclamad el evangelio del reino a los gentiles. (181:2.20) (192:2.11)
	Felipe fue obediente al ir a las tierras de los gentiles a proclamar el evangelio, mostrando su amor a Jesús a través de sus acciones. (191:2.5) (192:1-4) (193:0.3,5)
	Felipe, entre los 120 presentes en Pentecostés, habló en varios idiomas durante el apasionado llamamiento que conquistó a miles de almas. (194:1.2)
después de Jesús
	Felipe, a quien se le pidió que predicara a los gentiles, obedeció el mandato del Maestro de proclamar el evangelio del reino a los que estaban en tinieblas. (192:2.11)
	La esposa de Felipe lo animó sin temor en la cruz, y su hija Lea llegó a ser una renombrada profetisa en Hierápolis. (139:5.11-12)
	La esposa de Felipe, un miembro valiente del cuerpo de mujeres, fue apedreada hasta la muerte en la cruz por su fe inquebrantable en Jesús. (139:5.11) (163:7.3)
	Los descendientes de Felipe, Pedro, Mateo y otros, perseguidos por los cristianos, sufrieron injustamente por la creencia de sus antepasados ​​en el evangelio. (175:2.2)
logros
	Anaxando, convertido por Felipe en Cesarea, llegó a ser un miembro destacado de la iglesia y ministró a aquellos que estaban en oscuridad hasta su prematura muerte durante el encarcelamiento de Pablo. (130:2.5)
	Felipe, aunque sólo fracasó como mayordomo unas cuantas veces, fue elogiado por Jesús por su honestidad y fe. (181:2.20)
	Felipe trabajó por los samaritanos, preparando el camino para la obra de Pablo entre los gentiles. (139:2.7) (143:4.2) (143:6.6)
	Felipe reclutó a Natanael para seguir a Jesús de Nazaret, el Libertador encontrado y proclamado por Felipe después de encontrarlo bajo el morera. (137:2.6,7)
	Tomás Dídimo, pescador de Tariquea y antiguo carpintero y albañil de Gadara, fue elegido por Felipe. (138:2.5)
	Felipe, un trabajador personal muy tenaz y exitoso, tenía el raro don de decir «Ven» e invitar eficazmente a otros a seguirlo. (139:5.8) (141:3.2)
características personales
	Felipe siempre quería que le mostraran, y Jesús le prometió grandes cosas por venir. (139:5.5) (181:2.20)
	Felipe, un pescador de Betsaida, había conocido a Jesús de antes y fue el quinto apóstol elegido en el camino a Galilea. (137:2.3) (139:5.1,4)
	A pesar de ser honesto, la falta de visión espiritual de Felipe le dificultaba comprender los significados más profundos de las enseñanzas de Jesús. (139:5.7) (181:2.20)
	Felipe, el quinto apóstol elegido, era un hombre curioso y práctico que vivía en Betsaida, se casó pero no tuvo hijos a los 27 años cuando se unió a Jesús y a los otros apóstoles. (139:5.1-2)
	Felipe, un hombre promedio, metódico pero poco imaginativo, era valorado por su administración confiable y su precisión matemática entre los apóstoles. (139:5.2-7)

Felipe (tetrarca) | (154:7.3) | | PERSON | OK
Felipe (el tetrarca), hermano de Herodes Antipas, envió funcionarios para investigar los rumores acerca de que Jesús había sido proclamado rey de los judíos en el dominio de su hermano. (153:1.1)
Cesarea de Filipo, capital del dominio del tetrarca Felipe, enclavada en una región de maravillosa belleza. (157:3.1)
Felipe, el hermano de Herodes, creyó a regañadientes en Jesús y le permitió ejercer su ministerio en sus territorios, pero la inesperada osadía de Jesús en Jerusalén tomó por sorpresa a sus enemigos, lo que los llevó a creer falsamente que había conseguido la protección romana por medio de Felipe. (156:6.6) (162:1.7)

filisteos | | | RACE | OK
Abraham hizo conversos entre los filisteos, llegó a ser un líder espiritual reverenciado en Palestina y dejó un legado de fe en Dios. (93:9.4)
Abraham y Lot eligieron una fortaleza montañosa cerca de Salem para defenderse de las constantes incursiones filisteas. (93:5.6)
La victoria de los filisteos sobre Saúl en Gilboa disminuyó la posición de Yahvé entre los dioses cananeos. (97:9.6)
Durante su estancia en Jope, Jesús conoció a Gadías, un intérprete filisteo que trabajaba para Simón el curtidor, y le brindó una gran y liberadora iluminación mediante sus discusiones sobre el bien y el mal. (130:1.1,5)
Los hebreos aprendieron el alfabeto de los filisteos, lo que llevó a un retraso en el desarrollo de su lenguaje escrito hasta aproximadamente el año 900 a.C. (74:8.9)
David construyó un reino divino al derrotar a los filisteos y asumir la recaudación de aranceles para las caravanas. (97:9.11-15)
Los hebreos aprendieron el alfabeto de los refugiados políticos filisteos de Creta, lo que dio lugar a que circularan diversas historias de la creación antes de recurrir a la versión mesopotámica después del cautiverio babilónico. (74:8.9)

Filón de Alejandría | | | PERSON | OK
Filón de Alejandría, un judío rico, restauró el concepto de la Trinidad y posiblemente vislumbró a los Ajustadores del Pensamiento; sus enseñanzas sobre la doctrina de la expiación influyeron en Pablo, pero finalmente fueron eliminadas debido a inconsistencias en la combinación de la teología griega, romana y hebrea. (121:6.5-6)
Filón de Alejandría poseía una copia del Libro de la Sabiduría, que incorporaba las enseñanzas de que las riquezas terrenales son fugaces, se debe evitar el temor y uno debe concentrarse en los actos de Dios por sobre las palabras de los hombres. (95:4.3)
En varias regiones, incluso entre los maestros judíos más antiguos, Platón, Filón de Alejandría y los esenios, había una creencia tolerada en la reencarnación. (164:3.4)
logros
	Filón de Alejandría, Jesús de Nazaret y Pablo de Tarso fueron fundamentales para el cristianismo, contribuyendo a la teología compleja y en evolución de la religión. (5:4.14) (92:6.18)
	Filón de Alejandría fue un gran maestro religioso que, junto con Jesús y Pablo, desempeñó un papel dominante en la evolución de la fe de Cristo. (92:5.13) (121:6.4)
	Filón de Alejandría armonizó la filosofía griega y la teología hebrea, influyendo en el pensamiento ético y religioso del mundo occidental y sentando las bases para las enseñanzas cristianas de Pablo. (121:6.3-6) (130:3.9) (146:1.3)
	Filón de Alejandría mitigó las objeciones romanas al judaísmo, allanando el camino para la aceptación del concepto cristiano de un solo Dios. (195:2.9)
	Filón de Alejandría influyó profundamente en el pensamiento religioso, armonizando la filosofía griega y la teología hebrea en un sistema coherente que más tarde utilizó Pablo para la fundación del cristianismo. (121:6.3-6) (121:7.7) (170:5.3,16)

filósofo en Éfeso | | | PERSON | OK
El filósofo de Éfeso mantuvo provechosas discusiones con Jesús acerca del concepto del alma, definiéndola como la parte del hombre autorreflexiva, que discierne la verdad y percibe el espíritu, y que eleva a los humanos por encima del mundo animal. (133:6.4-7)

piedra filosofal | | | | OK
La croyance en la pierre philosophale a conduit à la maîtrise des métaux, une pierre angulaire du progrès scientifique enracinée dans la mythologie antique. (88:6.5)

filosofía | (103:6-9) | maestros de la filosofía; ciencia, filosofía y religión | | OK
Filosofía y religión
	La diferencia entre una filosofía de vida religiosa y una no religiosa reside en la naturaleza y el nivel de los valores reconocidos y el objeto de la lealtad. (101:7.4) (103:1.5) | teología
	La religión evolutiva dio origen a la ciencia, el arte y la filosofía que elevaron al hombre a un estado capaz de recibir la religión revelada, incluyendo el don de los Ajustadores y la llegada del Espíritu de la Verdad. La existencia humana comienza y concluye con diversas religiones, lo que la convierte en un aspecto natural, pero no obligatorio, de la humanidad. (5:5.5)
	Un estado humano ideal entrelaza la filosofía, la religión y la ciencia a través de la sabiduría, la fe y la experiencia, de forma similar a cómo la concepción conduce a la acción en la filosofía y la religión. (98:2.12)
Filosofías con nombre
	Para obtener información sobre las filosofías con nombre que aparecen en El libro de Urantia, consulte los enlaces. | ascetismo; ateísmo; comunismo; creacionismo; cinismo (religión); determinismo; epicureísmo; fatalismo; humanismo; idealismo; internacionalismo; materialismo; mecanicismo (teoría); metafísica; militarismo; nacionalismo; filosofía natural; negativismo; no resistencia; doctrina del pecado original; patriotismo; filosofía; platonismo; racionalismo; laicismo; escepticismo (religión); estoicismo (religión)
Propósito
	La filosofía asume la realidad del cuerpo, la mente y el alma para deducciones lógicas. (101:5.5-8)
	Las percepciones de la mente cósmica sirven como fundamento de la racionalidad humana en la ciencia, la filosofía y la religión. (16:6.10)
	Acércate a lo superior desde lo inferior, no cometas el error de simplificar excesivamente la realidad. (19:1.5-12)
	La filosofía, aunque nunca se asienta en sus conclusiones, brinda una satisfacción duradera al reflexionar sobre los problemas no resueltos de la eternidad. (27:6.5)
	La fe, sostenida por una lógica sólida, no puede nutrirse ni siquiera de una filosofía ideal. (103:7.1)
	La civilización corre peligro cuando los jóvenes ignoran la filosofía y, en cambio, priorizan las búsquedas materialistas del mundo exterior. (111:4.4)
	Un crecimiento filosófico atrofiado puede obstaculizar la evolución de una filosofía religiosa, limitando el reconocimiento de valores y el objeto de lealtad. (101:7.4)
	Pocas filosofías persisten sin alguna identificación con la religión, a diferencia de las religiones que han perdurado sin respaldo filosófico. (98:2.12)
	Los griegos buscaron en vano consuelo en la filosofía para su inquietud espiritual y desesperación moral, sin reconocer la verdadera religión como la cura del hambre del alma. (98:2.2-3)
	La filosofía más elevada alcanzable debe basarse en la ciencia, la fe y la revelación para compensar la incapacidad del hombre para comprender la metafísica y la morontia. (103:6.15)
	Los planos inferiores de la mota morontial se unen a los niveles superiores de la filosofía humana, enseñando con técnicas paralelas que combinan significados simples de mota con filosofía mortal análoga. (48:7.1)
	Nalda eludió el tema de la salvación recurriendo a la teología y la filosofía en su conversación con Jesús. (143:5.5-7)
	El filósofo racional postula un Dios de unidad universal. (5:5.3)
	La filosofía profunda se alivia con la poesía rítmica, equilibrando la tensión de la vida con la tranquilidad de la adoración y antídotando los sentimientos de inseguridad con la contemplación de la fe. (143:7.3)
	Las escuelas de filosofía en la principal nación continental del planeta cercano están afiliadas a templos y, en mayor o menor medida, asociadas con la religión como función pública. (72:8.4)
	La filosofía siempre debe buscar el diseño creativo detrás de todos los fenómenos del universo. (2:7.5)
	En el estado ideal, los ciudadanos buscan la sabiduría a través de la filosofía como principal actividad educativa. (71:7.2,4)
	La unidad se encuentra mejor en la experiencia humana a través de la filosofía, ya que el cuerpo del pensamiento filosófico debe basarse siempre en hechos materiales, mientras que el alma y la energía de la verdadera dinámica filosófica es la visión espiritual mortal. (102:2.6)
	Su filosofía busca la liberación del dogma y la tradición, así como su religión se está volviendo real al liberarse del miedo y la superstición. (12:9.5)
	La uniformidad filosófica es inalcanzable debido a la interpretación única de la experiencia religiosa, arraigada en la naturaleza divina del fragmento de Dios dentro de cada individuo. (103:1.1)
Fortalezas
	La filosofía busca la integración de significados y valores para unificar y elevar a las almas mortales en su tránsito hacia reinos superiores. (48:6.27)
	La unidad se encuentra mejor en la experiencia humana a través de la filosofía, la visión espiritual mortal que valida la armonía experiencial de la ciencia, la religión y la revelación. (101:2.8) (102:2.6) (196:3.27)
	La filosofía coordina la experiencia y el conocimiento para buscar los planes y propósitos del Infinito, uniendo diversas perspectivas en un acuerdo uniforme. (27:6.3) (101:5.9)
	Una filosofía coherente y significativa debe armonizar las discrepancias y no puede basarse únicamente en el materialismo o el espiritismo, ya que ambos distorsionan la verdadera naturaleza del universo. (103:6.5) (160:4.14)
	La filosofía y el arte guían al hombre desde las preocupaciones materiales hacia la contemplación espiritual de las verdades eternas. (5:4.4)
	La búsqueda de la sabiduría en la filosofía vincula el sentido de realidad a la comprensión espiritual del hombre del cosmos. (102:3.12)
	La filosofía debería hacer que la ciencia y la religión sean más tolerantes entre sí mediante el contacto común con la lógica filosófica. (103:7.6)
	La filosofía en el Paraíso resuelve misterios y problemas, guiando las mentes en la emocionante búsqueda de la verdad y la sabiduría. (27:6.1-2)
	La sabiduría en la filosofía coordina la conciencia hacia la percepción de la verdadera realidad y la creencia en la supervivencia personal. (102:3.5)

fenicios | (133:6.2) | | RACE | OK
Los apóstoles ganaron almas entre los gentiles de Fenicia, muy animados por la cálida recepción que éstos tuvieron de las enseñanzas de Jesús. (155:4.6) (156:2.3)
Beth-Marion, una mujer fenicia, se volvió tan fanática que casi se ahogó al tratar de caminar sobre el agua y sus amigos la echaron de allí. (148:8.4)
Los fenicios creían que las serpientes eran portavoces de los espíritus malignos, lo que llevó a la reverencia de los reptiles en varias culturas. (88:1.5)
Los fenicios emplearon la crucifixión como castigo, un método que más tarde adoptaron los griegos y los romanos, pero que no se usó con los ciudadanos romanos. (187:1.5)
La decimoctava aparición de Jesús a los creyentes de Tiro trajo un mensaje de salvación y el requisito de dar los frutos del espíritu divino. (193:2)
Se sabe que los fenicios ofrecían a sus primogénitos como sacrificio, una práctica arraigada en la antigua tradición de dedicar los primeros frutos a los espíritus. (89:6.7)
Los influyentes judíos, babilonios, fenicios y cartagineses formaban parte de una raza semítica más antigua, estratégicamente situada para el comercio. (121:2.1) (156:3.2)
Los fenicios eran un grupo superior y bien organizado de semitas mixtos, que combinaban factores hereditarios de casi todas las razas del mundo, y que gobernaban la sección occidental de Palestina. (96:2.1)
Los fenicios consideraban sagrados a los cerdos, mientras que los hindúes veneraban a las vacas. (89:1.5)

fotógrafos | | | ORDER | OK
Los registradores morontiales son como fotógrafos de grupo de mundos en transición, que preservan escenas y asociaciones vitales para las generaciones futuras. (44:4.12)

cultos de misterio frigios | | | RELIGION | OK
El culto frigio de Cibeles y Atis celebraba ceremonias imponentes pero degradantes, que culminaban en el sangriento festival del Viernes Negro para honrar la muerte y resurrección de Atis. (98:4.3,7)

phyla | | | | OK
En Urantia han aparecido solamente catorce filos, siendo los peces el más reciente, y no han surgido nuevas clases después de las aves y los mamíferos. (65:2.11)

filacterias | | | | OK
Los gobernantes egocéntricos ensanchan sus filacterias para buscar el honor de los hombres mientras explotan en secreto a las viudas y se benefician del templo. (175:1.9)

controladores físicos | | Controladores Físicos Maestros | ORDER | OK

energía física | | energía material | | OK

Manipuladores de la energía física; manipuladores de la energía física | | | ORDER | OK
Los manipuladores de la energía física, artesanos celestiales, ayudan a los Supervisores del Poder Morontial a manipular y controlar las diversas fases de la energía física, conocedores de las tres corrientes básicas y las treinta segregaciones energéticas de los superuniversos. (44:5.2)

materia física | | materia | | OK

naturaleza física | | carne | | OK

médicos | | enfermedad; lesión; medicamento | | OK
Elman, el médico sirio, supervisó el hospital de Betsaida durante cuatro meses, tratando a los enfermos con métodos materiales y prácticas espirituales, y Jesús los visitaba tres veces por semana. (148:0.1) (148:2)
Lucas, el gentil converso de Pablo, escribió un evangelio diferente sobre la vida de Jesús, retratándolo como «el amigo de publicanos y pecadores». (121:8.8)
Los médicos deben abstenerse de despreciar los medios materiales de curación y considerar métodos alternativos para curar las enfermedades humanas. (164:3.15)
Verónica sufrió muchas cosas por parte de muchos médicos, pero halló sanación y plenitud al tocar el manto de Jesús. (152:0.2)

física | | | | OK
A pesar del poder de las matemáticas y de la ciencia material, no habrían podido predecir la creación milagrosa de una molécula de agua. (12:9.3)
Las leyes de la física pueden ser inmutables e insensibles al entrenamiento, pero la dote de la mente permite la adaptación y el aprendizaje más allá de las limitaciones de la química. (65:6.8)
La verdad, la belleza y la bondad no son inherentes a la física ni a la química, por lo que una máquina no puede conocerlas ni valorarlas. (195:6.11)

piedad | | | | OK
La vida ideal es la de servicio amoroso, no la de piedad fingida ni la de autotortura, en cooperación con el Ajustador. (110:3.4)
El Hijo del Hombre encarnó la humildad piadosa sin santurronería, logrando un equilibrio perfecto en su personalidad bien equilibrada. (100:7.4) (149:4.4)

pichones; palomas jóvenes | | | | OK
Las palomas son descendientes de enormes reptiles antiguos, lo que hace que su evolución sea un salto significativo en la historia prehumana. (65:2.9)
El temor de José a buscar trabajo hizo que sus pequeños ahorros desaparecieran rápidamente, lo que lo impulsó a ofrecer dos palomas para el sacrificio del templo. (122:10.2)

pico Pikes | | | PLACE | OK
Pikes Peak es un símbolo perdurable del paisaje en constante cambio de las Montañas Rocosas de América del Norte. (60:4.4)

Pilato (Poncio) | | Poncio Pilato | PERSON | OK

Guardianes de los Peregrinos | | | ORDER | OK
Los Guardianes de los Peregrinos no tienen asignada una tarea específica en su asociación con los progresores morontiales. Estos compañeros son los responsables de toda la carrera morontial y son, por consiguiente, los que coordinan el trabajo de todos los otros ministros morontiales y de transición. (48:3.7)

Ayudantes de los Peregrinos; ayudantes de los peregrinos | | | ORDER | OK
Los ayudantes de los peregrinos en el séptimo círculo de los mundos de Havona enseñan a los ascendentes la Trinidad, la asociación Padre-Hijo y el Espíritu Infinito con gran detalle. (26:5.2)
Los ayudantes de los peregrinos en el séptimo circuito de Havona sirven a los mortales ascendentes impartiéndoles lecciones esenciales sobre la Trinidad, la asociación Padre-Hijo y el Espíritu Infinito. (26:5)

Receptores de los Peregrinos y los Asociadores Libres | | | ORDER | OK
Los Receptores de los Peregrinos y los Asociadores Libres son los compañeros sociales de los recién llegados a los mundos de estancia, los saludan al despertar y los acompañan durante todo su viaje en la vida morontial. (48:3.8-9)

peregrinaciones | | | | OK
La realización de peregrinaciones a santuarios sagrados es un ritual antiguo que ha evolucionado hasta convertirse en tipos modernos de culto religioso. (90:5.3)

piloto | | | | OK
La mente es vuestro buque, el Ajustador es vuestro piloto, la voluntad humana es el capitán. (111:1.9)

luz piloto | | | | OK
La luz piloto de la luminosidad espiritual del Ajustador es un faro universal de presencia divina. (107:4.5)

Píndaro | | | PERSON | OK
Píndaro y otros poetas griegos intentaron reformar la religión griega, pero al final no lograron desarrollar un método sostenible para preservar los principios morales. (98:2.5)

pinos | | | | OK
Durante el Jurásico, los bosques de pinos comenzaron a reemplazar a los bosques de helechos como parte de una transición biológica activa y llena de acontecimientos hacia las variedades de árboles modernos. (60:2.7) (60:4.5)

medio litro | | | | OK
Las capacidades inherentes no pueden ser excedidas, una pinta nunca puede contener un cuarto de galón, tal como el concepto espiritual no puede ser forzado a entrar en un molde de memoria material. (48:7.5)

piratas | | | | OK
Durante la época de Jesús, los mares Mediterráneos estaban libres de piratas, lo que allanó el camino para una era floreciente de comercio y viajes. (121:1.7)

Pisidia | | | PLACE | OK
Lucas, el médico de Antioquía de Pisidia, escribió el Evangelio en el año 82 d.C., presentando a Jesús como amigo de los pecadores. (121:8.8)

experimento de Pitcairn | | | | OK
La exitosa mezcla de razas blancas y polinesias en el experimento de Pitcairn demostró el potencial para crear características nuevas y biológicamente efectivas. (82:6.9)

glándulas pituitarias | | hormonas | | OK
La imaginación y la receptividad espiritual están influidas por la organización de ciertas glándulas comparables a los cuerpos pituitarios, como se describe en la serie de recepción espiritual. (49:5.19)

lástima | | simpatía | | OK

aplacamiento | | | | OK
La evolución de las observancias religiosas progresó desde el apaciguamiento de los fantasmas hasta la coerción y la súplica de los espíritus, culminando en el sacrificio, la expiación y la redención. (87:2.1) (89:4.4) (90:0.1)

Adanes planetarios | | Adán; Hijos Materiales de Dios | ORDER | OK

comisión planetaria de los setenta | | | | OK
El grupo de Edentia aprobó los planes de iniciación de vida planetaria propuestos por los consejeros asesores de los Portadores de Vida. (57:8.9)

consejo planetario de arte y ciencia | | cien de Caligastia | PERSON | OK

Guardianes Planetarios | | | ORDER | OK
Setenta guardianes tienen autoridad morontial suprema sobre las esferas morontiales, guiando a las criaturas ascendentes a través de sus viajes transformadores sin necesidad de la inconsciencia. (48:2.18)
Los Custodios Planetarios están inscritos en el registro de personalidad de Uversa. (30:2.111)
Los Custodios Planetarios, como consejo local de autoridad morontial suprema, otorgan formas morontiales a todas las criaturas ascendentes en las esferas, permitiéndoles progresar a través de las fases de la vida morontial sin renunciar a la conciencia. (48:2.18)

épocas planetarias | (52) (49:5.21-28) | | | OK
Primera – era anterior al Príncipe Planetario
	La era anterior al Príncipe Planetario marca el momento en que los hombres primitivos, evolucionando a través de diferentes razas, se dedican a la supervivencia física y al gobierno tribal, antes de la llegada de la guía divina y el desarrollo espiritual superior. (52:1) | mortales:mortales primitivos
	A medida que se desarrolla el lenguaje, aparecen seis razas de color desde el momento en que los hombres primitivos surgen y eligen adorar al Creador hasta la llegada del Príncipe Planetario. (52:1.1-2)
	Los hombres primitivos surgen del nivel animal, y duran de 150.000 a 1.000.000 de años antes de la llegada del Príncipe Planetario. (52:1.1)
	La era del hombre primitivo es un capítulo largo, oscuro y sangriento en los anales de las épocas planetarias. (52:1.4)
	Todos los mortales son adoradores potenciales, que poseen la capacidad de buscar el contacto con la divinidad, a pesar de la persistencia del miedo, el asombro y la superstición en las religiones primitivas. (52:1.7)
	La época planetaria de Urantia terminó con el primer pase de lista dispensacional a la llegada del Príncipe, lo que marcó un nuevo comienzo para la vida en la Tierra. (49:5.22) (176:2.3) (189:3.3)
	Las razas evolutivas de Urantia han durado casi un millón de años, desde los días de Andón y Fonta hasta el fin de la edad de hielo, y la raza humana tiene casi un millón de años. (64:0.1-2)
Segunda era – post Príncipe Planetario
	La era post Príncipe Planetario marca un período de progreso social significativo y el establecimiento de la vida familiar en un mundo habitado, conduciendo al amanecer de la edad de oro del hogar. (52:2)
	Durante las épocas planetarias, los Ajustadores llegan en cantidades cada vez mayores para la administración y supervisión de los mortales. (52:2.2)
	La agricultura aparece durante el crecimiento de las viviendas sedentarias, conduciendo al establecimiento de la domesticación y las artes domésticas, culminando finalmente en un alto nivel de civilización antes de la era de la invención. (52:2.8)
	Con la llegada del Príncipe Planetario, el gobierno aparece en la Tierra, marcando el logro de la época tribal avanzada y conduciendo a grandes avances sociales y a un alto estado de civilización en unos pocos miles de años. (52:2.1)
	Mansant fue un gran maestro de resurgimientos culturales y espirituales durante los días post Príncipe Planetario. (64:6.29)
	Durante la dispensación de un Príncipe Planetario, las razas son llevadas a la perfección física antes de la llegada de la segunda orden de filiación, los elevadores biológicos. (51:0.1) (52:2.9-12) (52:3.1)
	La gran era de dispersión racial culmina en un período de intenso nacionalismo, alimentado por agrupaciones tribales y nacionales basadas en el color y el desarrollo de idiomas separados, que conducen a la segregación y a la extinción ocasional de pueblos enteros. (52:2.5)
	La segunda época planetaria de Urantia comenzó con la resurrección de los sobrevivientes durmientes en el año 606 de Satania. (74:2.8) (176:2.3) (189:3.3)
	Las razas evolutivas de Urantia comenzaron hace casi un millón de años, con la aparición de las razas de color, consideradas como la antigua edad de piedra. (64:0.1-2)
	La época planetaria normalmente dura 500.000 años, durante los cuales los ayudantes celestiales guían y supervisan el progreso mortal. (52:2.2)
Tercera era – era post-adánica
	La era post-adánica marca la finalización de la dispensación de los elevadores biológicos y el inicio de una nueva era de progreso intelectual y espiritual en los mundos evolutivos. (52:3)
	La 1ª Mansonia está diseñada para desarrollar a los sobrevivientes mortales hasta el nivel de la dispensación post-adánica, con un avance espiritual significativo más allá del mero desarrollo humano. (47:3.9)
	El plasma vital adánico eleva inmediatamente la capacidad intelectual del hombre, acelerando el progreso espiritual y conduciendo a una gran invención y control de la energía durante la dispensación post-adánica. (52:3.6)
	Se otorgan cada vez más Ajustadores a los hombres post-adánicos, permitiéndoles alcanzar la capacidad de fusión con los Monitores Misteriosos al final de la era post-adánica. (52:3.2)
	La dispensación post-adánica es una era de gran invención, exploración e iluminación intelectual, que marca el comienzo de una era dorada de progreso y descubrimiento en un planeta normal. (52:3.6) (73:1.1)
	La época postadánica anuncia la dispensación del internacionalismo, en la que el nacionalismo se desvanece a medida que el gobierno representativo y un sistema educativo global preparan el terreno para la paz y la cooperación universales mediante un lenguaje común. (52:3.10)
	El régimen adánico guía a la humanidad desde la caza y la ganadería hasta la agricultura, el urbanismo y la industria, durante milenios bajo la supervisión de seres celestiales. (52:3.3)
	Cuando Jesús se encontraba ante ellos en ese momento, percibió el fin de una dispensación y el comienzo de otra. (174:5.6)
	Al final de la dispensación adánica, las razas están prácticamente mezcladas hasta adquirir un tono violeta oliva, encarnando la unidad proclamada por Dios y Su Hijo. (52:3.7)
	La época planetaria de Urantia terminó con el tercer pase de lista tras la resurrección de Jesús, lo que marcó un nuevo comienzo para los Seres Intermedios Unidos y el establecimiento de la dispensación del Espíritu de la Verdad otorgado. (77:8.1) (120:2.4) (176:2.3) (189:3.1,3)
	El régimen adánico guía la transición de la humanidad desde la civilización de cazadores-recolectores a la civilización agrícola a lo largo de 10.000 años, y se necesitan otros 25.000 años para la llegada de un Hijo Magisterial. (52:3.3)
	Durante las épocas planetarias, la eliminación de los no aptos conduce a la purificación de las cepas raciales. (52:3.4)
Cuarta era – post-Hijo Magisterial
	La era post-Hijo Magisterial en los planetas normales y leales es testigo del florecimiento de la hermandad del hombre, de la vida en paz de las naciones y de la culminación del desarrollo intelectual a medida que las razas alcanzan la liberación económica, el autogobierno y el avance social. (52:4)
	El desarrollo en la 2.ª Mansonia se compara con la cultura post-Hijo Magisterial en lo que respecta a la curación de la desarmonía mental y el dominio de la mota morontial. (47:4.8)
	A medida que la sociedad vuelve a la simplicidad, la era del arte, la música y el aprendizaje superior alcanza su apogeo antes de que un despertar espiritual global marque el comienzo de la siguiente época planetaria. (52:4.8)
	En esta época planetaria, los Ajustadores de fusión aún no han sido otorgados universalmente a todas las criaturas volitivas, que aún deben elegir a los Monitores Misteriosos. (52:4.7)
	Las épocas planetarias varían de 25.000 a 50.000 años, con la posibilidad de ser más cortas o más largas, culminando en el nacimiento de un Hijo Magisterial como donación paradisíaca. (52:4.10)
	Muchas épocas planetarias están marcadas por múltiples misiones de Hijos Magisteriales que hacen avanzar a las razas de una dispensación a otra hasta que el planeta está listo para el Hijo otorgado. (52:4.9)
	La época planetaria comenzó con razas mezcladas y aptas, fomentando la paz y la unidad entre todas las naciones. (52:4.1)
	Después de la visita del Hijo Magisterial, las razas alcanzan rápidamente la liberación económica mediante el trabajo diario sostenible, utilizando el tiempo libre para la autosuperación, en medio de más medidas de purificación racial. (52:4.5)
	En las eras finales de una dispensación, la sociedad comienza a adoptar una forma de vida más sencilla, que culmina en un gran despertar espiritual y la llegada de la quinta época mortal. (52:4.8)
	A medida que la sociedad vuelve a una vida más sencilla, las ciencias físicas han alcanzado su apogeo, allanando el camino para una era de iluminación artística y espiritual en las épocas planetarias. (52:4.8)
	Durante las eras finales de esta dispensación, la sociedad vuelve a una vida más sencilla a medida que surge una iluminación espiritual mundial en la era del arte, la música y el conocimiento superior. (52:4.8)
Quinta era – post-Hijos Autootorgados
	La era post-Hijos Autootorgados significa una época de gran progreso ético y espiritual, donde el carácter humano experimenta tremendas transformaciones y un desarrollo fenomenal, que conduce a la aplicación práctica de las enseñanzas de Jesús en un mundo mortal. (52:5-6)
	La tercera época de Mansonia inicia un profundo crecimiento personal y social, fomentando una comprensión más profunda de los conceptos cósmicos y las conexiones universales. (47:5.3)
	Durante esta época planetaria, las enfermedades y la delincuencia están casi erradicadas, ya que la esperanza de vida promedio sobrepasa los 300 años. (52:5.9)
	En esta época planetaria, las enfermedades y la delincuencia están prácticamente eliminadas, gracias a los avances en la reproducción selectiva, la ciencia y la longevidad. (52:5.9)
	La era post-Hijos Autootorgados, que dura de 10.000 a 100.000 años, es una época de progreso ético y espiritual donde el carácter humano experimenta tremendas transformaciones bajo la influencia espiritual de estas eras. (52:5.8)
	En esta época de armonía internacional, donde las naciones se determinan por la distribución de la tierra, hay sólo una raza, un idioma y una religión, lo que marca el comienzo de una era casi utópica con un verdadero autogobierno y una mínima necesidad de leyes restrictivas. (52:5.10)
	La donación de Miguel en Urantia marcó un acontecimiento poco común y significativo en la espiritualización de los planetas. (52:5.2)
	En Urantia, el Hijo autootorgador no trajo el reinado habitual de paz, sino que más bien advirtió contra «guerras y rumores de guerras» que perturbarían la procesión planetaria hacia la hermandad mundial. (52:6)
	La llegada del Hijo autootorgador coincide con una era marcada por la búsqueda mundial de la cultura moral y la verdad espiritual, donde las enseñanzas avanzadas son asimiladas fácilmente por una raza espiritualmente entrenada. (52:5.3)
Sexta era – posterior a los Hijos Instructores
	Durante la sexta era – posterior a los Hijos Instructores, el planeta evoluciona hacia una época de iluminación espiritual y transformación social bajo la influencia de los Hijos Instructores Trinitarios divinos. (52:7) | luz y vida
	La cultura intelectual y social de la cuarta mansonia es comparable a la de la era posterior a los Hijos Instructores en los planetas de evolución normal, pero espiritualmente más avanzada. (47:6.4)
	La conclusión de las misiones de los Hijos Instructores señala la entrada del planeta en la luz y la vida mientras el Príncipe Planetario asciende a Soberano Planetario y el Soberano del Sistema proclama la nueva era. (52:7.10,14)
	La edad de oro se acerca a medida que el gobierno representativo desaparece, dando paso al autocontrol individual en una sociedad guiada por la hermandad social y la igualdad espiritual. (52:7.5)
	Una época planetaria, que dura más de 1000 años, es una contribución de la Trinidad para la transición a la era de luz y vida, con los Hijos Instructores apoyados por un grupo de Hijos Dainales primarios, secundarios y supremos. (52:7.2)
	En esta época, las duraciones de vida que se acercan a los 500 años conducen a una sociedad donde la degeneración y las conductas antisociales están casi erradicadas, allanando el camino para una nueva era de hermandad social e igualdad espiritual. (52:7.5)
	Muchos mortales son trasladados a medida que la lealtad espiritual del tiempo progresa hacia la unidad universal en la era de los Hijos Instructores Trinitarios. (52:7.4)
	El Príncipe Planetario es elevado a Soberano Planetario mientras el Soberano del Sistema proclama la entrada del mundo en la era de luz y vida. (52:7.10)
	Los Hijos Instructores Trinitarios regresan al mismo mundo múltiples veces, elevando al Príncipe Planetario a Soberano Planetario e inaugurando una era de luz y vida. (52:7.10)
Dispensaciones
	Las épocas planetarias están determinadas por las misiones de los Hijos divinos, que se enumeran en orden desde el Hombre Pre-Príncipe Planetario hasta la Era de Luz y Vida, y los Hijos Avonales actúan como jueces planetarios antes de las experiencias magisteriales y de otorgamiento. (20:3.4) (30:4.11) (49:6.3,7) (50:1.4) (52:0.1-8) (52:1.6) (52:4.9) (55:0.2)
	Los Hijos Magisteriales juzgan las dispensaciones planetarias finales, y actúan como magistrados superiores y terminadores de dispensaciones. (20:2.5-7) (20:3.1)
	Los Hijos Magisteriales supervisan la reasignación de seres celestiales para tareas en cada nueva dispensación. (20:3.1)
	Los serafines supremos ayudan en la transición entre épocas planetarias junto con los Hijos y Espíritus superiores. (39:1.3)
	Mil millones de Censores Universales son parte integral de las decisiones de todas las épocas planetarias dentro de los siete superuniversos. (19:4.3)
	Las eras del universo sirven como antecámaras para el crecimiento cósmico, y cada época determina el destino de las etapas anteriores y prepara el camino para la liberación de las limitaciones preevolutivas. (118:0.13)
Épocas de desarrollo planetario
	Las épocas de desarrollo planetario guían a las razas mortales a través de las etapas de evolución, desde la supervivencia básica hasta la iluminación espiritual, culminando en la era de luz y vida. (50:5.3-11)
	* 1.º – nutrición; la búsqueda de alimentos es primordial. La primera época planetaria está marcada por una búsqueda incesante de sustento, con criaturas prehumanas y el hombre primitivo consumidos por la búsqueda de alimentos. (50:5.4)
	* 2.º – seguridad; atención dedicada a la guerra. Durante la era de la seguridad, se dedica atención a la guerra, ya que los hogares se fortifican y los clanes se solidifican mediante el miedo mutuo, el odio y la autopreservación. (50:5.5)
	* 3ª – comodidad material; el lujo compite con la necesidad. En la 3ª época planetaria, el lujo y la necesidad compiten por la prominencia a medida que prevalece la comodidad material, lo que conduce a la tiranía y el exceso entre los elementos más débiles de la sociedad. (50:5.6)
	* 4ª – conocimiento y sabiduría. La 4ª época se caracteriza por la búsqueda del conocimiento y la sabiduría a través de la educación y la experiencia. (50:5.7)
	* 5ª – filosofía y hermandad. La 5ª época trae filosofía y hermandad a medida que los mortales evolucionan para convertirse en seres éticos y morales, capaces de establecer la hermandad humana mediante la práctica de la regla de oro. (50:5.8)
	* 6ª – esfuerzo espiritual. La era del esfuerzo espiritual culmina en la cultura genuina, la educación verdadera y el conocimiento exquisito de Dios. (50:5.9)
	* 7.ª época – luz y vida. La séptima época es una culminación armoniosa de seguridad física, expansión intelectual, cultura social y realización espiritual, todo ello integrado en la unidad cósmica y el servicio desinteresado en los mundos establecidos del tiempo y el espacio. (50:5.10)
Futuro inmediato
	Al final de la dispensación, el Padre enviará otra dádiva. (176:2.5)
	No hay límites de tiempo arbitrarios en cuanto al progreso ético y espiritual experimentado en las épocas planetarias. (52:5.8)
	El envío de grupos de avanzada para preparar el camino para las épocas subsiguientes asegura transiciones y expansiones suaves de la revelación funcional de la Deidad dentro de las unidades organizadas de la creación. (56:7.5)
	Los sobrevivientes durmientes ascenderán eternamente al final de cada dispensación, guiados por guardianes personales del destino. (30:4.11) (193:0.5)
	La encarnación de Miguel en Urantia alteró la secuencia normal de las épocas planetarias, impactando las futuras visitas de los Hijos del Paraíso al planeta. (20:4.4-5)
Luz y vida
	Acerca de las eras de luz y vida, véase el enlace a continuación | light and life

Serafines Ayudantes Planetarios; ayudantes angélicos planetarios; ayudantes planetarios; serafines planetarios | (39:5) | Serafines | ORDER | OK
Aproximadamente un tercio de los serafines ayudantes planetarios se perdieron en la rebelión de Lucifer. (53:7.7)
La quinta orden de serafines, los ayudantes planetarios, desempeñan un papel crucial en la guía de la misión adánica en la Tierra, ejemplificada por la reprimenda de Solonia a Adán y Eva por su desviación del plan divino. (51:3.5)
Los serafines ayudantes planetarios, que suman alrededor de 100.000, acompañan a los Adanes planetarios en los mundos evolutivos, ayudando en la elevación física e intelectual. (39:5) (51:3.5)
Tras el colapso del régimen adánico, la mayoría de los ayudantes planetarios de Urantia fueron destituidos, lo que condujo a una mayor responsabilidad para los administradores, ministros de transición y guardianes del destino en la supervisión seráfica del planeta. (39:5.2)
Los serafines ayudantes planetarios residen en los círculos de Jerusem junto con otras órdenes de ángeles, y sus registros se conservan por triplicado en el templo de los registros. (46:5.22)
Solonia es la jefa de los serafines ayudantes planetarios de Urantia y colabora en la elevación física e intelectual de las razas materiales en los mundos evolutivos. (39:5) (51:3.5)
tipos
	# Las Voces del Jardín
	# Los Espíritus de la Fraternidad
	# Las Almas de la Paz
	# Los Espíritus de la Confianza
	# Los Transportadores. Los transportadores preparan a los seres celestiales para el tránsito interplanetario con alas aislantes de energía antes de lanzarlos a los circuitos del universo. (39:5.10-15)
	# Los Registradores. Los serafines ayudantes planetarios funcionan como registradores de los asuntos planetarios más importantes dentro del gobierno del universo. (39:5.16)
	# Las Reservas. Las reservas planetarias de serafines ayudantes en Jerusalén aseguran una provisión abundante para múltiples actividades y sirven como portadores personales de mensajes de los sistemas locales. (39:5.17)

tipos físicos planetarios | | mortales:tipos planetarios | | OK

Príncipe Planetario de Urantia | | Príncipes Planetarios | PERSON | OK
Caligastia fue depuesto como Príncipe Planetario de Urantia casi medio millón de años después de la aparición de la voluntad humana. (66) (179:2.3) (189:3.3)
La comisión de Immanuel de que Miguel regresara como Príncipe Planetario de Urantia, para lograr graciosamente lo que repetidamente se negó a hacer por medio del poder y la fuerza durante la rebelión de Lucifer. (120:2.2-3)
La llegada tardía del Príncipe Planetario a Urantia fue una variación única del procedimiento habitual, que ocurrió casi quinientos mil años después de la aparición de las seis razas sangik. (65:4.8-9)
Maquiventa Melquisedec, como vicerregente del Príncipe Planetario de Urantia, tiene autoridad eterna para actuar en nombre de Miguel. (45:4.16) (55:7.3) (93:10.5-6) ​​(114:1.2-4)
Miguel es el proclamado vicegerente Príncipe Planetario de Urantia, con autoridad para actuar en nombre de Miguel, el Príncipe Planetario real. (45:4.16) (114:0.8) (114:1.1) (136:3.1) (176:4.4)

Príncipes Planetarios | (50) (35:9) (134:8.6) (136:3.1) (189:3.3) | Estado mayor corpóreo de los Príncipes Planetarios; Hijos Lanonandek; Príncipe Planetario de Urantia; Soberanos Planetarios | ORDER | OK
Todos los Príncipes Planetarios buscan el consejo de un equipo diverso, que incluye a Melquisedecs y veinticuatro consejeros. (50:2-4)
Los Príncipes Planetarios, asignados a todos los planetas habitados por mortales, gobiernan a diversas criaturas en una vasta y maravillosa creación. (32:2.7) (50:0.1)
Los Príncipes Planetarios, pertenecientes a la orden de los Hijos Lanonandec, están especializados en el servicio y se les considera comúnmente un grupo distinto entre los Hijos de Dios de los Universos Locales. (20:1.10) (50:0.1)
Los Príncipes Planetarios son comisionados por los Soberanos del Sistema cuando los Portadores de Vida informan que su voluntad está funcionando, sirviendo como gobernantes con un dominio personal casi completo y actuando como custodios de los mandatos legislativos y los veredictos judiciales en los asuntos locales de los mundos habitados. (35:9.5) (50:0.1-2) (51:2.1) (52:1.8) (52:3.1)
Los controladores y transformadores colaboran con ángeles y otros seres celestiales para hacer visibles a los Príncipes Planetarios a los mortales, con el fin de que puedan comunicarse y recibir guía. (50:2.7)
Durante sus inicios, los Príncipes Planetarios organizan asistentes y forman un consejo supremo, que gobierna de forma autocrática. (50:2.3)
El séquito de un príncipe planetario suele estar compuesto por 1000 personalidades, incluyendo seres del Espíritu Infinito y mortales de mayor evolución, con el potencial de aumentar a 100.000 o más a petición de los Soberanos del Sistema. (50:2.4)
Al inaugurarse la era de luz y vida, los Príncipes Planetarios son elevados a Soberanos Planetarios en reconocimiento a su servicio y liderazgo a lo largo de las épocas del progreso planetario. (50:5.11) (51:7.2) (52:7.10) (55:1.1) (55:7.1)
Los Príncipes Planetarios, invisibles para los mortales, sirven como intermediarios entre el mundo divino y el material, proporcionando un eslabón crucial en la cadena de personalidades en evolución. (45:5.3) (50:4.9)
El Príncipe Planetario y sus hermanos asistentes ofrecen la conexión personal más estrecha con el Hijo Eterno para los seres del tiempo y el espacio. (50:1.1)
Ninguna confianza elevada se considera más sagrada que la depositada en un Príncipe Planetario para el bienestar y la guía de los mortales en evolución en un mundo recién habitado. (67:1.3)
Los Príncipes Planetarios exitosos, permanentemente ligados a los planetas de asignación original, gobiernan independientemente sus reinos para fomentar la civilización planetaria a pesar del ir y venir de los Hijos Paradisiacos y sus dispensaciones. (50:5.1)
En la carrera de ascensión, las tres órdenes enfrentan los mismos desafíos intelectuales y espirituales, recibiendo el mismo trato bajo la administración del sistema y el control de la constelación, donde incluso los regímenes de los Príncipes Planetarios son idénticos. (49:5.18)
Hay 10.234.601 Lanonandeks secundarios en Nebadon, asignados como Príncipes Planetarios. (35:8.5)
El séquito corpóreo del príncipe organiza escuelas planetarias en sedes sencillas para que la flor y nata de las razas evolutivas enseñen mejores caminos a su pueblo. (50:4)
El Príncipe Planetario y sus hermanos asistentes encarnan la conexión terrenal más estrecha con el Hijo Eterno y el Espíritu Materno. (50:1.1)
Los Príncipes Planetarios están bajo la jurisdicción de Gabriel y siguen los mandatos del Soberano del Sistema. (50:2.1)
Un gobierno compasivo hacia los príncipes planetarios aumenta el riesgo de ser descarriados por la exaltación de sus propias mentes. (50:1.2)
Durante la época de la tumba de Jesús, una personalidad probablemente ocupaba la sede de Caligastia en el consejo del sistema de los Príncipes Planetarios en Jerusalén. (188:3.14)
Los tribunales de los príncipes planetarios exhiben una actitud sumamente paternal y discrecional al decidir asuntos en sus dominios. (50:2.5)
Las administraciones unidas con los Adanes Planetarios crean un nuevo y eficaz orden de administración mundial antes de que el primer Hijo Magisterial concluya su misión. (51:7.2)
Llegada
	La vida en los planetas es iniciada por los Portadores de Vida, quienes instalan a los Príncipes Planetarios como gobernantes con auxiliares y ayudantes, supervisando hasta la aparición del hombre mortal y el primer juicio de los vivos y los muertos. (49:5.22)
	La tardía llegada del Príncipe Planetario a Urantia pospuso el desarrollo de la voluntad en el planeta casi medio millón de años, en contraste con el momento habitual de tales llegadas. (65:4.8-9) (66:0.1)
	La llegada tardía del Príncipe Planetario a Urantia obstaculizó el desarrollo de la voluntad en el hombre primitivo, ocurriendo casi quinientos mil años después de la línea temporal potencial establecida durante las vidas de Andón y Fonta. (65:4.8) (66:0.1)
	El Príncipe Planetario suele llegar dentro de los 100.000 años posteriores a que el hombre alcance una postura erguida, enviado por el Soberano del Sistema tras el informe de los Portadores de Vida sobre el funcionamiento de la voluntad, a pesar de que pocos individuos la han desarrollado. A menudo, los mortales primitivos lo reciben con reverencia y admiración, casi hasta el punto de adorarle. (52:1.8)
misión
	La misión del Príncipe Planetario y sus hermanos asistentes es representar el acercamiento más cercano que el Hijo Eterno puede hacer a las criaturas del tiempo y el espacio, proporcionando divinidad a los mundos recién habitados y preparándolos para formas de vida superiores. (50:1)
	Cuando el Príncipe Planetario llega a un mundo primitivo, realiza las primeras revelaciones de la verdad superior y la organización del universo, guiando a los habitantes hacia el avance espiritual. (52:2.3)
	Las escuelas del Príncipe Planetario se centran en la filosofía, la religión, la moral y los logros intelectuales y artísticos superiores, mientras que las escuelas de jardín de Adán y Eva enfatizan las artes prácticas, la formación intelectual, la cultura social, el desarrollo económico, las relaciones comerciales, la eficiencia física y el gobierno civil, fusionándose finalmente antes de la llegada del primer Hijo Magisterial. (51:6.4)
	Los Príncipes Planetarios son los únicos representantes de la divinidad en cada planeta, dirigiendo los destinos de las esferas evolutivas en los vastos dominios del Padre, a pesar de enfrentar severas pruebas de fe y lealtad debido a su posición única en la organización del universo. (3:5.2) (50:1.3)
	Los Príncipes Planetarios trabajan independientemente para fomentar la civilización planetaria, gobernando sus reinos indefinidamente. (50:5.1)
Rebelión de los Príncipes Planetarios en Nebadon
	La rebelión de los Príncipes Planetarios en Nebadon ha provocado confusión y tribulaciones, requiriendo medidas correctivas para superar las consecuencias de sus acciones. (35:9.6-10) (50:1.3) | rebelión (espiritual)
	La rebelión de los Príncipes Planetarios provocó el aislamiento inmediato de su planeta, lo que requirió medidas correctivas por parte de seres celestiales para restablecer la comunicación. (35:9.9)
	Treinta y siete Príncipes Planetarios se separaron en la rebelión de Lucifer, que azotó todo el sistema; solo el Príncipe Panóptico no logró llevar consigo a su pueblo. (53:7.1)
	La rebelión de Lucifer abogó por el autogobierno de los Príncipes Planetarios como ejecutivos supremos, enfatizando la igualdad y la descentralización del gobierno. (53:4.2)
	El planeta vecino, al igual que Urantia, fue extraviado por la deslealtad de su Príncipe Planetario durante la rebelión de Lucifer, lo que provocó que quedara aislado después de que su Hijo Material también incumpliera. (72:0.3)
	Los Príncipes Planetarios sucesores son designados para mundos aislados, donde la rebelión aísla instantáneamente el planeta y solo un Hijo autootorgador puede restablecer las líneas de comunicación interplanetarias. (35:9.9)
	Miguel, como Hijo Material de emergencia, restauró con éxito un mundo en cuarentena y en rebelión, logrando el arrepentimiento de los Príncipes Planetarios incumplidores. (119:3.4)

centinelas planetarios | | | ORDER | OK
Los seres intermedios patrullan y protegen el reino espiritual invisible del planeta como centinelas planetarios. (77:8.7)

Soberanos Planetarios | | Príncipes Planetarios | ORDER | OK
Cuando un sistema alcanza la luz y la vida del sistema, los Soberanos Planetarios se unen al cónclave del sistema, formando un cuerpo administrativo autónomo sujeto al veto de los Padres de la Constelación, con una asamblea legislativa del sistema en el mundo sede y tribunales en la capital de cada planeta. (55:8.1)
Al inaugurarse la era de luz y vida, los Príncipes Planetarios son elevados a la posición de Soberanos Planetarios, lo que marca la culminación de su servicio y el comienzo de un nuevo orden de administración mundial. (50:5.11) (51:7.2) (52:7.10) (55:1.1) (55:7.1)
El Hijo y la Hija Materiales son los gobernantes visibles, mientras que el Príncipe Soberano sólo se ve en el templo morontial, lo que los convierte en los verdaderos jefes del régimen planetario. (55:7.2)

planetas | | Monmatia; cuerpos espaciales; planetas decimales | PLACE | OK
Todas las criaturas habitan moradas materiales, incluidos los seres divinos del Paraíso. (11:0.1) (12:8.1) (14:2.1) (14:4.11)
Todos los planetas habitados por mortales están asentados y estabilizados evolutivamente en el tiempo y el espacio como parte de su progresión espiritual. (32:3.2) (49:0.1)
Los planetas ideales para la vida inteligente son los planetas de acreción fría en buena relación con un sol. (15:6.14)
Cada planeta evolutivo habitado está gobernado por un Príncipe Planetario dentro de un sistema gobernado por un Soberano del Sistema. (15:2.3) (32:2.7) (50:0.2)
Si una catástrofe física condena a un planeta, se utiliza la técnica de la desmaterialización para evacuar a la población que se puede salvar. (51:2.3)
Poderosos transformadores aíslan a los planetas de las corrientes de energía, manteniendo el equilibrio universal y ajustando los niveles de energía según sea necesario." (29:4.24)
Los planetas evolutivos son los mundos iniciales de la carrera mortal ascendente, donde te unes a tu Ajustador del Pensamiento divino en Urantia, tu punto de partida, en una unión temporal, con la recompensa de la unidad eterna esperando a quienes corren sinceramente la carrera del tiempo. (112:0.1)
Aunque todos los planetas de un sistema local exhiben similitudes físicas, cada uno tiene su propia variedad única de vida vegetal y animal debido a las decisiones tomadas por los Portadores de Vida, cuyas acciones siempre están guiadas por la ley y el orden. (49:1.3-4)
Dios llama a todos los planetas por su nombre, porque él conoce todas las cosas y su conciencia divina abarca cada aspecto de la creación. (1:5.3) (3:3.1-2)
Las técnicas de gobierno de un universo no pueden retardar el desarrollo. (55:11.6)
La inmensa Los planetas están excepcionalmente equilibrados y utilizan la antigravedad para lograr la armonía material y espiritual. (14:3.6)
La época de los planetas se extiende desde la aparición del templo morontial hasta el establecimiento del sistema en luz y vida. (55:7)
Todos los mundos habitados por mortales son evolutivos en su origen y naturaleza, y sirven como escuelas de entrenamiento para la etapa de vida ascendente que está justo por delante, categorizados en sistemas locales con planetas evolutivos limitados, donde sólo residen mortales en estado de supervivencia, siguiendo un decreto estricto de los Ancianos de los Días. (49)
Los mortales transportados por serafines nunca regresan a sus planetas nativos durante la misma dispensación. (39:4.15) (40:9.5)
En cada planeta habitado, sólo un Hijo autootorgador servirá en el curso de la historia. (20:5.4)
Sólo los planetas de los circuitos principales del superuniverso tienen asegurada la supervivencia continua, mundos asentados destinados a perdurar a través de todas las eras futuras. (55:0.3)
Los Centros del Sistema aseguran una distribución eficiente del poder a los planetas habitados mediante la coordinación perfecta de las energías materiales y la regulación del poder físico. (29:2.18)
Acerca de las series uno, dos y tres de planetas, véase el enlace sobre los mortales | mortales:tipos planetarios
orígenes
	Desde las estrellas variables que dan origen a los sistemas subsidiarios, hasta los aspectos físicos de los planetas individuales determinados por el modo de origen, la situación astronómica y el entorno físico, la creación de planetas varía enormemente en el universo. (41:10) (57:5-7)
	Las colisiones de soles muertos crean fluctuaciones generalizadas de energía, que influyen en la formación de cuerpos planetarios para la habitación de los mortales. (15:5.12) (41:10.3)
	Los planetas de contracción gaseosa experimentan grandes perturbaciones físicas en sus primeras etapas, incluyendo frecuentes terremotos y actividad volcánica. (41:10.3-4)
	Los soles enormes con una alta tasa de revolución crean planetas hijos centrífugos. (15:5.6)
	En ciertos sectores del espacio, los planetas pequeños se acumulan lentamente a través de la acreción meteórica y colisiones menores, formando mundos habitados. (15:5.9)
	Los aspectos físicos de los planetas están determinados en gran medida por su modo de origen, y los mundos fundidos por fusión a veces carecen de extensas cadenas montañosas. (41:10.3)
	La aproximación de una enorme masa a un sol puede iniciar erupciones explosivas, dando como resultado la formación de planetas sólidos en un nuevo sistema planetario. (15:5.5) (41:10.1) (57:5)
	La aparición de movimiento retrógrado en cualquier sistema astronómico es siempre accidental y resulta de colisiones con cuerpos espaciales extraños. (57:5.14)
	La fisión solar crea esferas con deficiencia de gravedad, dando origen a nuevas estrellas dobles y planetas pequeños. (15:5.7)
Idoneidad para la vida
	Dios creó el universo para que con el tiempo fuera habitado por diversos seres inteligentes que pudieran conocerlo y amarlo. (1:0.2)
	Solo tres planetas en nuestro sistema solar son actualmente adecuados para ser habitados por seres de nuestro orden, y ni uno de cada 40 en el superuniverso es habitable. (15:6.14-16)
	No todos los planetas son adecuados para la vida mortal debido a su tamaño, velocidad de revolución axial o gravedad opresiva. (49:0.4)
	Los Mensajeros Solitarios investigan pequeños planetas oscuros más adecuados para experimentos de vida, guiados por pistas de los contempladores del espacio y el conocimiento retenido por las Deidades del Paraíso. (23:2.20)
	Los aspectos físicos de los planetas están determinados en gran medida por su modo de origen, situación astronómica, entorno físico, edad, tamaño, tasa de revolución y velocidad a través del espacio - con agua y aire presentes en todos los planetas, si no son demasiado pequeños. (41:10.3)

planes | | | | OK
El alma morontial evolutiva del hombre, impregnada de verdad, belleza y bondad, se vuelve indestructible si se la valora como conciencia de Dios, pues lo que se comienza en el tiempo se terminará en la eternidad, si vale la pena terminarlo. (111:3.7)
Aprender el autogobierno en los mundos de estancia incluye cooperar y planificar con otros seres más sabios para beneficiar a todos los interesados ​​y apreciar la moralidad cósmica. (39:4.10)
Acerca del plan de Dios, véase el enlace sobre el plan divino | el plan divino; la voluntad de Dios
Los planes de acción validados se derivan de decisiones positivas, mientras que las ideas y los estereotipos sirven como planes teóricos y aceptados, respectivamente, en la formulación de una filosofía personal de la religión. (101:7.1)
La habilidad, no solo la capacidad, es clave para la satisfacción de vivir, ya que la planificación excesiva puede frustrar su propio propósito. (160:4.11)
Sufre menos aceptando su suerte y haciendo menos planes personales con respecto a los demás. (48:6.36)
El deseo de Jesús de ver a su familia antes de partir se vio frustrado por una conspiración de acontecimientos. (154:6.10)

plantas | | agricultura | | OK
La asociación con las plantas infunde paciencia, tranquilidad y paz, fomentando una cultura avanzada de agricultores amantes de la paz. (68:5.9,11)
La evolución de las plantas portadoras de esporas hasta convertirse en semillas fue un avance crucial en el desarrollo de las plantas, aumentando su potencial reproductivo y su versatilidad. (59:5.22) (65:6.3)
La aparición de formas aparentemente inútiles en la evolución de las plantas es un paso necesario destinado a pasar en el gran esquema de la metamorfosis de la vida planetaria. (36:2.17)
Las plantas con flores surgieron repentinamente durante el período Cretácico, marcando una evolución significativa en el mundo vegetal. (60:3)
Las formas inferiores de vida vegetal responden completamente al entorno físico, químico y eléctrico, mientras que las formas superiores demuestran capacidades cada vez más adaptables, creativas, coordinativas y dominantes mediante la influencia de los espíritus ayudantes. (65:6.7)
El avance evolutivo más significativo en las plantas fue el desarrollo de la capacidad de producir clorofila, seguido por la transformación de la espora en la compleja semilla. (65:6.3)
A lo largo de la historia, hubo una superstición de que las mujeres eran mejores cultivadoras de plantas porque se las consideraba madres. (84:3.6)
Algunas tribus creían en espíritus de la naturaleza dentro de amuletos hechos de plantas que en otro tiempo se consideraban fetiches, que también eran tabú como alimento, como la manzana para los pueblos del Levante. (88:1.3)
En los mundos morontiales, el crecimiento de energía pura distingue su vida vegetal única y variada. (43:6.6)
Las épocas finales de la era Pérmica presenciaron la casi extinción de las plantas portadoras de esporas. (60:0.2)
Las plantas eran temidas, luego adoradas por sus licores embriagantes, que se creía que volvían a la divinidad, incluso en los tiempos modernos se las conoce como «espíritus». (85:2.1-2)
En los enlaces se encuentra una lista de plantas nombradas en El libro de Urantia. | algas; áloes; angiospermas; anís; manzana; bacterias; cebada; hayas; abedules; árboles de pan; cereales; cidra; cacao; coníferas; comino; helechos; higuera; hongos; uvas; hierba; hidra; magnolias; arces; menta; semilla de mostaza; mirra; robles; avena; palmas; pinos; secuoyas; arroz; algas; semillas; secuoyas; limo; lirios de mar; sicomoros; tulipanes; virus; volvox; nogales; malas hierbas; trigo

plasma | | plasma vital | | OK

platino | | | | OK
Los andonitas sobresalían en la caza y la fabricación de herramientas, buscando platino de forma muy similar a como los humanos modernos buscan oro y diamantes. (63:5.6)

Platón | | platonismo | PERSON | OK
Platón, junto con Sócrates y Aristóteles, enseñó que la virtud es conocimiento y que es mejor sufrir injusticia que ser culpable de ella. (98:2.6)
Platón, al igual que Confucio, no era un maestro religioso, sino un filósofo. (92:5.12)

platonismo | | Grecia:religión griega; Platón | RELIGION | OK
Cuatro grandes filosofías derivadas del platonismo dominaron el mundo gentil. (121:4.1)
El Cuarto Libro de los Macabeos ejemplifica la gran incursión del estoicismo y la penetración de la filosofía platónica entre las creencias judías helenizadas. (121:6.3)
El cristianismo incorporó las ideas babilónicas y persas y las teorías de Platón, haciendo que las enseñanzas fueran más aceptables para diversos públicos. (146:1.3)
El énfasis platónico en el orden eterno del cielo refleja el enfoque del confucianismo en el Camino del Cielo por encima del concepto de Dios potencial. (94:6.10)
Las creencias judías helenizadas, influenciadas por la filosofía platónica y las doctrinas estoicas, fueron armonizadas por Filón de Alejandría para formar el fundamento del cristianismo. (121:6.3)
Los comentarios de Jesús sobre las enseñanzas de Platón buscaron sentar una base más confiable para comprender la realidad en el universo. (130:4.1) (133:5.2)
Jesús recomendó utilizar parábolas de la naturaleza para enseñar verdades, aludiendo a lo natural como una sombra irreal de las realidades espirituales, influido por el idealismo griego. (151:3.3) (170:5.2)
La creencia persistente en la reencarnación fue tolerada por los antiguos maestros judíos, Platón, Filón y muchos esenios, que creían en la expiación de los pecados de vidas pasadas. (164:3.4)

jugar | | recreación | | OK

constructores de edificios recreativos | | | ORDER | OK
Los artesanos celestiales construyen edificios divinos para los constructores de obras, proporcionando un entorno adecuado para el entrenamiento de los seres ascendentes en los mundos morontiales. (44:3.4)

placeres | | recreación; autogratificación | | OK
La madurez sustituye el placer personal por significados superiores, elevando las lealtades a los conceptos más elevados de las situaciones de la vida y las relaciones cósmicas, mientras que el mal surge de convertir las evaluaciones personales en absolutas. (100:1.1)
En el mundo morontial, hay incontables realidades espirituales que superan y realzan los placeres materiales que son familiares para los mortales. (44:3.1)
Recordar experiencias pasadas proporciona placeres, permitiendo el disfrute del humor celestial y la diversión espiritual a lo largo de nuestras vidas ascendentes. (48:4.10,20)
La deseabilidad del placer (la satisfacción de la felicidad) requiere que el hombre navegue por un mundo lleno de potencial para el dolor y el sufrimiento. (3:5.14)
placeres físicos
	La locura por la diversión fue una razón para la decadencia romana, junto con los impuestos excesivos, el comercio desequilibrado y la degradación de la mujer. (195:3.9)
	El hambre de satisfacción del alma no puede satisfacerse mediante la búsqueda del placer físico; la verdadera elevación y nutrición se encuentran más allá de los confines de la vanidad y la moda. (84:8.4)
	La insidiosa búsqueda de la vanidad amenaza con socavar una civilización altamente especializada, ya que el deseo de placeres eclipsa ahora la necesidad básica del hambre. (68:2.11)
	El significado experiencial añade valor a los placeres; los placeres aislados y puramente egoístas pueden conducir a un disfrute sin sentido que linda con el mal relativo. (100:3.4)
	El hombre tiene derecho a disfrutar de los placeres físicos, pero la meta de la autorrealización humana debe ser espiritual y eterna, trascendiendo las asociaciones e instituciones mortales. (100:2.6)
	La manía moderna del placer plantea una gran amenaza a la vida familiar, ya que la autogratificación se convierte en el foco principal por encima de los incentivos tradicionales para el matrimonio y las instituciones sociales. (84:8.1-2)
	El autoengaño al esclavizarse de los placeres surge de ser descarriado por las propias tendencias naturales. (143:2.5)
	Jesús de Nazaret demostró la locura y el pecado de utilizar los talentos divinos para obtener beneficios egoístas, de manera similar a Lucifer y Caligastia. (136:6.9)
	Disfrutad de los placeres de la vida en todas sus formas, pero tened cuidado con las consecuencias fatales si dañan la propiedad, el matrimonio o el hogar. (84:8.6)

Pleistoceno | | edades geológicas | | OK
La edad de hielo del Pleistoceno ocurrió hace entre 2 millones y 100.000 años y dio forma al paisaje y al clima de las regiones del norte. (61:5-7)

Plioceno | | edades geológicas | | OK
El Plioceno marcó una era de migración de mamíferos, que duró entre 10 y 1 millón de años, durante la cual ocurrieron cambios geológicos significativos a escala global, que moldearon la tierra y facilitaron el intercambio de vida animal entre continentes. (61:4)

arado | | | | OK
Para ser ordenado, uno debe abandonarlo todo; como sucede con el arado, uno no puede volver atrás una vez comprometido. (163:2.3)

plomería | | saneamiento | | OK
Los emigrantes anditas altamente cualificados que llegaron a Creta utilizaban fontanería aproximadamente en el año 12.000 a. C. (80:7.2)

poesía | | | | OK
Sólo un poeta puede discernir poesía en la prosa común de la existencia rutinaria. (48:7.22)
La poesía es morontia mortal, que sirve como un intento del hombre por trascender las limitaciones materiales y abrazar las verdades espirituales. (195:7.15)
Sin encantamientos, la poesía no se habría originado en la religión, obstaculizando el desarrollo cultural de la sociedad. (92:3.6)
La poesía rítmica puede aliviar la filosofía profunda con tranquilidad, equilibrando la tensión de la vida y los sentimientos de inseguridad mediante la contemplación de la fe y la contemplación del Padre. (143:7.3)

poetas | | | ORDER | OK
Los artesanos celestiales, grabadores de ritmo, trascienden a los poetas terrenales, capturando la belleza y la armonía en forma rítmica. (44:4.11)

señalando a alguien | | | | OK
Los primitivos creían que muchas enfermedades eran causadas por la influencia de los enemigos a través del hechizo, el mal de ojo y el arco mágico. (90:3.7)

compostura; serenidad; equilibrio | | equilibrio | | OK
Los creyentes, emancipados de la prisa y de la tensión dolorosa, manifiestan una estabilidad tranquila y una originalidad única en sus vidas, impregnadas de la presencia del Eterno. (102:2.3)
La fe mantiene un equilibrio misterioso frente al sufrimiento físico y la injusticia. (101:3.8-9)

venenos | | | | OK
Los venenos y los intoxicantes eran reverenciados como fetiches, y se creía que estaban poseídos. (88:1.9)
En la antigüedad, el crimen se detectaba mediante ordalías de veneno, fuego y dolor, ya que los curanderos y los sacerdotes actuaban como los primeros detectores de crímenes y oficiales de la ley mediante estas crudas técnicas de arbitraje. (70:10.5-6)
Los venenos mentales obstaculizan el progreso espiritual, así como los venenos físicos impiden los esfuerzos del Ajustador. (110:1.5)
Contaminar deliberadamente el cuerpo físico con venenos obstaculiza los esfuerzos del Ajustador por elevar la mente material y el progreso espiritual del alma. (110:1.5)
Las armas envenenadas se usaron muy temprano en la historia, junto con diversas mutilaciones y exigencias. (70:1.18)
Los gobernantes inescrupulosos obtuvieron gran poder mediante el descubrimiento y uso del veneno, pero su gobierno siempre estuvo sujeto a la amenaza del asesinato y la rebelión. (70:6.6)
Los médicos modernos todavía emplean la sabiduría de la serpiente como símbolo, heredada de antiguos cultos a la serpiente cuyos miembros se volvieron auténticos adictos al veneno. (85:3.3)

polaridad | | | | OK
Los espíritus ministradores forman relaciones complementarias para funcionar en pares y actuar sincronizadamente en circuitos específicos. (26:1.16)

estrella polar | | | | OK
La entrada inclinada de la gran pirámide apuntaba hacia la Estrella Polar, guiando el alma del rey hacia las constelaciones eternas de las estrellas fijas. (95:2.7)

polos magnéticos | | magnetismo | | OK

polos de comunicación espacial | | | PLACE | OK
Las moradas personales de los Ancianos de los Días son el punto de polaridad espiritual dentro de sus sectores administrativos en Uversa. (18:3.6)
En Urantia, el circuito de los arcángeles funcionó por primera vez, señalando la resurrección de los muertos y la partida de los serafines hacia los mundos de estancia. (62:7.2) (189:3.2)
El reflejo espiritual de las características de la Trinidad se logra mediante la naturaleza única de los siete Espíritus Reflexivos asignados a cada superuniverso, cada uno de los cuales refleja una combinación diferente de características de divinidad. (17:3.1)
Los informes del espacio se reciben al mediodía en la sede designada, mientras que los transportes seráficos parten de allí a medianoche para realizar transferencias interplanetarias. (39:5.13-15)

policía | | gobierno; regulación (gubernamental) | | OK
Los chamanes, como los primeros detectores de crímenes y oficiales de la ley, administraban justicia a través de ordalías de veneno, fuego y dolor basadas en antiguas creencias en fantasmas. (70:10.5)
Las sociedades secretas, actuando como policías nocturnos y practicando la ley del linchamiento, desempeñaron un papel clave en la formación de jerarquías sociales a través de rituales secretos y control sobre la información. (70:7.15-16)
Las sociedades secretas hicieron cumplir los juramentos, promovieron la confianza y cultivaron el secreto, al mismo tiempo que intimidaban y regulaban a las masas, funcionando como grupos de vigilantes, espías en tiempos de conflicto y policía secreta en tiempos de paz, manteniendo en última instancia a raya a los reyes tiránicos. (70:7.16)
Unos pocos policías unidos pueden contener a una turba, demostrando el poder de la cooperación organizada por sobre la fuerza individual. (68:1.4)
Las fuerzas policiales estatales de las naciones continentales reclutan a hombres solteros de entre 25 y 50 años y se financian mediante impuestos a los solteros, sin agentes de paz designados por los municipios. (72:7.5)
Los reglamentos policiales garantizan la ausencia de violencia para la paz interna y la preservación de la sociedad. (70:9.5) (81:5.5)
La paz duradera en Urantia requiere una entrega inteligente de los poderes soberanos a un gobierno de la humanidad, ya que sólo las confederaciones mundiales pueden prevenir eficazmente las guerras menores y controlar a las naciones más pequeñas. (134:5.10)
La religión, como fuerza policial moral de todos los tiempos, fomentó la civilización, promovió el arte y el conocimiento e impulsó a la humanidad hacia niveles superiores de razón y sabiduría. (92:3.9)

política | | gobierno | | OK

poliandria | | matrimonio:entre primitivos | | OK

poligamia | | matrimonio:entre primitivos | | OK

poliginia | | matrimonio:entre primitivos | | OK

Polinesia | | | PLACE | OK
Los marineros anditas modificados biológicamente procedentes del Japón llegaron a Sudamérica a través del Pacífico, estableciendo la ascendencia de los incas mediante matrimonios con nativos andinos. (78:5.7)
En los días de los anditas, las islas de Polinesia eran más numerosas y más grandes que ahora, como lo demuestra una flota de 132 marineros que viajaron desde Japón a Sudamérica, casándose con nativos andinos y sentando las bases para los gobernantes incas. (78:5.7)
La composición racial de Polinesia incluye una mezcla de sangre verde, índigo, amarilla y roja, con influencias de los andonitas y de los antepasados ​​japoneses también. (79:6.3)

politeísmo | | religión | RELIGION | OK
El mandamiento de Dalamatia contra el politeísmo: «No temerás ni servirás a ningún dios sino al Padre de todos» (66:7.9)
El politeísmo es el monoteísmo en ciernes, que conduce a la humanidad hacia una paz duradera y una seguridad profunda mediante el concepto de una deidad trascendente y divina (5:4.2,9)

Poncio Pilato; Pilatos | (174:2.4) (184:3.17) | | PERSON | OK
Pilato, con la esperanza de ganar tiempo y arreglar su tensa relación con Herodes, envió a Jesús a comparecer ante él en Galilea en medio de la animosidad de los judíos. (185:3.8)
Poncio Pilato era muy detestado por los judíos porque utilizó fondos del templo para construir un acueducto, lo que desencadenó numerosos disturbios y derramamiento de sangre. (185:1.5)
El tribunal volvió a reunirse a las 5:30 y presentó cargos a Pilato alegando que la blasfemia no tenía peso alguno, mientras que Jesús estaba custodiado por un soldado romano y guardias del templo mientras Anás recalcaba la inutilidad de su actitud ante sus asociados, mientras que Judas permanecía en silencio. (184:5.1)
La falta de respeto de los judíos por la autoridad de Pilato condujo a su desaprobación entre ellos, como se ve en su respuesta vacilante a sus demandas y su rendición final a sus protestas. (185:1.3-4) (185:2.1-5)
En su última apelación a la multitud, Pilato pidió compasión por Jesús, pero los corazones insensibles de la multitud seguían decididos a crucificarlo. (185:6)
Características personales
	Pilato estaba confundido, asustado y conmovido por la visión de Jesús ante sus acusadores, luchando con el miedo, la superstición y las incesantes demandas de la multitud. (185:2.16) (185:5.13) (185:6.2,7)
	El temor y el odio de Pilato hacia los judíos lo llevaron a cometer errores fatales y les dieron poder sobre él cuando amenazaron con levantamientos. (185:1.2) (186:4.1)
	Poncio Pilato, un cobarde moral que profería amenazas que temía ejecutar, era un gobernador razonablemente bueno pero no entendió la profundidad de la fe judía y finalmente sucumbió a su influencia. (185:1.1,3) (185:7.2-3)
	El escepticismo de Poncio Pilato lo llevó a no comprender las firmes convicciones religiosas de los judíos, lo que le valió el desfavor de éstos. (185:1.3)
	Roma cometió un gran error al nombrar al juez injusto y lleno de temor Poncio Pilato para gobernar Palestina, permitiendo que fanáticos religiosos sedientos de sangre provocaran la muerte de un hombre inocente. (185:1.9) (185:5.9)
Posición política
	Poncio Pilato empezó a gobernar Judea en el año 26 d.C., el mismo año del bautismo de Jesús, cuando éste tenía casi treinta y un años y medio. (136:2.8)
	El tribunal del Sanedrín tuvo que conseguir del gobernador romano Poncio Pilato el consentimiento necesario para ejecutar a Jesús. (184:3.13) (185:2.3,5) (185:7.4)
	Poncio Pilato, depuesto después de una matanza innecesaria de samaritanos, sacrificó a Jesús por temor y para salvaguardar su posición personal, lo que condujo a su caída. (185:1.6)
	Las amenazas de traición de los judíos contra Pilato lo llevaron a condenar a muerte a Jesús. (185:1.8) (185:7.5)
	Tiberio permitió que Poncio Pilato permaneciera como procurador de Judea durante diez años porque era un gobernador razonablemente bueno, pero un cobarde moral que no comprendía las profundas convicciones religiosas de los judíos. (185:1.1)
	Poncio Pilato, temeroso de que se produjera un motín durante la Pascua en Jerusalén después de haber sido reprendido por César, se lavó las manos de mala gana de la sangre de Jesús, con la aprobación de la multitud. (185:8.2)
	Poncio Pilato, procurador romano de Judea, Samaria e Idumea bajo el legado de Siria, supervisó el juicio de Jesús aquella fatídica mañana de viernes del año 30 d.C. (185:0.1)
Jesús y Pilato
	Poncio Pilato permitió que los soldados romanos arrestaran a Jesús y puso 10 guardias en la tumba sellada. (183:2.3) (185:2.6) (188:2.2-3)
	La decisión injusta de Poncio Pilato de no declarar inocente a Jesús condujo finalmente a la crucifixión de un hombre inocente. (185:1.9) (185:3.8) (185:5.1,7)
	Durante el juicio ante Poncio Pilato, Jesús era el verdadero objeto de juicio. (186:2.6)
	Poncio Pilato quedó impresionado por la conducta magistral de Jesús durante los procedimientos injustos y decidió interrogarlo en privado. (185:2.15-16)
	El injusto y vacilante Poncio Pilato, ignorante del evangelio, tenía poder sobre Jesús, pero no era tan culpable por su falta de conocimiento. (185:7.2)
	Entonces dijo Pilato, medio en burla y medio con sinceridad: «La verdad, ¿qué es la verdad? ¿Quién sabe?» (185:3.5)
	Pilato se sintió molesto por una carta de su esposa, Claudia Prócula, que lo instaba a no tener nada que ver con Jesús. (183:2.3) (185:1.7) (185:5.7-8)
	Observad al hombre, pues en su simetría y equilibrio reside la posibilidad de que todo mortal desarrolle una personalidad fuerte y unificada como la de Jesús de Nazaret. (100:7.1) (185:6.3) (186:2.11)
	Por miedo y presión, Poncio Pilato se lavó las manos ante la multitud, negando su responsabilidad por la crucifixión de Jesús. (185:8.2) (186:4.1)
	Poncio Pilato se negó a aceptar dinero por el cuerpo de Jesús, permitiendo que José de Arimatea y Nicodemo lo enterraran adecuadamente. (188:0.3)
	Pilato escribió «Rey de los judíos» sobre la cruz de Jesús a pesar de las protestas de las autoridades judías e insistió: «Lo que he escrito, he escrito». (187:1.2-3) (187:2.5)
trágico final
	La matanza de galileos en el templo por parte de Poncio Pilato fue sólo un ejemplo de sus controvertidas acciones durante su mandato. (166:4.4) (185:1.5)
	Ponticio Pilato se rindió trágicamente a la presión de la turba y condenó a muerte al inocente Hijo de Dios. (185:8)
	Ponticio Pilato se retiró a Lausana y se suicidó después de afrontar las consecuencias de su papel en la crucifixión de Jesús y la matanza innecesaria de samaritanos. (185:1.6)

piscina de Betesda | | | PLACE | OK
La sanación en el estanque de Betesda impulsó a muchos a creer en el evangelio del reino. (147:3)

pobre | | | | OK
Los pobres están siempre con nosotros, así que debemos atenderlos cuando nos parezca bien. (172:1.6)
El evangelio se predica a todos, sin importar su condición, como se ve en la mayor cantidad de pobres que lo aceptan de buena gana. (143:1.5) (166:4.3)
Jesús bendijo a los pobres sinceros y piadosos, y condenó a los ricos libertinos e irreligiosos. (196:2.8)
Ministren a los pobres y compartan con ellos para dejar libres a los oprimidos y romper todo yugo, como enseñó Jesús. (147:8.3) (167:1.5) (192:2.2)

pobre de espíritu | | humildad | | OK

pobre hombre acusado falsamente | (132:4.8) | | | OK

populacho | | opinión pública | | OK
Una fuerza policial bien entrenada puede controlar eficazmente a un grupo mayor de personas mediante la cooperación organizada. (68:1.4)
Cuidado con la inconstancia del populacho, pues puede cambiar rápidamente su admiración de un héroe a un prisionero a los ojos de Jesús. (185:5.5)
El populacho clamaba por la liberación de Barrabás, escogiendo a un asesino en lugar de a Jesús. (185:5.4-11)
El populacho ansiaba promesas de salvación e inmortalidad, abandonando la filosofía griega por la comodidad de un Dios personal y cultos misteriosos. (98:2.10) (98:4.1)
El populacho percibió la insinceridad de los gobernantes judíos, lo que llevó al temor y a la colaboración contra Jesús. (173:2.8)
La recepción superficial de la multitud festiva no indicaba una creencia genuina, ya que eran fácilmente influenciables e irreflexivos. (172:3.15) (185:6.1)
En los tiempos modernos, la religión institucional debe comprender que la religión verdadera es el único poder para salvar la brecha entre los grupos sociales, ya que las clases bajas ya no son tan ignorantes ni políticamente indefensas. (99:1.5)
Las clases altas consideraban que el proletariado libre no valía nada, que sólo servía para la procreación. (121:3.5)
El Sanedrín temía la rebelión abierta del populacho, así como temía mucho que las multitudes aprobaran a Jesús. (172:3.12-14) (172:4.1) (173:1.9) (173:2.1) (173:4.5) (174:2.1)
Jesús
	La gente común escuchó a Jesús con gusto porque era un laico sin pretensiones, y responderá a su vida humana sincera de motivación religiosa consagrada si se proclaman de nuevo esas verdades. (196:1.4)
	El héroe, que en otro tiempo había sido estimado, perdió rápidamente el favor del populacho al ser detenido. (185:5.4-5)
	El populacho se volvió contra Jesús cuando fue juzgado ante Pilato como prisionero que no opuso resistencia. (185:5.5-12) (185:7.2) (185:8)

población | | | | OK
Reconociendo la necesidad de producir grandes cantidades de mortales, las naciones deben esforzarse por lograr una óptima estabilización de la población para mejorar la cultura y evitar la guerra. (81:6.12)
500 millones de seres humanos primitivos poblaban la Tierra a la llegada de Caligastia, el Príncipe Planetario, hace unos quinientos mil años. (66:0.2)
En la era de luz y vida, la población permanece estacionaria, con la reproducción regulada según las necesidades planetarias y la calidad genética, asegurando la evolución continua de una raza magnífica. (55:6.3)
La población fluctúa en relación directa con los recursos de la tierra y en proporción inversa al nivel de vida prevaleciente en una ley determinante que gobierna la sociedad humana. (68:6.3)
superpoblación
	Las razas primitivas restringían la población matando a niños enfermos, infantes deformes y, a veces, incluso bebés gemelos para controlar los números y asegurar la supervivencia. (68:6.8)
	El crecimiento potencial de la población puede plantear un problema serio en el futuro cercano, lo que impulsa la necesidad de un liderazgo sabio y perspicaz para abordar el asunto. (68:6.11)
	La reducción de la población fomenta el lado bueno de la naturaleza humana al promover la paz y el desarrollo. (68:6.4) (79:1.6) (79:8.2)
	Una nación sabia comprende el delicado equilibrio entre el crecimiento demográfico y el destino nacional, y se da cuenta de cuándo una mayor expansión resulta perjudicial. (81:6.11-12) (81:6.12)

cerdos | | porcinos | | OK

Porogia | | | PLACE | OK
Porogia es un sistema evolutivo y progresivo ubicado inmediatamente vecino a Satania en la constelación de Norlatiadek. (41:2.1)

Porfireón | | | PLACE | OK
Población por la que pasó Jesús con los doce durante su huida al norte en el 22 de mayo y el 4 de agosto de 29 (156:3.1)

marsopas | | | | OK
Los mamíferos placentarios que regresaron al mar se convirtieron en las ballenas, delfines, marsopas, focas y leones marinos modernos. (61:2.11)

Porshunta | | | PERSON | OK
Porshunta, la mente maestra de la extinta raza naranja, dirigió un gran resurgimiento de la vida superior en Armagedón como el oráculo del «Gran Maestro». (45:4.7) (64:6.12)
Porshunta es una de los 24 consejeros del «Gran Maestro» adorados por la extinta raza naranja que ella dirige como su oráculo. (45:4.7)

Portalon | | | PLACE | OK
Portalon es un universo vecino a Nebadon en el circuito superuniversal de Orvonton. (32:2.12)

porteadores | | | | OK
El gobernante de la raza azul una vez tuvo 100.000 hombres en su colonia de portadores de carga. (81:2.12)

posición | | estado | | OK

positivo | | optimismo | | OK
La fe, al ser positiva y viva, siempre triunfa sobre la duda y el temor, pues lo positivo tiene ventaja sobre lo negativo. (102:6.7)
La religión de Jesús era una práctica positiva, orientada a la acción y al amor, basada en las enseñanzas del evangelio del reino. (159:5)

posesión | | posesión demoníaca | | OK

posesiones | | propiedad privada; riqueza | | OK
A los discípulos se les exige que renuncien a todo lo que tienen y se dediquen por completo a ser dignos de seguir a Jesús. (171:2.4)
Las posesiones que la iglesia primitiva tenía en común condujeron al desastre. (194:4.2,7)
La vida del hombre no consiste en la abundancia de posesiones materiales, sino en las alegrías de las realidades espirituales y la vida eterna. (165:4.1)
La antigua creencia de que las posesiones son un impedimento espiritual influyó en la filosofía europea durante siglos. (89:3.2)
Los dones de la realidad eterna que Dios otorga a quienes consagran su voluntad a hacer la voluntad del Padre, llegando a ser más de lo que son a medida que se acercan a Dios por medio del amor. (117:4.14)

era post-adánica | | épocas planetarias | | OK

era posterior al Hijo donador | | épocas planetarias | | OK

era posterior al Hijo Magisterial | | épocas planetarias | | OK

era posterior al Príncipe Planetario | | épocas planetarias | | OK

era posterior al Hijo Instructor | | épocas planetarias | | OK

postulados | | teorías | | OK

lo Potencial | | Absolutos:los tres | | OK
Lo Potencial es lo que se está convirtiendo y será, mientras que lo Actual es lo que fue y es. (115:3.11)

potenciales | | | | OK
El Padre, el Hijo y el Espíritu son eternos, mientras que todas las demás personalidades de la Deidad tienen un origen pero son eternas en su destino, siendo la Trinidad del Paraíso la única realidad de la Deidad que abarca la infinitud. (0:7.5) (0:12.2)
El potencial de la personalidad es siempre supremo sobre la actualidad en el cosmos en evolución. (102:5.1)
La Trinidad Absoluta completada alcanzará la expresión final, consumando la actualización absoluta de todos los potenciales en las creaciones de la infinitud. (106:6.3)
La transmutación de los potenciales estáticos en actuales es impulsada por la influencia de agentes trascendentales y las acciones de la Trinidad del Paraíso, conduciendo finalmente a la continua evolución cósmica del gran universo. (118:4.3)
El potencial de la personalidad es el despliegue de los mandatos intencionales de la Deidad, siempre supremos sobre lo actual en el cosmos en evolución. (102:5.1)

marmitas de gigante | | | | OK
Sólo los glaciares dejan evidencia distintiva, como por ejemplo simas, que no se relacionan con ningún otro fenómeno terrestre. (61:7.1)

alfareros | | cerámica | | OK
Los primeros especialistas del grupo eran alfareros que hacían cerámica sencilla o de lujo, mientras que las mujeres o los hombres de las diferentes tribus se especializaban en coser y tejer. (69:3.10)
Antes de que Jesús cumpliera ocho años, era conocido por todos en Nazaret, especialmente por las madres y las mujeres jóvenes, que a menudo lo veían en el manantial cercano a su casa, uno de los centros sociales de la ciudad. (123:5.15)

cerámica | | alfareros | | OK
Los anditas cretenses, muy hábiles en la alfarería, hacían alfarería alrededor del año 12.000 a. C. (80:7.2)
Los danubianos eran andonitas que hacían alfarería, cultivaban la tierra y preferían vivir en los valles, pero sus tribus se deterioraron a medida que se alejaban de su centro cultural. (80:8.4)
El comercio primitivo de alfarería ayudó a impulsar el crecimiento de las civilizaciones urbanas en todo el mundo antiguo. (79:1.4) (80:1.2)
Los adanitas del jardín sobresalieron en la alfarería, contribuyendo a los cimientos del arte, la ciencia y la literatura modernos. (76:3.8)
El origen de la idea de la alfarería surgió de los sucesos accidentales de la vida diaria entre los pueblos primitivos, lo que llevó al resurgimiento del arte durante la época de Adán. (81:2.18-20)
Los sumerios aparecieron repentinamente en Mesopotamia con una cultura plenamente desarrollada que incluía la alfarería y los sistemas de escritura que se originaron hace doscientos mil años. (77:4.7) (78:8.2)
La alfarería y las artes decorativas estaban muy avanzadas, enseñadas por el personal del Príncipe en Dalamatia. (66:5.24)

aves de corral | | | | OK
El canto del gallo marcó la negación de Pedro a Jesús, un momento que quedó grabado en su memoria para siempre. (181:2.29) (184:2.8)
Los gallos sobre veletas sirven como símbolos del culto a los fantasmas, y con su canto alejan a los espíritus. (87:6.11)
Pedro se dio cuenta de su negación de Jesús cuando oyó el canto de un gallo en el patio del palacio de Anás, en las afueras de Jerusalén. (184:2.10)
Jesús, como una gallina que reúne a sus crías, trató de proteger y unificar al pueblo de Jerusalén, pero ellos se resistieron a su amor y guía. (171:4.7) (175:1.23)

talentos | | dinero | | OK
La parábola de las minas, dirigida exclusivamente a los apóstoles, enfatizaba la importancia de la fidelidad y la diligencia en el manejo de las responsabilidades encomendadas. (171:8)

pobreza | | riqueza | | OK
Los antiguos aborrecían la pobreza, hasta el punto de que se creía que sólo los ricos iban directamente al cielo al morir, pues la propiedad y la riqueza se volvían altamente estimadas. (69:5.12)
La ausencia de ideales en los líderes nacionales explica la pobreza, el divorcio, la guerra y los odios raciales, que surgen de una superabundancia de ideas pero de una falta de verdadera inspiración. (111:4.10)
La cultura nunca se desarrolla en condiciones de pobreza; el ocio, combinado con la ambición y la prosperidad material, es esencial para el progreso de la civilización. (81:6.6)
Los imprevisores dependen del estado, mientras que los contribuyentes ahorrativos los sostienen, creando un ciclo de dependencia y desigualdad. (69:9.5)
Quienes buscan riqueza en canales aislados inevitablemente sufrirán pobreza; la planificación sabia y la integración en canales bien organizados son esenciales para la prosperidad mundana. (160:4.10)
La pobreza es el estado natural y tiránico del hombre; la riqueza es el resultado del trabajo, el conocimiento y la organización. (69:2.2)
En el mundo establecido en la luz y la vida, la pobreza y la desigualdad social han desaparecido casi por completo. (55:5.2)
El ritual de la mortificación de la carne incorporó la pobreza como una práctica espiritual, influyendo en la filosofía occidental y promoviendo el autocontrol. (89:3.2-3)
Tolerar la pobreza obstaculiza el progreso social cuando el apoyo permite la reproducción sin restricciones. (71:3.8)
La pobreza estaba muy extendida durante la época de Jesús en el mundo grecorromano. (121:1.8)
sobre cómo evitar la pobreza, véase los vínculos sobre logros y ganancias | logro; ganarse la vida
sobre la pobreza espiritual, véase humildad | humildad

poder | | | | OK
Poder físico | Energía
El poder designa el nivel electrónico de materia sensible a la gravedad lineal en el gran universo. (0:6.2)
Las etapas de energía posgravedad se manifiestan como corrientes especializadas, que funcionan en siete fases dentro de la organización electrónica del poder universal. (29:2.15) (42:2.1)
Acerca de los poderes del universo, véase el enlace a gravita | gravita
Poder humano
	En las sociedades primitivas, la fuerza era lo correcto, evolucionando hacia la concentración del poder en monarcas absolutos. (70:11.13) (70:12.2)
	La justicia primitiva priorizaba la resolución de conflictos por sobre la equidad, aceptando que quienes estaban en el poder actuaran de manera egoísta, lo que ilustra el nivel de avance de una civilización a través de la legitimidad e imparcialidad de su sistema legal. (70:11.14)
	La tendencia a inclinarse ante el poder tiene sus raíces en la evolución histórica de los rituales sacrificiales y los actos de adoración. (89:4.1)
	Los que esperan en el Señor renovarán sus fuerzas, se remontarán con alas como las águilas, correrán sin cansarse y caminarán sin desmayar, porque Dios da poder a los cansados ​​y aumenta las fuerzas a los débiles. (97:7.8) (131:2.6)
	El misterio, el poder, el miedo y la emoción moldean la evolución de las creencias y los rituales religiosos. (92:1.4)
	El conocimiento, la invención, la ciencia, la imprenta y las actividades culturales aceleran el avance cultural, lo que demuestra que el conocimiento es poder. (81:6.9)
	Nuestro poder y nuestros logros son conforme a Su misericordia, mediante la renovación del Espíritu, que es la fuente del ministerio y el estímulo continuos para los hijos de los hombres. (34:6.5)
El poder de Dios y de Jesús
	Todo el poder dado a Jesús será utilizado en humilde obediencia para ejecutar la orden del Padre en la tierra. (138:7.1)
	El poder ganado fluye del Espíritu experiencial en el tiempo y el espacio, en contraste con el poder eterno del Paraíso. (106:2.3)
	El dominio que Jesús tenía del poder ilimitado era humilde, evitando toda exhibición ostentosa. (138:6.5)
	Poseer poder y negarse firmemente a usarlo para el engrandecimiento personal es una señal de alta civilización. (48:7.8) (136:8.6)
	No hay poder sino en Dios, el Señor Dios omnipotente reina en todos los universos. (3:2.1)

centros de poder | | Centros Supremos del Poder | ORDER | OK

supervisores de poder | | Supervisores del Poder Morontial | ORDER | OK

transformadores de poder | | transformadores de energía | ORDER | OK

Poderes del Paraíso | | Deidad | ORDER | OK

practicidades | | circunstancias | | OK
En la vida diaria, los aspectos prácticos son gestionados por agencias del Espíritu Infinito, a medida que cooperas con personalidades espirituales originadas en la Tercera Fuente en los detalles de tu estadía terrenal. (5:3.5)

pretorio | | | PLACE | OK
Jesus' trial before Pilate occurred in front of the praetorium, an addition to the fortress of Antonia. (185:0.2) (185:5.1) (186:4.1) (187:0.4)

alabanza | | adulación; reconocimiento; adoración | | OK
La falta de entusiasmo de Andrés hizo que no animara a los demás con criterio, debido a su desagrado por los halagos y la falta de sinceridad. (139:1.10)
Jesús no se deja influenciar por los elogios, siempre vive independientemente de los seres humanos. (141:7.12)
Busquen solo lo que honestamente les pertenece y eviten buscar reconocimiento inmerecido o simpatía inmerecida mientras predican la verdad y proclaman el evangelio. (156:5.19)

Prajapati | | | RELIGION | OK
El principio deidad-padre, también conocido como Prajapati, fue una figura clave en los desarrollos henoteístas que condujeron hacia un monoteísmo evolucionado. (94:1.4)

oración | (143:7) (144:2) (168:4) | meditación; comunión espiritual; adoración | | OK
definido como
	Pedirle a Dios sabiduría y fuerza para enfrentar los obstáculos con coraje y determinación. (91:6.5)
	La oración es la mejor técnica para contactar a Dios, independientemente de la comprensión intelectual o el estatus cultural. (91:6.7)
	La oración, el aliento del alma, conduce a la persistencia en la búsqueda de la voluntad del Padre, pues mediante la importunidad hasta el hombre mortal responderá, ¡cuánto más el Padre en el cielo proveerá el pan de vida mediante la oración espiritual persistente! (144:2.3) (144:4.7)
	La adoración es desinteresada, mientras que la oración encarna el interés propio. (5:3.3)
	El significado de la oración para diversas personas varía enormemente, desde la costumbre establecida hasta la comunicación sincera y confiada con el espíritu del Creador. (91:8.3-7)
	La oración aprovecha el enfoque más eficiente para acceder a los poderes de reserva en la mente inconsciente, sirviendo como una práctica psicológica sólida independientemente de las creencias religiosas o espirituales. (91:6.4)
	La oración es una conexión profunda entre el hombre y su subconsciente y los reinos espirituales. (91:2.6)
	La oración no consiste en hacer lo que queremos, sino en seguir el camino de Dios, alineando nuestra voluntad con la Suya para lograr el verdadero cumplimiento. (91:8.2,7-8) (146:2.9) (180:2.4)
	La oración recarga las baterías espirituales del alma, mientras que la adoración la sintoniza para captar las transmisiones del espíritu infinito. (144:4.8)
	La oración es la expresión personal de la actitud del alma hacia el espíritu, que conduce al progreso espiritual cooperativo y a la adoración inteligente. (144:2.2) (144:4.4) (146:2.15)
	La oración genuina es una expresión transformadora, que produce satisfacción y enriquece espiritualmente la conciencia de Dios. (91:8.10)
	La oración verdadera es una comunicación sincera y confiada de naturaleza espiritual con el Creador. (91:2.3,5) (91:8.4)
	La oración revela el estado espiritual y el propósito de cualquier religión. (5:4.8)
Efecto de la oración y respuesta a ella
	Todas las oraciones sinceras reciben respuesta, aun cuando la respuesta se demore por un propósito mayor. (168:4.5,12,13)
	La oración, antecesora de mucha paz mental, puede traer grandes y duraderos cambios a quien ora con fe y expectativa confiada. (91:4.5)
	La oración puede demorarse, modificarse o posponerse para la ascensión espiritual del niño. (168:4.11)
	La oración tal como la enseña el Maestro es el antídoto contra la introspección dañina, beneficiando al alma al orar por otros en grandes crisis. (144:4.6)
	La verdadera oración alcanza un grado de contacto con el Ajustador en el dominio de la mente superconsciente. (91:2.6)
	La oración cambia la actitud hacia la vida, revelando el surgimiento lento y seguro de la providencia en el panorama cósmico de los universos. (118:10.23)
	La oración sirve para conservar y aumentar los valores esenciales, morales y espirituales, ayudando a la religión en su misión de salvaguardar los valores superiores. (91:1.1) (91:2.1)
	La oración cura numerosas dolencias mentales y emocionales, contribuyendo a una salud abundante e inspirando paciencia frente a la enfermedad. (91:6.2)
	La oración diaria es la forma más rápida de superar las críticas, estableciendo el hábito de orar por la persona y asegurándose de que sepa que se está orando por ella. (91:5.3-5)
	La demora en la respuesta a las oraciones sinceras significa una mejor respuesta del mundo espiritual, incluso si se demora mucho por una buena razón. (168:4.5)
	La oración, cuando se expresa sinceramente y se pronuncia con fe, expande la capacidad del alma para la receptividad espiritual y excava canales más profundos para las dádivas divinas. (144:4.2) (146:2.14) (194:3.20)
	La oración no cambia a Dios; La oración transforma a quien ora con fe y expectativa confiada, y conduce a la paz, la alegría, la calma, el coraje, el autodominio y la imparcialidad. (91:4.5)
	La eficacia de la oración no depende de la inteligencia del adorador, y permite que cada hombre se comunique con su Creador independientemente de otros logros mortales. (91:6.7)
	La oración realza el carácter y unifica la personalidad cultivando ideales divinos, elevando al hombre de un nivel meramente humano a uno superior y divino. (91:5.1)
	La oración es el proceso de intercambiar la voluntad humana por la voluntad divina en la mirada sincera y anhelante de un niño hacia su Padre espiritual, como parte del plan divino de transformación. (144:4.9)
	La oración del hombre es una búsqueda subjetiva de valores sobrehumanos, a los que Dios responde aumentando la revelación de la verdad. (91:8.11)
	La oración eleva el ego, buscando ayuda material del subconsciente e inspiración del superconsciente, lo que conduce a una vida mejor y a un logro más elevado. (91:3.5)
	La oración institucionaliza la religión a través de agentes secundarios como sacerdotes, libros sagrados y rituales. (91:5.6)
	Ten cuidado con los peligros de distorsionar la oración con la ignorancia, la superstición y el fanatismo, que pueden conducir a una dañina cavilación sobre la indignidad y la culpa. (91:1.6)
	La oración es un poderoso catalizador para el crecimiento espiritual, conectando al hombre con verdades superiores, belleza y bondad. (91:8.11)
	La oración sin alineación con fuerzas espirituales y supervisores materiales no impacta directamente el entorno físico de uno, sin embargo, la fe permanece sin restricciones de estas limitaciones. (91:6.1)
	La oración, el clamor de los justos, abre el almacén de bondad, verdad y misericordia del Padre en espera de la llegada del hijo y su apropiación personal. (146:2.8)
	La verdadera oración implica la recepción por parte de fuerzas espirituales más allá del subconsciente y el intelecto, elevando el ego para una vida mejor y un logro superior. (91:2.6) (91:3.5)
	La oración previene el aislamiento de la personalidad y nutre el sentimiento religioso en la mente humana en evolución. (91:2.7)
	La oración contribuye a una salud abundante, cura enfermedades, promueve la felicidad, el autocontrol, la armonía social, el progreso moral y el logro espiritual. (91:6.2-3)
	El ámbito de la oración se extiende más allá de las peticiones y entra en el reino de la fe personal y las fuerzas espirituales. (91:6)
	La oración refuerza al yo para un logro superior al acceder tanto a la ayuda material como a la guía espiritual. (91:3.5)
	La oración nos recuerda a nosotros mismos y nos sostiene espiritualmente, mientras que la adoración es divinamente creativa y la inspiración para el servicio a muchos. (143:7.4-7)
	La sinceridad de nuestras oraciones determina si serán escuchadas, reflejando la justicia del universo y la voluntad del Padre. (146:2.6-8)
	La oración en grupo por el mejoramiento moral y la elevación espiritual tiene repercusiones altamente socializadoras, que benefician a individuos, ciudades, naciones y razas enteras. (91:5)
	La oración unifica los impulsos de la fe para fomentar el autocontrol espiritual y aumentar la libertad de la personalidad en el progreso del universo. (132:3.10)
	La sinceridad y la sabiduría de una oración determinan cuándo y cómo será respondida, reflejando el principio universal de misericordia y justicia. (146:2.6)
	Lo que el verdadero hijo desea y el Padre infinito quiere ES: alinear nuestra volición con la voluntad divina, produciendo fruto abundante mediante la oración en plena conformidad con el plan de Dios. (118:6.5) (146:2.7) (180:2.1,4)
Ejemplos de oraciones
	Hap enseñó la oración del Padre a los habitantes de Dalamatia, honrando al Hijo y buscando el favor del Padre de todos. (66:5.14-15)
	Los judíos tenían unas 25 oraciones fijas, incluyendo la súplica de que todos perdonáramos nuestras deudas. (144:3.9)
	La sencilla oración de Juan el Bautista enseñaba para enseñar, no para la expresión personal. (144:2.1) (144:3.9)
	El Padre Nuestro
	La oración de Onagar pide sustento, protección contra los peligros y un paso pacífico a la otra vida. (63:6.6)
	Jesús trajo oraciones de otros planetas a los apóstoles durante su estancia en la Tierra, pero no les reveló este hecho. (144:5)
La oración en grupo
	A través de la oración en grupo para el mejoramiento moral y la elevación espiritual, las personas, las ciudades, las naciones y razas enteras pueden mejorar gracias a la participación. (91:5.2)
	Hacer buenas obras en secreto, orar más cuando estoy solo, y buscar siempre la voluntad de Dios por encima de todo en la oración. (131:10.8) (144:3.9-10) (145:5.2) (146:2.12)
	La oración en grupo en las devociones comunitarias evita el peligro de una excesiva oración privada que conduce al aislamiento y al misticismo. (91:7.13)
	Cuando dos o tres están reunidos, su petición será atendida si no es incompatible con la voluntad del Padre en el cielo. (159:1.3)
Jesús
	Cuando dos apóstoles estaban cerca, observaron que los rasgos de Jesús sufrían cambios rápidos, sin ninguna comunicación celestial visible. (148:3.5)
	Jesús trajo la mayor ofrenda a Dios al consagrar y dedicar su propia voluntad a hacer la voluntad divina, interpretando la religión en términos de la voluntad del Padre, viviendo una vida de consagración en oración, y terminando triunfalmente con una oración. (196:0.10)
	La oración es un antídoto desinteresado contra la introspección dañina, como lo ejemplifica el énfasis del Maestro en orar por los demás en lugar de por sí mismo. (144:4.6)
	Pasó noches enteras en oración, creyendo en el perdón de las deudas según la fe. (144:3.9,19)
La oración materialista
	La oración se consideraba originalmente como una forma de negociar con los dioses, una manera de pedir salud, riqueza y vida mediante la súplica y la persuasión, lo que muestra la influencia del comercio y el trueque en las prácticas de adoración a lo largo de la historia. (89:8.7-8)
	Los peligros que acompañan a la perversión de la oración incluyen la ignorancia, la superstición, la cristalización, la desvitalización, el materialismo y el fanatismo. (91:1.6)
	La oración materialista está destinada a traer desilusión y desilusión, mientras que la oración altruista es fortalecedora y reconfortante. (91:4.4)
	La oración en el nombre de Jesús no es un medio para obtener deseos, sino una manera de alinear tu voluntad con la de Dios y producir los frutos del espíritu. (180:2.4-7)
	La oración que no es coherente con las leyes de Dios es una abominación para las Deidades del Paraíso, rechaza la sabiduría de los profetas y cierra la comunicación con lo divino. (146:2.3)
	En la oración, sé justo y evita las peticiones egoístas de favores materiales, buscando en cambio la sabiduría y el perdón para un mayor autocontrol. (91:4.3)
	La oración, ya sea egoísta o desinteresada, conduce a esfuerzos que contribuyen a su cumplimiento. (91:4.4)
	El razonamiento ingenuo de los hombres primitivos los llevó a orar por bienes materiales, aunque las cosas materiales no eran el ámbito de la oración, lo que en última instancia condujo a una perversión de la oración que, paradójicamente, elevó sus costumbres económicas, sociales y éticas. (91:1.3)
	La oración no es una cura para las enfermedades orgánicas, pero puede mejorar enormemente la salud mental y emocional e incluso aumentar la eficacia de los tratamientos médicos. (91:6.2)
	La oración y la magia se originaron a partir de las respuestas adaptativas del hombre al medio ambiente, pero la oración implica una acción positiva mientras que la magia es a menudo una forma de evitar el esfuerzo en la solución de problemas. (91:2.2)
Mecanismo de la oración
	Los seres espirituales que intervienen traducen las oraciones distorsionadas para asegurar que las respuestas indeseables permanezcan irreconocibles. (168:4.8)
	Sólo las oraciones dictadas por el espíritu pueden encontrar alojamiento en el circuito espiritual del Hijo eterno. (7:3.6)
	La idea del sacrificio en la religión desvirtúa la ofrenda de las voluntades consagradas en la oración verdadera. (91:2.4)
	Los serafines trabajan independientemente, cumpliendo órdenes sin tener en cuenta las oraciones humanas. (113:5.3)
	Transmitidas instantáneamente por el circuito de gravedad espiritual a todos
	El verdadero valor espiritual de las oraciones genuinas es captado por el circuito de gravedad espiritual y transmitido inmediatamente a todas las personalidades divinas involucradas, cada una atendiendo a su propia esfera personal. (7:3.3-7)
	El impulso de orar es a menudo el resultado de la influencia seráfica, que aumenta la percepción cósmica y la cooperación espiritual en los mortales conscientes de Dios. (113:4.4)
	La verdadera oración eleva al hombre al utilizar las corrientes espirituales ascendentes del universo. (91:8.9)
Objetos de la oración
	Los creyentes deben orar sinceramente por más trabajadores para la extensión del reino de los cielos, como enseñó Jesús sobre la importancia de la oración y el poder de la lengua para transformar. (146:2.13) (150:4.1)
	La oración por los demás es un poderoso antídoto contra la introspección dañina. (144:4.6)
	Oremos por quienes nos maldicen y nos persiguen, además de por nuestras familias, amigos y semejantes, dejando que el espíritu guíe nuestras peticiones. (146:2.11)
	La oración es un estímulo para el crecimiento en el conflicto, alentando los valores por encima de las cosas y el crecimiento por encima de la gratificación. (91:8.13)
Práctica de la oración
	Adán promovió la oración individual en lugar de las oraciones fijas durante las prácticas de adoración de los edenitas en el Jardín del Edén. (74:7.21)
	Después de orar, Jesús enseñó a sus seguidores a permanecer en receptividad silenciosa para que el espíritu que mora en el interior hable al alma que escucha. (146:2.17)
	La oración evoluciona de monóloga a diálogo y luego a adoración grupal a medida que la mente humana reconoce la realidad de los poderes y seres benéficos, alcanzando verdadera potencia cuando la agencia del ministerio religioso se visualiza como personal. (91:1.4) (91:2.5)
	La oración ética rechaza la búsqueda de ventajas egoístas sobre los demás, y en cambio incita a esforzarse desinteresadamente por alcanzar metas idealistas. (91:4)
	Los seres celestiales no ayudan a quienes se niegan a actuar según su luz de la verdad. (48:7.9)
	Para orar de manera eficaz, debes enfrentarte sinceramente a la realidad del universo, agotar la capacidad humana, entregarte al crecimiento espiritual, elegir la voluntad divina, dirigir las oraciones en busca de sabiduría divina y tener fe viva. (91:9)
	Las oraciones se transmiten a través del circuito de gravedad espiritual a todas las personalidades divinas, por lo que no importa si uno visualiza una deidad local o universal. (7:3.3)
	En la oración, sé justo y no esperes que Dios te favorezca por sobre los demás; la verdadera adoración se centra en el altruismo y en la búsqueda de sabiduría para el autocontrol. (91:4.3)
	Sé cauteloso al disuadir a las mentes inmaduras de hacer oraciones materialistas y egoístas, ya que aún pueden conducir a esfuerzos y esfuerzos que contribuyan a obtener respuestas. (91:4.4)
	Dios conoce nuestras necesidades antes de que pidamos, porque Él es el Padre Universal que contempla a todos los habitantes de la tierra y entiende nuestros pensamientos a lo lejos. (3:3.2) (140:6.11)
	Es inútil suplicarle a Dios que cambie sus decretos y evite las consecuencias de las leyes naturales y los mandatos espirituales, porque la justicia se hará a su debido tiempo. (2:3.2)
	Dios siempre está abierto a nuestras peticiones, dispuesto a compartir nuestras dificultades y ayudarnos, mostrando compañerismo y lealtad como un padre amoroso. (142:7.10)
	Cuídense de volverse egocéntricos en las oraciones; en cambio, concéntrense en el progreso espiritual y la abundancia de dones para los demás. (146:2.10)
	En caso de duda, pidan en el nombre de Jesús por sus verdaderas necesidades y deseos, de acuerdo con la voluntad de su Padre. (146:2.10) (180:6.7)
	Jesús no aprobó por completo la oración formal, pero enseñó a sus apóstoles «El Padre Nuestro» como una simple petición para la gente común, evolucionando de expresiones individuales de alabanza a una forma sugerente de oración. (126:3.3) (144:1.10) (144:2.1)
	Aprendan a orar como niños mientras también buscan la verdad y expanden su alma, porque las formas no tienen valor cuando se aprenden lecciones. (48:6.32)
	La motivación valida el contenido espiritual de la oración; las palabras no tienen valor, sólo sirven como canal para que el flujo de súplica llegue a Dios. (7:3.7) (91:8.12)
	La oración debe nacer del espíritu y nutrirse de la fe para recibir respuestas de aquellos a quienes oras. (168:4.10)
	La oración eficaz debe ser honesta, desinteresada, justa, inteligente, confiada y sin dudas, y debe mejorar y espiritualizar a la sociedad cuando se hace a la luz de los hechos científicos, la sabiduría filosófica, la sinceridad intelectual y la fe espiritual. (91:6.6) (131:2.8) (144:3.13-18) (146:2.14)
	Todas las oraciones verdaderas deben consistir en realidades espirituales, estar dirigidas a seres espirituales y ser respondidas en términos espirituales. (168:4.9)
	La oración nunca debe sustituir a la acción, ya que es un estímulo para la acción y una guía para esforzarse por alcanzar metas idealistas. (91:2.2) (91:4.2)
	A través de la evolución de la conversación con alter egos hacia la comunión con lo Divino, la oración sirve como un agente vital de la religión para el crecimiento moral y espiritual. (91:3)
	La oración con fe y confianza produce cambios duraderos en el interior de quien ora. (91:4.5)
	Las oraciones deben dirigirse al Hijo Eterno, Hijo Creador, como parte de la verdadera adoración, mientras que las súplicas pertenecen al ámbito del Hijo Eterno y de la organización espiritual del Hijo. (5:3.2,4) (7:3.3)
	El hombre no debe tener miedo de hablar con Dios de una manera puramente personal, sin tratar de persuadirlo o cambiarlo, como lo ejemplificó Jesús durante sus oraciones. (91:8.8) (123:3.6) (161:2.10)
	Jesús enseñó a sus seguidores a orar sin vanas repeticiones ni frases sin sentido, haciendo hincapié en la importancia de una comunicación sincera y sincera con Dios. (140:6.11) (146:2.15)
	La creencia en que la oración es más eficaz mediante un estilo solemne recuerda las antiguas prácticas de invocación de espíritus y semidioses. (87:6.14)
	Las religiones modernas han enfatizado equivocadamente la oración por sobre la comunión más esencial de la adoración, descuidando los poderes reflexivos de la mente. (102:4.5)
	Ser consciente de hablar al Padre como hijo, incluso en tiempos de paz, y orar siempre «hágase tu voluntad» es la forma apropiada de oración para todos los hijos de Dios. (146:2.12)
Oración primitiva
	La oración y la magia son prácticas independientes: la oración ajusta la personalidad a la voluntad de la Deidad, mientras que la magia intenta ajustar a la Deidad a las condiciones. (91:8.2)
	Las primeras peticiones de suerte no estaban dirigidas a la Deidad, sino que parecían peticiones de apoyo a amigos o familiares antes de tareas importantes, lo que reflejaba la creencia del hombre primitivo en el poder de la suerte en todos los aspectos de la vida. (91:0.2)
	La evolución de la oración ha llevado al surgimiento de una comunicación genuina con poderes superiores, promoviendo la evolución social, el progreso moral y el logro espiritual. (91)
	La evolución de la oración desde los deseos verbalizados hasta el logro de la cooperación espiritual y la conservación de valores valiosos refleja su viaje con propósito. (91:2.1)
	Los tibetanos sujetan las oraciones a ruedas en sus elaboradas ceremonias ritualistas que abarcan diversas prácticas y creencias religiosas. (94:10.2)

oración de identificación | | | | OK
La oración de identificación diferencia al Espíritu Madre del universo local de la persona del Espíritu Infinito durante la etapa de la creación física. (17:6.5)

pre-sumerios | | sumerios | RACE | OK

principios de predicación | | evangelio:proclamar | | OK

precedente | | ley | | OK
Les juges utilisent les précédents pour adapter les lois à l’évolution des conditions sociétales, en équilibrant tradition et progrès. (70:11.7)

precipicio | | | | OK
Jesús hubiera podido desarmar eficazmente a sus violentos enemigos, pero un error táctico de uno de sus apóstoles hizo que unos mercenarios trataran de empujarlo por un precipicio (150:9.3)
Jesús decidió ejercer el cuidado normal de su seguridad humana y abstenerse de una intervención sobrehumana, incluso cuando se enfrentó a la tentación de arrojarse por el precipicio que tenía ante sí (136:7.1)

predestinación | (118:7) | omnisciencia; voluntad | | OK
La personalidad eterna del hombre es otorgada por la elección de Dios, con la opción de participar en el ciclo preordenado para alcanzar el destino de la Deidad. (112:5.2)
Los mortales están sujetos a la predestinación, pero tienen la libertad de rechazar cualquier parte de ella. (110:2.1)
La correlación suprema de todas las elecciones pasadas, presentes y futuras no niega el libre albedrío, sino que más bien insinúa el curso predeterminado del universo. (118:7.2)

previsibilidad | | | | OK
Al considerar los fenómenos universales, es importante reconocer la imprevisibilidad que surge de las complejas interasociaciones y acciones de la personalidad. (12:6.4-5)
Predecir los fenómenos físicos se vuelve cada vez más difícil a medida que nos alejamos del Paraíso y nos encontramos con fuerzas impredecibles que están más allá de nuestra comprensión actual. (15:8.8-9)
La presencia y el desempeño del Último y los Absolutos causan imprevisibilidad en las reacciones de la fuerza primordial, el espíritu naciente y otros últimos no personales. (12:6.6-7) (65:6.8)
Las reacciones del circuito de gravedad espiritual son predecibles, pero las acciones de la mente y la personalidad no lo son. (7:1.8) (9:6.8-9) (10:7.4) (12:6.4-5) (14:2.9)

preferencia | | | | OK
El deseo de los apóstoles de alcanzar posiciones de grandeza en el reino de los cielos hizo que Jesús les recordara la importancia de la humildad y el servicio. (138:7.1) (158:4.4) (158:6.2-3) (158:8.1) (171:0.6) (171:3.9) (179:1)
Absteneos de buscar preferencias entre grupos y esforzaos por ser como hermanos en el reino de los creyentes. (179:5.7)

embarazo | | partería | | OK
Los primitivos creían que el matrimonio y el embarazo eran el resultado de la entrada de los espíritus en las mujeres. (84:1.3)

prejuicios | | intolerancia; juicio:por el hombre | | OK
La clave para una vida exitosa es el abandono de prejuicios profundamente arraigados, lo que permite una mentalidad abierta y una confianza genuina en la sabiduría de los demás. (160:1.7) (170:2.21)
El prejuicio que sella el alma ciega y paraliza, obstaculizando el progreso y la búsqueda de las verdades eternas. (157:2.2) (162:7.3)
En el gobierno celestial, las tres órdenes son igualmente respetadas y no discriminan en su administración sobre mundos diferentes. (49:5.18)
El problema principal de los mestizos son los prejuicios sociales. (82:6.8-9)
La adhesión ciega a una doctrina tiránica esclaviza a los hombres, conduciendo al fanatismo, la intolerancia y las crueldades bárbaras. (88:2.7)
El acercamiento mediante el servicio destruye el prejuicio, uniendo a las almas en sabiduría para compartir valores espirituales y evitar la distorsión de la visión y la estrechez de juicio. (160:2.7) (191:5.3)
El prejuicio, inseparablemente ligado al egoísmo, impide que el alma abrace la verdad; sólo mediante la devoción desinteresada a una causa mayor que uno mismo se puede erradicar el prejuicio, conduciendo a la búsqueda de los valores divinos. (160:1.13)
Nada atrae a los esclavos del odio emocional intenso y del prejuicio religioso. (185:6.4)
Pentecostés eliminó la discriminación religiosa basada en el género y liberó a las mujeres de todos los prejuicios en la nueva religión. (194:3.14)
El prejuicio inhibe
	La labor de los Ajustadores a menudo se ve frustrada por las naturalezas innatas de las razas mortales y las opiniones preconcebidas, las ideas establecidas y los prejuicios arraigados de los individuos. (109:5.3)
	Se debe controlar y dirigir una imaginación creativa para producir hijos dignos, pero el prejuicio y el odio ocupan el escenario. (111:4.9)
	El prejuicio sofoca el crecimiento y plantea una grave amenaza al desarrollo espiritual. (100:1.2)

era anterior a la vida | | edades geológicas | | OK
La era Arqueozoica, desde hace 1.000 millones hasta hace 550 millones de años, fue una época anterior a que la tierra comenzara a aparecer en la Tierra. (59:0.2) (78:7.4)

entidades prepersonales | | Ajustadores del pensamiento:naturaleza de los Ajustadores | | OK

circuitos de presencia | | circuitos | | OK

embellecedores de las presencias | | | ORDER | OK
Los artesanos y diseñadores celestiales dramatizan la importancia de las relaciones al disponer a seres supermateriales como notas musicales vivientes, olores y visiones en himnos de gloria. (44:6.7)

presencia de Dios | | Dios:conciencia de Dios | | OK

presente | | perspectiva | | OK
El presente adquiere verdadero significado cuando se considera tanto el pasado como el futuro en correlación. (19:1.11)
La asociación con otros fortalece nuestra defensa contra el mal, proporcionándonos afecto y apoyo mutuos que alivian el dolor de las dificultades y las derrotas. (160:2.9)

presentimientos | | liderazgos | | OK

presionar | | compulsión | | OK
La presión no salva, ni ennoblece, ni estimula el crecimiento; más bien, el crecimiento espiritual surge desde dentro del alma en evolución. (103:5.11)
Aprende a dejar que la presión desarrolle estabilidad y certeza, mantén un equilibrio, enfrenta los desafíos sin miedo y levántate indomablemente para intentarlo de nuevo. (48:6.35)

prestigio | | honor | | OK

presunción | | | | OK
Jesús advirtió sobre los peligros del coraje y la fe, previniendo contra la imprudencia y la presunción, al tiempo que abogaba por un equilibrio de prudencia, discreción, originalidad, simpatía, piedad y reverencia desprovistas de temor y superstición. (149:4.4)
La presunción en cuanto al amor del Padre conduce a prácticas autodestructivas y pecaminosas, pues Dios no es un padre negligente o indulgente que condone la imprudencia. (147:5.9)
La fe de Jesús, totalmente libre de presunción, guió cada decisión que tomó en su vida. (196:0.14)
La presunción de Pedro le causó problemas a él y a sus amigos, pero con guía y experiencia, aprendió a pensar antes de hablar. (139:2.3) (181:2.27)
Su coraje nació de la fe, no de la imprudencia de la presunción ciega. (100:7.15)

pretensión | | afectación | | OK

detención preventiva | | | | OK
En la principal nación continental de un planeta habitado cercano, se utiliza la detención preventiva para condenar a asesinos potenciales y criminales importantes a cadena perpetua en colonias de detención, pero aquellos que muestran una mejoría pueden ser puestos en libertad condicional o indultados, lo que conduce a una baja tasa de homicidios del uno por ciento. (72:10.2)

orgullo | | honor; importancia personal; respeto por uno mismo | | OK
El coraje de conquistar la naturaleza puede dar paso al orgullo propio, lo que lleva a la tentación de deificar la propia conciencia y sucumbir al pecado. (111:6.2)
La gran virtud de Natanael era su honestidad y sinceridad, pero su debilidad era su orgullo, encomiable en la familia, la reputación y la nación si no se lo lleva demasiado lejos. (139:6.3)
Al contemplar a Dios, la autoglorificación es hilarantemente absurda, y sirve como antídoto divino contra el ego. (48:4.15)
El orgullo es engañoso, embriagador y engendra pecado, y conduce a la caída de individuos, grupos, razas y naciones. (111:6.10)
La exaltación de la propia mente por encima de la de Dios puede llevar a una pérdida de perspectiva y a una incapacidad para comprender adecuadamente los valores y las relaciones de los seres divinos y sus autoridades. (50:1.2-3)
El Padre desdeña el orgullo y la hipocresía, y hace hincapié en la sinceridad y la confianza en el Padre celestial. (140:8.21) (149:6.11)
El orgullo, la ambición y el honor son inútiles sin un público ante el cual desfilar, contribuyendo a las asociaciones humanas y manteniendo unidos a los hombres. (68:2.10)
El orgullo precede a la destrucción, por engañoso y embriagador que sea en individuos, grupos, razas o naciones. (111:6.10) (131:2.6) (179:4.2)
El orgullo es el mayor peligro para la integridad espiritual del hombre, como advirtió Jesús a Anás acerca del temor y el orgullo que conducen a la esclavitud y a la traición a uno mismo. (111:6.9) (142:0.2)
Los exagerados sentimientos de autoimportancia de Caligastia y Lucifer los llevaron a traicionar sus sagrados encargos y a manchar el noble nombre de filiación universal, a pesar de las advertencias amorosas y los intentos de ayudarlos. (66:1.5) (66:8.2)
El orgullo de Lucifer, que alimentaba el autoengaño, lo llevó a rebelarse contra el sistema a pesar de las oportunidades de arrepentimiento y misericordia. (53:2.5)
El nuevo evangelio del reino ofrece un incentivo más rico para una vida superior al trascender el irritante material de la inmadurez, fomentar el crecimiento espiritual y proteger contra las amenazas del fanatismo. (160:3.5)
El orgullo oscurece a Dios; abandónalo para ganar la inmortalidad y obtener ayuda celestial. (131:7.3)
La vanidad del hombre supera a la razón y elude la lógica. (195:7.7)
Jesús y Ganid aprendieron en el museo de Alejandría que el orgullo del conocimiento no espiritualizado es traicionero. (130:3.7)
El contacto íntimo con los demás previene el orgullo y fomenta la unión de las almas mediante la movilización de la sabiduría. (160:2.7)
Jesús enseñó a vencer mediante el sacrificio, la misericordia y el perdón, sin resistirse a los malos tratos a la dignidad personal. (141:3.8)
Cuidado con las sutilezas del orgullo espiritual, como advirtió Jesús a los setenta discípulos después de su exitosa misión. (163:6.6)
Reconocer la propia insignificancia es el epítome de la sabiduría en la comprensión de las leyes del Eterno y en la dedicación al servicio del Supremo. (131:8.6)

sacerdotes | (90:5.4-8) | religión | | OK
Los sacerdotes impresionan y asombran a la gente común al realizar rituales en lenguas antiguas, pero existe el peligro de que los rituales puedan reemplazar la verdadera devoción religiosa. (90:5.6)
Honrad a los gobernantes y maestros, pero no llaméis a nadie Padre en sentido espiritual, sirviendo humildemente a todos para la gloria de Dios. (175:1.10)
Los hombres lucharon por comprender a las mujeres, viéndolas con una mezcla de desconfianza, fascinación y desprecio, lo que llevó a una creencia generalizada en la bajeza de las mujeres, lo que finalmente influyó en la tradición de un sacerdocio célibe. (84:4.4)
La formación de sacerdocios célibes en muchas religiones estuvo influida por el culto de la continencia, que históricamente surgió de un ritual entre soldados y consideraba al matrimonio como un mal menor que la fornicación. (89:3.6)
A medida que la religión evolucionó, los sacerdotes se especializaron en diversos talentos hasta que afirmaron poseer las llaves del cielo. (90:5.5)
Los sacerdotes ejemplifican la acción deletérea de la religión. (91:5.6)
La fe viva y el eclesiasticismo son eternamente incompatibles, y obstaculizan el avance del verdadero evangelio tal como lo enseñó Jesús de Nazaret. (195:10.8)
La religión institucional disminuye el potencial para el bien en los ministros, convirtiéndolos en meros administradores. (99:6.3)
Los sacerdotes intervienen entre el religioso y el objeto de adoración, evolucionando a partir del concepto de individuos excepcionales que se comunican con espíritus insensibles en los conceptos en avance del hombre primitivo. (90:0.2)
Miqueas condenó a los sacerdotes por enseñar a cambio de dinero, imaginando un futuro en el que todos adorarían a Dios libremente. (97:5.5)
Los sacerdotes, aunque son una piedra de molino alrededor del cuello de las razas, son líderes invaluables para guiar hacia realidades superiores. (90:5.8)
Los sacerdotes primitivos
	Los misioneros de Salem, a quienes se les prohibía ejercer como sacerdotes, podrían haber establecido una gran estructura religiosa entre los griegos si no hubiera sido por su juramento de ordenación. (98:1.1)
	A medida que la religión evolucionó, los sacerdotes se fueron especializando según sus predilecciones, desde cantantes hasta oradores, y finalmente afirmaron que «poseían las llaves del cielo». (90:5.4-5)
	Los sacerdotes, capitalistas de la antigüedad, amasaron riquezas explotando el temor a los muertos y ofreciendo protección a cambio de honorarios. (69:5.9)
	Los sacerdotes, reyes y profetas eran adorados como individuos que se creía que estaban inspirados por las deidades. (85:6.2)
El sacerdocio y la mujer
	Las mujeres con derecho a realizar servicios religiosos estaban ante Dios en igualdad de condiciones con el hombre, siguiendo las enseñanzas de Jesús que culminaron en Pentecostés y la eliminación de la discriminación religiosa. (194:3.14)

título del sacerdote | | | | OK
Las primeras insignias familiares marcaban la propiedad privada, y luego evolucionaron hasta convertirse en escudos familiares; los sacerdotes consagraban la tierra con tabúes, otorgando a los propietarios un «título sacerdotal» indicado por iniciales en marcadores de piedra y árboles. (69:9.13)

Asociadores Primarios | | Controladores Físicos Maestros; Directores del Poder Universal | ORDER | OK
Los asociados primarios, junto con sus colaboradores los disociadores, son el primer grupo de vida que aparece en una esfera material organizadora, funcionando a temperaturas físicas consideradas incompatibles con la existencia de seres vivos, representando un orden de vida más allá de la imaginación humana y siendo los más serviles de todas las criaturas inteligentes. (29:4.34)
En la personalidad de Uversa, los Asociadores Primarios están registrados como los quintos Controladores Físicos Maestros. (30:2.105)
Los asociados primarios son agentes catalizadores vivientes que actúan por su presencia, convirtiendo energías del espacio en estados físicos y produciendo unidades primitivas de existencia material. (29:4.32)
Los asociados, junto con sus colaboradores los disociadores, son los más serviles de todas las criaturas inteligentes, funcionando más allá de la imaginación humana. (29:4.12,34)
Los asociados primarios producen unidades primitivas de existencia material como magistrales conservadores y custodios de la energía, convirtiendo las energías del espacio en estados físicos no conocidos en Urantia. (29:4.32)
Los Asociadores Primarios almacenan energía durante épocas de manifestaciones positivas y la liberan durante épocas de manifestaciones negativas, y actúan como magistrales conservadores y custodios de la energía a una escala gigantesca. (29:4.25-33)
Los Asociadores Primarios son un tipo de Controlador Físico Maestro. (29:4.9)

erupción primaria | | | | OK
La erupción primaria significa la personalización del Espíritu Madre del universo local a través de un destello espiritual y un marcado cambio en la presencia espiritual creativa. (17:6.7) (34:1.1)

Organizadores de la Fuerza Maestros Eventuados Primarios | | Organizadores de la Fuerza Maestros | ORDER | OK

Primates | (62:4) | | RACE | OK
Ni siquiera la pérdida de Andón y Fonta impidió la asimilación de mejores linajes en la evolución humana. (65:3.4)
Los antepasados ​​inmediatos de los humanos, descendientes de los mamíferos intermedios, surgieron durante una mutación vital en el progreso de la evolución prehumana. (61:6.1-2) (62:3.10) (62:4.1-2)
Los primates, los antepasados ​​inmediatos de la raza humana primitiva, se extinguieron 5000 años después de la aparición del hombre. (62:4.7)
Los primates, más humanos que animales, estaban muy sujetos al miedo, pero mostraron un poder cerebral creciente mediante el desarrollo de sus manos. (62:4.4) (63:2.3)
Los primates fueron el último eslabón vital en la evolución humana antes de desaparecer en menos de cinco mil años. (62:4.7)
Por un estrecho margen, la futura madre de los gemelos primates escapó por poco de la muerte cuando un rayo cayó sobre el árbol donde dormía. (62:3.9)
Los primates, antepasados ​​de Andón, habían reabastecido a menudo el fuego encendido por los relámpagos, y habían descubierto que el musgo seco y otros materiales podían encender el fuego tan bien como los nidos de los pájaros. (63:2.7)
Los primates, con esqueletos muy similares a los humanos primitivos, eran más humanos que animales y abandonaron en gran medida la vida arbórea, desarrollando una mayor capacidad cerebral mediante un mayor uso de las manos. (62:4.4)
Los padres de la primera pareja humana se contaban entre los miembros más inteligentes de su tribu, y aprendieron a arrojar piedras, a usar garrotes y afiladas espículas de pedernal y hueso. (63:1.2)
Los primates, que nacieron erguidos y desarrollaron el lenguaje, huyeron para criar una nueva especie en la costa oeste, sentando las bases para la familia humana. (62:4.1-4)

mortales primitivos | | mortales:mortales primitivos | RACE | OK

fuerza primordial | | segregata | | OK

príncipe de las tinieblas | | | PERSON | OK
Jesús sabía que su hora había llegado, plenamente consciente de la traición de Judas orquestada por Lucifer, Satanás y Caligastia, el príncipe de las tinieblas, pero sin miedo y centrado en la seguridad y salvación de sus seguidores mientras se preparaba para representar la parábola del amor fraternal. (179:2.3)

príncipe de los demonios | | diablo | PERSON | OK

Príncipe de la Paz | | | PERSON | OK
El Hijo donador, Cristo Miguel, no trajo el reinado de paz habitual a Urantia; las guerras y los rumores de guerras persisten. (52:6.1)
Jesús, el Príncipe de la Paz, rechaza la batalla y la contienda, y elige en cambio revelar un Dios de amor y establecer un reino de comprensión espiritual. (68:3.5) (93:10.7) (136:9.7) (137:8.7)
Los judíos creían que el Mesías reinaría sobre ellos como el Príncipe de la Paz, guiando a todas las naciones en la verdad del único Dios. (97:10.1)

Príncipe de Salem | | Maquiventa Melquisedek | PERSON | OK
El Melquisedec de Urantia, conocido como el Príncipe de Salem, encarnó para preservar la luz en medio de la oscuridad espiritual, transmitiendo la verdad a Abraham. (35:4.5)

Príncipe de este mundo | | Caligastia | PERSON | OK

personal corpóreo del Príncipe | | cien de Caligastia; Estado mayor corpóreo de los Príncipes Planetarios | PERSON | OK

imprenta | | escritura | | OK
A pesar de la temprana aparición de la imprenta en China, el engorroso sistema de escritura ideográfica limitó la difusión del conocimiento entre las clases eruditas. (79:8.7)
La enseñanza del Maestro sobre la oración fue malinterpretada debido a la falta de memorización de las palabras exactas, lo que condujo a siglos de malentendidos y creencias que destruyeron la fe acerca de la oración como una forma de magia. (180:2.4)
Antes de la imprenta, el progreso era lento, pero ahora la sociedad humana avanza precipitadamente bajo la fuerza del impulso acumulado. (81:6.9,44)
Perpetuar la verdad antes del arte de la imprenta era difícil, ya que las nuevas doctrinas a menudo eran absorbidas por las creencias y mitos existentes. (93:7.4) (122:8.7)

Priscila | | | PERSON | OK
Pablo prolongó su estancia en Corinto debido al interés y la preparación del matrimonio judío formado por Aquila y Priscila, con quienes trabajaba y vivía como fabricantes de tiendas. (133:3.12)

mundos prisión | | | PLACE | OK
Holdant, el número 19 del cuerpo terciario, tiene el control sobre todos los espíritus internados por encima de la existencia mortal. (45:3.5)
Las esferas de detención de Satania, siete satélites que rodean el mundo del Padre, sirven como mundos prisión para los grupos internados de la rebelión de Lucifer. (45:1.10-11) (53:9.8)
A los progresadores morontiales del séptimo mundo de estancia se les permite visitar los mundos prisión de Satania, donde Lucifer y sus seguidores están confinados. (45:1.11)
Los siete mundos prisión de Satania sirven como una solemne advertencia a todo Nebadon, ilustrando la verdad de que el camino del transgresor es duro y que el pecado lleva la semilla de su propia destrucción, que en última instancia conduce a la muerte. (53:9.8)

prisioneros | | | | OK
El primer refinamiento de la guerra fue la toma de prisioneros, seguida por la exención de las mujeres de las hostilidades y el reconocimiento de los no combatientes, lo que llevó al desarrollo de castas militares y ejércitos permanentes para seguir el ritmo de la complejidad del combate. A los guerreros se les prohibió asociarse con mujeres y las mujeres dejaron de luchar, en lugar de alimentar, cuidar e instar a los soldados a la batalla. (70:1.20)
Las palabras compasivas de Jesús al prisionero condenado ofrecieron esperanza y la promesa del perdón divino. (133:4.12)
Juan el Bautista, sintiendo que su obra estaba casi terminada, predicó hacia el sur desde Maqueronte y finalmente fue encarcelado por Herodes Antipas. (135:10)
Juan Zebedeo sobrevivió a múltiples encarcelamientos y a un exilio de cuatro años en la isla de Patmos empleando tacto, sabiduría y un enfoque en el servicio amoroso por encima del poder gobernante. (139:4.13)
La ardiente indignación de Judas hacia un guardia romano por la falta de respeto hacia una niña judía lo llevó a una prisión militar con Jesús a su lado. (128:6.5)
En la nación continental se utiliza la detención preventiva para reformar a los criminales potenciales, lo que conduce a una baja tasa de homicidios y a que no haya necesidad de prisiones ni hospitales para los locos. (72:10.1-3)
Un amigo estuvo al lado del prisionero como lo permitía la ley romana, asegurándose de que tuviera apoyo durante su juicio. (183:5.3)

intimidad | | | | OK
Las altas personalidades de los siete mundos sagrados del Padre mantienen en secreto sagrado el contacto íntimo y personal con las Deidades, respetando la privacidad incluso de las criaturas más humildes. (18:1.4-6)
En la vida primitiva, la opinión pública regulaba la conducta sin necesidad de privacidad ni de aplicación de la ley. (70:10.4)

propiedad privada | (69:9) | capital; competencia; posesiones; riqueza | | OK
entre los primitivos
	La propiedad privada trajo consigo una mayor libertad y estabilidad, seguida por el surgimiento de las clases sociales, pero la maquinaria mejorada está liberando a la sociedad del trabajo. (69:9.16)
	La propiedad privada surgió inicialmente del contacto personal, ampliándose para incluir artículos compartidos como herramientas y armas dentro de la tribu antes de extenderse para abarcar espacios marcados por el derramamiento de sangre. (69:9.8)
	Los alimentos fueron la primera propiedad del hombre, preservados mediante la cocción, el secado y el ahumado para evitar la aniquilación del mundo por el hambre. (66:5.3)
	La propiedad privada de la tierra, derivada de la agricultura, facilitó la institución de la esclavitud, que a su vez elevó el nivel de vida del amo y permitió un mayor enfoque en la cultura social. (81:2.13)
	Las primeras disputas sobre la propiedad se manejaban mediante diversos métodos, incluyendo la destrucción, la fuerza, el arbitraje y la apelación a los ancianos o a los tribunales. (70:11.8-12)
	La idea de que la propiedad es una desventaja espiritual influyó en la filosofía europea durante siglos. (89:3.2)
	Se creía que la propiedad privada respetada encarnaba la personalidad del propietario, creando un sentido de honestidad y seguridad dentro de la comunidad. (69:9.9)
	El espacio para dormir fue una de las primeras propiedades del hombre y más tarde evolucionó a la propiedad de la tierra asignada por los jefes tribales, y finalmente pasó a ser una propiedad otorgada mediante la posesión de un lugar para hacer fuego y un título bien constituido sobre la tierra adyacente. (69:9.11)
La vida moderna
	La propiedad privada es esencial para la vida nacional moderna a través de la adquisición y herencia de la propiedad privada y la tierra. (70:9.7) (71:1.4,17)
	La preservación de la propiedad privada es esencial para la institución del automantenimiento, asegurando el futuro de la humanidad y la civilización. (84:8.6)
	El hombre anhela el derecho a usar, controlar, vender y legar la propiedad personal para su seguridad. (71:2.14)
	La propiedad privada necesitaba del gobierno para la seguridad y la regulación de los contactos humanos. (70:0.1) (71:2.14) (81:2.7)
	Todo gobierno, libertad y felicidad han surgido en torno al derecho puramente social a la propiedad, que no es absoluto. (69:9.17)

privilegio | | | | OK
Poseer y mantener privilegios sin abusar de ellos es una señal de alta civilización. (48:7.8)

guardería probatoria | (47:2) (49:6.11-14) | | PLACE | OK
¿Qué niños hay allí?
	Sin elegir el camino de la vida ascendente, los habitantes de la guardería probatoria se enfrentan a la muerte sin juicio ni esperanza de resurrección. (47:2.7)
	Los niños sin Ajustador en la guardería probatoria eligen el camino celestial bajo la guía de los Maestros del Mundo de las Mansiones y los Melquisedecs, con oportunidades para el crecimiento espiritual y guardianes personales al llegar al tercer círculo. (47:2.2) (49:6.11-14)
	En el mundo de la guardería, las criaturas probatorias se agrupan según tengan o no Ajustadores, ya que los Ajustadores vienen a morar en estos niños materiales al igual que en los mundos del tiempo. (47:2.3) (49:6.13)
	La guardería probatoria es mantenida por los Maestros del Mundo de las Mansiones, bajo la supervisión de los Melquisedecs, para educar a los infantes de los mortales ascendentes personalizados al morir, dándoles la oportunidad de elegir el camino celestial. (47:2.2)
	Los guardianes seráficos y los espornagia atienden a los jóvenes en la guardería probatoria, guiándolos hasta que hacen su elección final y reciben Ajustadores del Pensamiento. (47:2.6) (49:6.13)
	Las almas rescatadas de origen mortal en el sendero del Paraíso no son incorporadas al Cuerpo de la Finalidad, sino que se convierten en ciudadanos ascendentes permanentes del Paraíso. (47:2.8)
	Aquellos ciudadanos mortales fusionados con el Ajustador que eligen el sendero de la perfección se convierten en parte de la ciudadanía ascendente permanente del Paraíso. (30:2.128) (47:2.8)
	A los infantes de mortales ascendentes, al despertar en el primer mundo de estancia, se les da la oportunidad de elegir el camino celestial. (47:2.2)
	Los niños que llegan al tercer círculo reciben guardianes personales, con Ajustadores del Pensamiento que moran en ellos a su debido tiempo, mientras que el ministerio seráfico se asemeja al de sus padres más avanzados. (49:6.13)
	Los niños de la guardería probatoria sin Ajustadores son criados en familias de 5 en el mundo de la guardería. (47:2.3)
	Los niños en la guardería probatoria de Satania son repersonalizados al morir, desprovistos de diferenciación sexual, y se les da la oportunidad de escoger su camino de ascensión. (45:6.7) (47:2.2)
	Los niños que mueren antes de hacer una elección concerniente a su carrera en el Paraíso viven con los Hijos Materiales y sus asociados en el mundo finalista del sistema. (47:2.4-5)
	La guardería probatoria en Satania nutre y reúne a los niños que murieron antes de adquirir el estado individual, asegurando su potencial para la repersonalización y la ascensión. (45:6.7) (47:2.1)
Cuidadores
	Ciertas personalidades morontiales en el mundo de los finalistas mantienen una guardería probatoria, con la mitad del planeta dedicada a criar a los hijos de los mortales sobrevivientes que perecieron antes de adquirir el estado espiritual. (45:6.7) (47:1.1) (47:2.1)
	Lucifer y Satanás procuraron corromper las mentes en desarrollo en la guardería probatoria, la rebelión más extendida y desastrosa en Nebadon. (53:7.9)
	Se mantienen guarderías probatorias similares en las esferas finalistas de la constelación y en la sede del universo para los niños sin Ajustador de las órdenes primarias y secundarias modificadas de ascendentes. (49:6.14)
	Los fieles spornagia atienden las necesidades físicas mientras los serafines guardianes asisten espiritualmente a los jóvenes en la guardería probatoria, guiándolos hasta su elección final en el mundo de transición. (47:2.6)
	La guardería probatoria está supervisada por 1000 parejas de Hijos e Hijas Materiales de la colonia de Jerusem, ayudados por un número igual de grupos de padres midsonitas. (45:6.9)
	Los sobrevivientes que carezcan de experiencia paternal deben calificar para una guardería probatoria, posiblemente con sus propios hijos, mientras permanecen en los hogares de los Hijos e Hijas Materiales de Jerusem. (45:6.6-8) (47:1.4-5)
	Los sobrevivientes en el primer mundo de estancia deben cumplir con los requisitos de la comisión paternal, con la visita de los padres mortales y la colaboración de los custodios morontiales en la guardería probatoria. (47:1.4-5)

resolución de problemas | | desafíos; decisiones; dificultades; oportunidades | | OK
Advierta a los creyentes: la franja del conflicto debe ser atravesada desde la carne hasta el espíritu. (159:3.7) (160:1.6)
La experiencia religiosa personal y espiritual clasifica, evalúa y ajusta eficientemente todos los problemas humanos, unificando la personalidad para un ajuste eficaz a las necesidades mortales. (196:3.1)
Técnica
	Abandone los problemas enredados por un tiempo, regrese con una mente más clara y un corazón más resuelto. (143:3.3)
	Vivir con éxito requiere dominar técnicas confiables de solución de problemas, comenzando por localizar, reconocer y enfrentar las dificultades honestamente. (160:1.7)
	Jesús abordó el problema del espacio limitado alquilando una parcela familiar para el huerto, fomentando una sana competencia entre sus hermanos en sus esfuerzos agrícolas. (126:5.10)
	Jesús, con la movilización paciente de todos los poderes, inspiró valor esperanzador durante tiempos difíciles de niveles de vida en declive y creciente pobreza. (127:3.14-15)
	La solución de problemas requiere una mente libre de prejuicios personales, impulsada por el coraje, la sinceridad y el entusiasmo inteligente hacia los grandes ideales. (160:1.8)
	Jesús ejemplificó el uso de la oración como una técnica para el ajuste de las dificultades a través de su vida dedicada a hacer la voluntad divina. (196:0.10)
	Utilice el poder moral y la energía espiritual para resolver problemas intrincados y enriquecer la vida humana. (156:5.10)
	El valor de la meditación de adoración para resolver problemas es el método más grande que he aprendido de Jesús. (160:1.10-12) (196:3.1)
El valor de la solución de problemas
	Aumentar la autorrealización a través de la solución de problemas cósmicos conduce al dominio del universo. (112:2.17)
	Creadores y criaturas unidos por la experiencia en su búsqueda de la perfección y la liberación de la incompletitud. (117:1.6)
	Enfrentar las dificultades del universo y superar los obstáculos planetarios es esencial para el crecimiento de las almas mortales y su desarrollo espiritual progresivo. (154:2.5)
	En el Paraíso, la monota y el espíritu son uno solo, mientras que en los siete superuniversos hay un gran abismo entre la energía cósmica y el espíritu divino, lo que crea un mayor potencial experiencial para la acción mental en la armonización del modelo físico con los propósitos espirituales y una mayor oportunidad de adquirir experiencia en su solución. (116:6.7)
	Para validar las oraciones, hay que afrontar los problemas con resistencia cósmica, agotando la capacidad humana de adaptación y dirigiendo la oración hacia la sabiduría divina para alcanzar la perfección divina. (91:9.2-3,7)
	La resolución de problemas de manera virtuosa, como hábito de crecimiento religioso, contribuye al desarrollo espiritual al fomentar la sensibilidad hacia los valores divinos y los significados cósmicos. (100:1.8)

Proclamación final de Igualdad | | | | OK
Miguel reconoció noblemente la igualdad del Espíritu Madre, emitiendo la «Proclamación de Igualdad» final en su universo. (33:3.6)

dilación | | | | OK
La carrera morontial tiene como objetivo erradicar rasgos animales como la postergación, enseñando que la postergación no es evasión después de la vida en la carne. (48:5.8)

hijo pródigo | | | | OK
Los padres, como Miguel, el padre creador, pueden empatizar con la espera del arrepentimiento, como se muestra en la historia del hijo pródigo narrada por Jesús (54:4.2)
La ​​parábola del hijo pródigo enseña la disposición del padre a aceptar a todos los que buscan el reino de los cielos (169:1.5-16)

lucro | | capital; competencia; propiedad privada | | OK
El crecimiento del comercio llevó a que las mujeres comerciantes se convirtieran en intermediarias, y la clase mercante primitiva cobraba comisión por sus servicios. (69:3.11)
Jesús detestaba la especulación injusta y la explotación de los vulnerables. (173:1.11)
Los hombres que realizan negocios mediante el comercio y el trueque tienen derecho a una ganancia justa y legítima, basada en principios de justicia y equidad. (132:5.17)
Motivo de lucro
	Un futuro sostenible para la economía requiere combinar los motivos de lucro con los motivos de servicio para evitar la competencia destructiva y alinearse con los ideales cristianos. (71:6)
	Hoy en día, el motivo de lucro en la industria está siendo rápidamente reemplazado en esta nación continental por fuerzas motrices superiores como el juego, la habilidad, el logro científico y el logro intelectual, y el servicio público se está convirtiendo en la meta principal de la ambición. (72:5.10)
	La economía motivada por el lucro fracasará a menos que se complemente con motivos de servicio, ya que la competencia despiadada basada en el interés personal estrecho es en última instancia destructiva e incompatible con los ideales cristianos y las enseñanzas de Jesús. (71:6.1)
	El afán de lucro, cuando se ve aumentado por el deseo de servir, actúa como un poderoso civilizador en la sociedad moderna. (70:3.5)
	La motivación de lucro no debe eliminarse hasta que se hayan establecido firmemente en la sociedad motivos superiores no lucrativos para el esfuerzo económico y el servicio social. (71:6.3)
	La economía impulsada únicamente por motivos de lucro egoístas es incompatible con las enseñanzas de Jesús, pero puede salvarse si se combina con un espíritu de servicio. (71:6.1-3)

progreso | | logro; cambio; evolución; metas; crecimiento; crecimiento espiritual; transición | | OK
El progreso del universo se caracteriza por una creciente libertad de la personalidad mediante la autocomprensión, el autocontrol espiritual y la fe. (132:3.10)
El progreso se logra mediante el desarrollo de la individualidad, mientras que la mediocridad se aferra a la estandarización para perpetuarse. (48:7.29)
Todo progreso humano se efectúa mediante la evolución revelacional conjunta. (196:3.15)
La inagotable capacidad evolutiva del universo está impulsada por una mente decidida y dominante hacia la unidad armoniosa. (42:11.7)
Los intentos repentinos de grandes cambios sociales o económicos, como los de la civilización romana, pueden conducir al colapso; los cambios deben ser graduales y guiados por un consejo sabio. (71:1.22) (81:6.40)
La certeza del progreso hacia los ideales divinos es más importante que la rapidez. (147:5.7)
La intolerancia, eternamente contraria al progreso humano, debe combatirse mediante la coordinación de la ciencia, el comercio, el juego y la religión. (71:3.2)
El progreso, basado en el movimiento inherente, se alimenta de la capacidad divina de acción y la aventura imaginativa, arraigada en la economía universal de dar y servir al prójimo. (28:6.18)
El hombre debe trabajar con perseverancia y constancia para mejorar su condición terrenal, superando las aflicciones causadas por el pecado y la iniquidad. (148:5.3)
La inercia material retarda las peligrosas velocidades del progreso, asegurando una evolución constante del avance cultural humano. (118:8.6)
El dominio mecánico asegura la estabilidad a expensas del progreso, pero la alianza espiritual libera la elección y asegura la estabilidad divina. (118:8.3)
Para progresar verdaderamente, debemos avanzar desde donde nos encontramos, revelando a Jesús en nuestras vidas espirituales, atrayendo a todos los hombres hacia él y elevando la cultura moderna con una nueva comprensión de su evangelio. (195:10.1)
El progreso ocurre lentamente, por etapas graduales, enseñando la importancia de la paciencia y evitando tanto el estancamiento como el crecimiento acelerado. (39:4.12)
El progreso del todo está entrelazado con el progreso de cada parte, ya que las velocidades relativas de la parte y el todo determinan el impulso de la hermandad cósmica. (12:7.11)
El progreso del planeta depende de la edad, los elevadores biológicos y las misiones de los Hijos divinos, moldeando las civilizaciones en evolución de los seres humanos gregarios mediante el avance de la civilización y la espiritualización. (49:4.7) (49:5.16)
Los maestros de Dalamatia abogaban por el progreso mediante la evolución, no la revolución, en el avance de la sociedad humana. (66:6.6) (67:5.1)
La personalidad en progreso deja una estela de realidad actualizada a medida que asciende por los universos, moldeando la mente, el espíritu y la energía con cada acción. (117:5.6)
La religión es la poderosa palanca que, apoyándose firmemente en una herencia sana y normal, saca a la civilización del caos y acelera el progreso cultural hacia un lejano milenio de frutos verdaderos. (70:8.18)
El progreso era lento antes del descubrimiento de la imprenta, pero ahora la sociedad humana avanza a pasos agigantados gracias al impulso acumulado de todas las épocas que la civilización ha atravesado. (81:6.44)
La economía, la sociedad y el gobierno deben evolucionar, ya que las condiciones estáticas indican decadencia y solo las instituciones que avanzan pueden persistir. (71:4.1)
La comprensión de la interrelación cósmica y el crecimiento de los valores equivalen a un progreso significativo, sin valor sin crecimiento. El valor supremo de la vida humana es evolucionar hacia la conciencia de Dios, volviéndose sobrehumano. (100:3.6)
El lema del universo es el progreso, lo que refleja el constante apoyo de la providencia divina al progreso humano, tanto en el ámbito temporal como en el espiritual. (4:1.2) (9:1.3)
Factores que favorecen el progreso
	El frío y el hambre en las tierras abiertas estimulan la acción, la invención y el ingenio, a diferencia de las condiciones cada vez más deterioradas en los bosques, donde el hombre siempre se ha quedado atrás. (64:1.3)
	La semilla y el secreto del progreso residen en la apreciación ética de las relaciones interpersonales. (39:3.7)
	La conciencia de Dios, indispensable para el verdadero progreso, es clave para el avance de las civilizaciones y de los mortales por igual. (94:6.12)
	El progreso se basa en la actividad incesante; el esfuerzo es la clave para el avance del hombre evolutivo en el crecimiento espiritual, la expansión intelectual, el desarrollo práctico y el servicio social. (102:2.7-9) (115:7.2)
	El progreso espiritual depende de la expansión mental, no de la educación, la cultura ni la sabiduría, sino de la elección de la supervivencia y el deseo de perfección. (65:8.4)
	Una conducta apropiada es esencial para progresar hacia las alturas espirituales de la adoración. (27:4.2)

ángeles del progreso | | Serafines maestros de la supervisión planetaria | ORDER | OK

ayudantes del progreso | | | ORDER | OK
Los ayudantes de progreso son seres intermedios espirituales que asisten a los serafines planetarios en grupos especiales. (77:8.9)

proletariado | | población | | OK

Prometeo | | | RELIGION | OK
Prometeo robó el fuego del cielo, provocando el nacimiento de la ciencia moderna. (81:2.9)

Tierra prometida | | Palestina | | OK

promesas | | deber; juramentos; resoluciones | | OK
Los antiguos buscaban garantías tangibles para el matrimonio, desconfiando únicamente del amor y de las promesas. (83:3.1)
Las promesas deben cumplirse, incluso si uno debe convertirse en pescador para honrar su palabra. (157:1.2)

promotores de la oratoria | | | ORDER | OK
Los artesanos celestiales son los promotores de la oratoria, expertos en preservar y reproducir pensamientos en el lenguaje de Nebadon, condensando toda una vida de experiencia mortal en un discurso de media hora. (44:4.7)

profecías | | profetas; especulaciones; visiones | | OK
Las Importancias del Tiempo son el secreto de la profecía, pues revelan el elemento necesario del tiempo para cualquier empresa y sirven como indicadores fiables, como los frandalanks y los chronoldeks, para diferentes seres. (28:6.11)
Juan el Bautista, agitado pero seguro, pronunció una profecía que dejó a sus discípulos en silencioso asombro. (135:11.3)
El pacto de Melquisedec con Abraham predijo la ocupación de Canaán por parte de su descendencia después de Egipto. (93:6.3)
Acerca de la profecía mesiánica, véase el enlace sobre el Mesías | El Mesías
Profecías de los Documentos Urantia
	Puede que surja un Gautama mayor que guíe a la India en la búsqueda del Dios viviente, marcando el comienzo de la fructificación de sus potencialidades culturales. (79:4.8)
	La terrible cosecha del materialismo y el secularismo traerá una destrucción aún más terrible a la sociedad. (195:8.13)
	El orden social que se avecina, impulsado por las invenciones mecánicas y la difusión del conocimiento, no se asentará tranquilamente durante un milenio, por lo que serán necesarios ajustes económicos y sociales para evitar un desastre cultural. (99:1.1)

artistas proféticos | | | ORDER | OK
Los artistas proféticos, reproductores celestiales y artesanos celestiales, son aquellos que proyectan los significados de la historia hacia el futuro. (44:2.7)

profetas | | profecías | | OK
Los primitivos adoraban a los profetas como seres inspirados en los que moraban los dioses. (85:6.2)
Aspirad a convertiros en profetas vivientes del Altísimo y héroes espirituales del reino venidero, encontrando a Dios por vosotros mismos y conociéndolo en vuestras propias almas. (147:8.5) (155:6.7)
La sangre de los profetas que se exige a esta generación perversa revela su farisaísmo e hipocresía. (166:1.5)
Los artesanos celestiales colaboran con los maestros espirituales para retratar los valores eternos del mundo espiritual a los videntes mortales, creando así un legado duradero para todo el tiempo futuro. (44:2.11)
Cuidado con los falsos profetas disfrazados de ovejas, pues su verdadera naturaleza de lobos rapaces se revelará por sus acciones. (140:3.19)
Los profetas enviados por mi Padre han sido perseguidos y asesinados en Jerusalén, pero incluso ahora ofrezco misericordia y perdón en su nombre. (175:1.22-23)
No hay profeta sin comprensión y aprecio, salvo en su propia familia. (138:0.2) (150:9.1)
Las enseñanzas de los profetas de antaño estaban de acuerdo con la luz de su época, pero Jesús vino para revelar al Padre en nueva gloria y mostrar su amor y misericordia a todos. (142:2.2)
La parábola del terrateniente ausente a la que se refiere Jesús era una advertencia a la nación judía sobre su trato a los profetas y el inminente rechazo de él y del evangelio. (173:4)
Los gobernantes del templo cuestionaron la autoridad de Jesús, ya que se sabía que los profetas enseñaban sin la debida autorización. (173:2.3)
Los líderes religiosos, generación tras generación, han matado a profetas enviados por Dios, incluido el Hijo del Hombre. (175:1.4)
Falsos guías de una nación, construís monumentos a los profetas martirizados mientras conspiráis para destruir a Aquel de quien hablaban, el Hijo del Hombre. (175:1.20)
Juan el Bautista, el más grande del antiguo orden, fue superado incluso por el más pequeño que abrazó el nuevo camino traído por JESÚS. (136:0.1)
Pedro, Santiago y Andrés eran parte de la nueva escuela de profetas que representaba a varias razas y nacionalidades, donde los estudiantes aprendían y enseñaban basándose en sus interpretaciones personales del evangelio del reino. (148:1)
Muchos profetas y grandes hombres del pasado desearon contemplar lo que vieron los 70 evangelistas, pero no se les concedió. (163:6.4)
Una lista de profetas individuales nombrados en El libro de Urantia está en los enlaces | Amós (profeta); Daniel; Elías (profeta); Eliseo; Ezequiel; Esdras (profeta); Ageo; Oseas; Isaías (primero); Isaías (segundo); Jeremías; Juan el Bautista; Juan Zebedeo; Malaquías; Moisés; Samuel
La obra de los profetas
	En la historia han surgido constantemente profetas verdaderos para denunciar y exponer el chamanismo, como se vio en Shawnee Tenskwatawa, quien predijo el eclipse de 1806 y criticó los vicios del hombre blanco. (90:2.9)
	Los profetas exaltan ideales, guiando a los individuos hacia una visión espiritual más allá de la lógica y la emoción. (101:5.9)
	Los profetas proclamaron la rectitud y la misericordia de Dios, pero Jesús fue más allá de esto como el Mesías, trayendo el reino de Dios a través de la fe. (135:5.6) (138:8.8) (166:1.5)

propiciación | | doctrina de la expiación; sacrificio | | OK
Los primeros intentos del hombre de comprar la mala suerte mediante el soborno evolucionaron hacia un esfuerzo más positivo para ganar la buena suerte, lo que finalmente condujo al desarrollo de planes para obligar a los espíritus a cooperar en sus prácticas religiosas en evolución. (87:6.2) (89:0.2)
La idea errónea y bárbara de propiciar a un Dios iracundo mediante sacrificios de sangre es indigna de una era iluminada de ciencia y verdad. (4:5.4) (188:4.1)
La forma positiva de propiciación incluía la alabanza, la adulación y el entretenimiento, mientras que la renuncia era la forma negativa. (89:4.7)
La vida se volvía miserable por las ceremonias de propiciación espiritual, una pesada carga transmitida de generación en generación. (87:5.8)
La evolución de las observancias religiosas progresó desde la evitación, el apaciguamiento y el exorcismo hasta los ritos sacrificiales de conciliación y propiciación. (89:0,2) (89:4,4) (90:0,1)

dimensiones | | comparaciones | | OK

propiedad | | | | OK
El extraordinario sentido del decoro de Jesús guiaba todas sus acciones y enseñanzas con un discernimiento exquisito. (100:7.3)
María Magdalena, una mujer de gran circunspección, proclamó valientemente la resurrección del Maestro como portavoz principal del cuerpo de mujeres. (190:0.5)

prosélito | | | | OK
Flavio, el judío griego, un prosélito de la puerta, invitó a Jesús a su casa bellamente adornada, donde el Maestro mostró gran interés en sus apreciadas obras de arte, disipando así los temores de Flavio a ser reprendido. (142:4.1)
Los fariseos hacen grandes esfuerzos por convertir a una sola persona, pero al final la hacen peor que antes. (175:1.13)

prostitución | | sexo:urgencia | | OK
A pesar de su pasado como dueña de un burdel de clase alta, la mujer que se había convertido al evangelio cerró su nefasto negocio y convirtió a otros, pero aun así se enfrentó al desdén de los fariseos. (147:5.3) (150:2.2)
El vicio comercializado de la mujer fue orquestado por su esposo, a quien Jesús había conocido como un alborotador en Nazaret. (162:3.4)
La mujer de mala reputación, ahora creyente en el evangelio, todavía estaba obligada a llevar el cabello suelto como símbolo de prostitución, pero humildemente ungió los pies de Jesús con lágrimas de gratitud. (147:5.3)
Los publicanos y las rameras entrarán en el reino antes que los gobernantes religiosos. (173:3.2)
Históricamente
	La prostitución era casi desconocida entre las tribus antiguas debido al ajuste comunal y práctico automático del comunismo en la sociedad primitiva. (69:9.1) (82:2.2)
	La hija de un sacerdote que se prostituyó fue quemada viva como castigo. (70:10.14)
	Los primeros clubes de hombres pagaban a mujeres de otras tribus, lo que desencadenó el comienzo de la prostitución comercializada, al tiempo que mantenían una estricta supervisión sexual. (70:7.9)
	Los orígenes del tabú de la castidad llevaron a la práctica de pagar una cuota a los padres por criar novias castas, lo que finalmente resultó en la creación de clases de prostitución profesional para mujeres que las madres de los novios consideraban que no eran vírgenes. (82:4.5)
	La prostitución en el templo
		La prostitución en el templo se consideraba una protección segura contra la calamidad entre las culturas primitivas y estaba libre de promiscuidad. (87:6.15)
		La prostitución en el templo y la redención sacrificial surgieron de modificaciones del sacrificio humano. (89:8.1)
		Las doncellas redimían sus vidas ganando dinero sagrado mediante el servicio sexual en el templo. (89:7.4-5)
		Los misioneros de Salem no lograron acabar con la prostitución en el templo, lo que provocó la caída de sus enseñanzas espirituales. (95:1.6)
Jesús
	Su sentido de la propiedad fue ultrajado por las frívolas cortesanas del templo de Jerusalén. (125:1.2)
	Su sentido de la propiedad fue ultrajado por las frívolas cortesanas de Séforis. (125:1.2)
	Jesús mostró compasión por las prostitutas y animó a otros a hacer lo mismo. (133:3.6-10)
	Jesús impactó a personas de diversos orígenes, inspirando cambios e iluminación, sin embargo, se negó a entrar en baños públicos debido a su asociación con la promiscuidad. (132:4.5) (133:3.6)
	Nalda confundió la amabilidad de Jesús con insinuaciones, pero sus palabras autoritarias la hicieron entrar en razón, lo que la llevó al arrepentimiento y a la comprensión de su santidad. (143:5.4-5,13)
	El marido de Hildana la obligó a prostituirse de forma degradante para obtener ganancias económicas, traicionándola para su propio beneficio. (162:3.4)
	El hijo mayor se resintió por la alegre acogida que su padre dio a su hermano desobediente, que derrochó su fortuna con rameras. (169:1.12)
	El comercio de esclavas sexuales obstaculiza la vida familiar y contamina a los pueblos superiores, una desgracia racial. (69:5.10)
	El cuerpo de mujeres predicó en casas del mal en Magdala, y consiguió que María Magdalena recibiera al reino. (150:2.2)

Proterozoico; era proterozoica; Proterozoica | | edades geológicas | | OK
La era Proterozoica, una era en la que se inició la vida hace entre 550 y 400 millones de años, se caracteriza por sistemas rocosos que contienen restos fósiles de vida marina y vegetal primitiva. (58:7.1) (59:0.3)

reforma Protestante | | | RELIGION | OK
La Reforma Protestante rompió la unidad del cristianismo en Europa, lo que llevó a la síntesis de una nueva religión en Oriente, el sijismo. (92:5.15)
El siglo XV fue testigo de una división del cristianismo en Europa debido a la inelasticidad de la iglesia, mientras que en Oriente se sintetizó una nueva religión, el sijismo, a partir del islam, el hinduismo y el budismo. (92:5.15)

protón | (42:3.5) | átomo; materia | | OK
Los átomos de carbono emiten protones en las reacciones solares a medida que el hidrógeno se convierte en helio. (41:8.1)
La función recíproca del mesotrón mantiene unidos a los protones cargados y a los neutrones no cargados en el núcleo de un átomo, asegurando la estabilidad y evitando la desintegración. (42:8.3-4)
En Orvontón, la introducción de más de 100 electrones orbitales desorganiza instantáneamente el protón central, causando la dispersión de electrones y otras energías. (42:7.7)
Un protón puede no ser más grande que un electrón, pero pesa casi dos mil veces más que un electrón y es mil ochocientas veces más pesado que un electrón. (42:6.7-8) (42:7.2)

protoplasma | | | | OK
Los Portadores de Vida inician las reacciones primordiales de la vida material dentro de la asociación comunal de energías químicas, eléctricas y otras energías básicas que forman la célula protoplásmica. (49:1.2)
Para analizar el protoplasma con precisión, hay que matarlo, lo que presenta una paradoja similar al principio de incertidumbre de la física. (65:6.1)

protozoos; protozoario; protozoarios | (58:7.2) (65:2.4) | | | OK

Proverbios (libro) | | | | OK
La filosofía de Amenemope, traducida al hebreo, sentó las bases de la sabiduría que se encuentra en el Libro de Proverbios e influyó en la filosofía religiosa helénica, enfatizando la naturaleza efímera de las posesiones terrenales y la importancia de recurrir a la guía divina. (95:4.3-5)

providencia | (76:6.4) (118:10) | accidentes; circunstancias; destino; libre albedrío; influencias espirituales | | OK
Todas las cosas obran para bien, pues el Padre, valiéndose de diversas fuerzas y personalidades, sostiene su propósito y sustenta a sus criaturas, guiando el universo a través de eventos aparentemente caóticos para finalmente revelar su gloria y beneficiar a todos los que lo aman y conocen. (4:1.4,11) (10:7.5-6) ​​(48:4.7) (54:4.7) (67:7.8) (67:8.4) (94:6.4) (118:10.18) (182:2.1)
La Providencia es la manifestación armoniosa del Ser Supremo en evolución, que guía la unidad de los universos del tiempo y el espacio mediante la coordinación de los eventos cósmicos. (4:1.10) (9:1.3)
Dios ha intervenido en los asuntos humanos con la mano de un Padre, pero las interpretaciones religiosas de la historia como puramente milagrosas son erróneas. (97:8.5) (118:10.6)
A lo largo del tiempo y el espacio, existe una providencia cósmica inexorable e impersonal que gobierna el universo, con atributos de misericordia e imparcialidad que guían el amor y el gobierno de Dios sobre toda la realidad. (12:7.1) (118:10.4)
La providencia de Dios se manifiesta a través de las actividades interconectadas de los seres celestiales que trabajan por la honra de Dios y el progreso espiritual de sus hijos, promoviendo el progreso y la armonía en el universo. (4:1.1-2,7) (5:1.8) (9:2.3-5)
El amor de Dios por cada criatura brilla por toda la eternidad, ya que la intervención providencial resalta el papel crucial de cada ser en el gran esquema de la evolución. (118:10.5)
La providencia es parcial e impredecible debido a la realización incompleta del Ser Supremo y a las actitudes fluctuantes de las criaturas. (118:10.20-22)
La providencia representa la aparición deliberada y gradual del Supremo mediante el cambio de actitud de quienes oran pidiendo su intervención. (118:10.23)
No confíen en una providencia ficticia, sino sean valientes en la defensa de la rectitud y con determinación en la predicación del evangelio. (178:1.14)
Enseñanzas históricas
	La enseñanza egipcia de que la prosperidad era una recompensa por servir a El
	El Shaddai otorgaba prosperidad material como recompensa por servirle, lo que refleja el concepto egipcio de la divina Providencia en esa época. (96:1.6)
	La creencia hebraica en la Providencia es parte integral del sistema de moralidad, ética y teología centrado en el supremo Yahvé. (98:7.5)
	Los judíos derivaron el concepto de la divina Providencia de los egipcios, quienes estaban profundamente arraigados en Egipto antes de extenderse a Europa. (95:2.1)
	Moisés creía en la Providencia y enseñó a los hebreos a obedecer a Dios para obtener bendiciones y prosperidad. (96:5.4)
	Los judíos, incapaces de desarrollar una filosofía no teológica, se enfrentaron a las recompensas y los castigos divinos, lo que condujo al pesimismo del Eclesiastés como reacción a las creencias excesivamente optimistas en la Providencia. (97:8.2)
	Los antiguos chamanes eran considerados custodios de la providencia a través de sus rituales y tradiciones. (90:2.10)
Malentendidos de la providencia
	Las catástrofes no son juicios divinos ni azotes de la providencia, como Jesús enseñó a liberarse de las supersticiones y expuso la falacia de la adoración materialista. (149:2.10)
	El hombre mortal ha adorado a todos los seres terrenales y celestiales, temiendo y adorando poderosas fuerzas naturales como misteriosas dispensaciones de la providencia. (85:0.4)
	El verdadero significado de las circunstancias de la vida a menudo se ve oscurecido por los juicios mortales de la providencia. (118:10.9)

prudencia | | | | OK
La prudencia, llevada demasiado lejos, puede llevar a la cobardía y al fracaso, según las enseñanzas de Jesús sobre el coraje y la fe. (149:4.4)

Salmos | (187:5.2) | | | OK
El primer salmo del Libro hebreo de los Salmos, escrito por Amenemope, es el corazón de las enseñanzas de Ikhnaton, quien mantuvo la adoración externa de Atón mientras dirigía la adoración disfrazada del Dios Único. (95:4.5) (95:5.7)
En medio de sus últimos momentos de conciencia, Jesús recitó de memoria los Salmos, incluyendo las inquietantes palabras: «Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado?» (187:5.2)
El Señor, mi pastor, susurra al pastorcillo el Salmo 23. (48:6.20) (131:2.7) (165:2.6)
El salmista sabía que sólo aquellos con manos limpias, corazones puros y almas sinceras pueden ascender a la colina de los Altísimos donde Edentia se reúne para adorar a Dios el Supremo. (43:6.3)
El salmista habló de un río en Edentia, cuyos arroyos traían alegría a la ciudad de Dios. (43:3.3)
Casi cuatrocientos cincuenta sacerdotes oficiaron el último día de la fiesta, vertiendo vino y agua al son de trompetas plateadas, cantando salmos y agitando gavillas en el altar, y se recitó el Salmo 82 para el último día. (162:4.4)
El que habita al abrigo del Altísimo morará bajo la sombra del Todopoderoso. (43:3.4)
Los peregrinos cantaron los Salmos 113 a 118 mientras llevaban ramas y participaban en la ceremonia matutina durante la fiesta de los tabernáculos. (162:4.4)
Los gemelos Alfeo adornaron el asno para la Cena del Recuerdo mientras la multitud cantaba el Salmo 118 en honor del Mesías prometido. (172:3.9) (179:5.10)
Los nazarenos, encabezados por mujeres, entre ellas la madre de Jesús, cantaron el Salmo 130 en su camino a la fiesta de la Pascua en Jerusalén. (125:0.2)
Los apóstoles cantaron un himno antes de partir hacia el Monte de los Olivos. (181:2.31)
El Libro de los Salmos traza la evolución de las creencias acerca de Dios desde Amenemope hasta Isaías, abarcando una amplia gama de literatura de adoración. (96:7.3)
El Libro de los Salmos contiene la mayor riqueza de devoción e ideas inspiradoras acerca de Dios en comparación con cualquier otro escrito religioso. (96:7.3-4)
Durante la lectura responsiva de los Salmos, Jesús se declaró a sí mismo como el dador del agua viva. (162:6.2)
La interpretación del Salmo mesiánico cambió después de que Jesús preguntó a los fariseos acerca del linaje del Libertador. (174:4.6)
Jesús citó los Salmos, cumpliendo la profecía con amor, misericordia y servicio desinteresado, rechazando la ira y abrazando la filiación divina. (155:1.1-2) (165:4.8) (187:5.2)
Los Salmos, escritos por maestros egipcios y mesopotámicos, expresan la creencia en la supremacía de El Elyon en medio de la prevalencia de los dioses de la naturaleza en el Levante. (96:7.2)
Los Salmos del Antiguo Testamento fueron escritos en piedra por misioneros de Salem y luego adoptados por sacerdotes hebreos durante el cautiverio babilónico. (95:1.10)

círculos psíquicos | (110:6) | | | OK
Los círculos cósmicos de la progresión mortal representan la relación evolutiva del alma con el Ser Supremo y sólo están relacionados de manera relativa con la conciencia de Dios, ya que las huestes celestiales se retiran al inaugurarse el ministerio planetario del Cuerpo de la Finalidad, y los guardianes seráficos continúan su ministerio personal a medida que grupos más grandes de humanos alcanzan el tercer círculo cósmico de realización mortal coordinada. (55:4.2) (110:6.16)
En el Monte Hermón, Jesús alcanzó con éxito los círculos psíquicos de comprensión de la mente y control de la personalidad, completando su tarea mortal y alcanzando su meta última con la ayuda de su Padre celestial y del Ajustador residente. (134:8.4)
Los círculos psíquicos reciben su nombre de los requisitos de reconocimiento de los circuitos de Havona para los seres inteligentes que progresan espiritualmente en el universo central. (14:5.4)
La suma total de la realización y madurez de la personalidad se logra mediante la travesía de los siete círculos psíquicos de la potencialidad mortal. (49:6.8) (110:6.1,3)
7.º círculo
	En los círculos psíquicos, se asigna un par de guardianes seráficos a cada 1000 mortales para que los cuiden y guíen a medida que ascienden en grupos de distintos tamaños. (113:1.7)
	El séptimo círculo psíquico se alcanza cuando se desarrolla la responsabilidad moral, lo que representa la culminación de la elección personal, la decisión individual y la individualidad espiritual. (110:6.13)
6.º círculo
	Un par de guardianes seráficos guía a 500 mortales ascendentes en el sexto círculo de círculos psíquicos. (113:1.7)
5.º círculo
	Un par seráfico y una compañía de querubines guían a un grupo de cien mortales ascendentes en el quinto círculo de círculos psíquicos. (113:1.7)
4.º círculo
	En los círculos psíquicos, un par de serafines guardianes vigila a diez mortales en el cuarto círculo. (113:1.7)
3er círculo
	Cada mortal que asciende a través de los siete círculos cósmicos es apoyado por un par de guardianes seráficos que lo ayudan en su desarrollo espiritual y logran la asociación divina-humana definitiva. (49:6.8,13) (55:4.2) (110:6.14) (113:1.8) (113:2.1)
	El logro del tercer círculo puede dar como resultado la llegada del Ajustador ante el Espíritu de la Verdad. (108:2.7)
	La influencia del ayudante disminuye después del séptimo círculo, lo que lleva a una mayor introducción a los niveles morontiales de experiencia. (110:6.20)
	Aquellos que alcanzan el tercer círculo o un reino superior pueden experimentar una posible resurrección inmediata al morir si su carácter y sus decisiones se alinean con las recomendaciones de su guardián y las autoridades universales. (112:4.12)
	El sujeto que ha hecho el tercer círculo psíquico debe alcanzar el equilibrio del poder espiritual para la autoactividad del Ajustador y tener un guardián seráfico personal asignado a él. (109:2.3)
1er círculo
	El primer círculo psíquico permite al Ajustador hablar directa e inmediatamente con el sujeto, lo que representa la más alta realización posible de la relación mente-Ajustador en la experiencia humana antes de la liberación del alma. (110:6.15,22) (113:1.6)
	La terminación del ministerio ayudante mente-espíritu en el dominio del primer círculo cósmico marca el cambio hacia la inteligencia morontial en la experiencia mortal. (110:6.21)
logro
	Si los accidentes del tiempo y las desventajas materiales impiden dominar los círculos cósmicos en su planeta natal, se concede tiempo adicional para el crecimiento en los mundos de estancia. (112:5.6)
	Tus decisiones intelectuales, elecciones morales y desarrollo espiritual aumentan la capacidad del Ajustador para funcionar en tu mente, a medida que asciendes a través de los círculos de asociación con el Ajustador y de sintonización mental. (110:6.5)
	Los círculos psíquicos siempre aumentan el potencial de logro humano, independientemente de su relación con la prosperidad espiritual o material. (110:6.19)
	El crecimiento equilibrado permite un ascenso seguro y efectivo a través de los círculos psíquicos de progresión planetaria. (110:6.4)
	El logro de los siete círculos cósmicos no necesariamente resulta en la fusión con el Ajustador, ya que requiere un mayor alineamiento de la voluntad mortal con la voluntad de Dios. (110:7.1)
	El logro progresivo de los niveles cósmicos aumenta la conciencia de la relación con el Ser Supremo y la ciudadanía del universo, para siempre más allá de la explicación completa a la mente material. (110:6.16)
	La finalización del séptimo círculo marca los pasos preliminares a la fusión, abarcando la suma total de la realización de la personalidad en un mundo material. (110:6.1)
	El logro de los niveles cósmicos, aunque sólo se relaciona relativamente con la conciencia de Dios, es crucial para el acercamiento progresivo a la conciencia morontial y la relación con el Ser Supremo emergente. (110:6.16,19)
	La progresión humana a través de siete niveles se refleja en la sintonía con el Ajustador, la evolución del alma y la realidad de la personalidad. (110:6.7)

organización psíquica | | | | OK
La conservación de la vida en el Mundo Número Tres implica el estudio y desarrollo de diversos modos de protección de la vida a través de 24 órdenes básicos de organización psíquica humana. (36:2.16)

psicología | | | | OK
La psicología estudia las reacciones religiosas ante la sociedad, pero no puede ahondar en los verdaderos motivos internos de la religión; sólo la teología, arraigada en la fe y la revelación, puede proporcionar una explicación inteligente de la experiencia religiosa. (101:2.17)
La teología estudia el espíritu humano, y cuando se combina con la filosofía, nunca puede convertirse en una ciencia, ya que siempre depende de la psicología para la expresión personal y la comprensión de las religiones de los demás. (103:6.1)

pterosaurios | | | | OK
Los pterosaurios no fueron ancestros de las aves, sino que evolucionaron a partir de dinosaurios saltadores de huesos huecos, con alas parecidas a las de los murciélagos y mandíbulas separables. (60:2.12)

Tolemaida | | | PLACE | OK
Jesús pasó por Tolemaida varias veces en sus viajes por Palestina. (128:3.2) (149:0.1) (152:7.3) (156:6.1)

Ptolomeos | | Egipto | | OK

Ptolomeo | | | PERSON | OK
Ptolomeo, rey griego de Egipto, tradujo al griego un documento espurio atribuido a Moisés para su biblioteca, influyendo posteriormente en la filosofía de los pueblos occidentales al incluirlo en las escrituras sagradas. (74:8.12)

pubertad | | | | OK
A través de la difícil experiencia de mantener a su familia, Jesús superó con éxito el peligroso y difícil período de la pubertad, y emergió como un joven noble de Nazaret. (126:5.9,12)
No pasar la prueba de la pubertad era la humillación suprema del muchacho, ya que significaba ser excluido de la aristocracia social de la tribu y obligado a permanecer fuera de la morada de los hombres con las mujeres y los niños, un destino considerado vergonzoso y afeminado. (70:7.7)
La iniciación en la pubertad implicaba mucha autotortura y cortes, lo que otorgaba a los miembros de las sociedades secretas el poder del misterio y la aristocracia social. (70:7.7,10)
A los 13 años, Jesús pasó de la niñez a la edad adulta, a medida que su voz cambiaba y surgían otros signos de la virilidad. (124:5.1)
En las sociedades primitivas, la pubertad era la edad común para el matrimonio, pero a medida que la civilización avanzaba, esta edad ha cambiado proporcionalmente. (82:3.9)

baños públicos | | | | OK
Jesús causó un impacto duradero en todos los que lo conocieron, excepto cuando se negó a entrar a los baños públicos. (132:4.5) (133:3.6)

constructores de edificios públicos | | | ORDER | OK
Los constructores públicos son artesanos divinos que crean lugares de reunión imponentes que no se ven, pero que son muy disfrutados por los seres celestiales. (44:3.8-9)

opinión pública | | población | | OK
La educación de la opinión pública es la manera esencial y no violenta de acelerar la civilización, ya que la fuerza es sólo una solución temporal que retrasa la sociedad. (71:2.7)
La opinión pública, la exaltación de las ideas colectivas del hombre común, ha sido considerada como el fetiche supremo del estado a lo largo de la historia, desde los reyes fetichistas que gobernaban por «derecho divino» hasta el fetiche moderno de la democracia. (88:3.4)
Jesús advirtió a sus seguidores sobre la inconstancia de la aclamación popular, recordándoles la naturaleza transitoria del apoyo entusiasta de las multitudes. (152:6.2) (174:0.2) (177:5.2)
La opinión pública, aunque a menudo retrasa a la sociedad, debe ser no violenta para preservar la civilización y acelerar la evolución social mediante la educación en lugar de la fuerza. (71:2.7-8)
Los apóstoles reconocieron la amabilidad sincera de Jesús, independiente del juicio humano e indiferente a la opinión pública, afirmando su superhumanidad con confianza autoritaria. (141:7.12) (161:2.8)
La ley es un reflejo codificado de la experiencia humana acumulada, que cristaliza y legaliza la opinión pública. (70:11.6) (70:12.3)

mujeres públicas | | prostitución | | OK

trabajo público | | | | OK
Los apóstoles comienzan una nueva obra al partir de Betsaida con Jesús el primer día de la semana, el 19 de enero del año 27 d. C. (141)
Los planes de Jesús para el resto de su donación en Urantia se formularon cuidadosamente día a día en las colinas, lo que condujo a su decisión final de elegir siempre la voluntad del Padre en su carrera terrenal. (136:4)

publicanos | | | | OK
Los publicanos entrarán en el reino antes que los gobernantes religiosos. (173:3.2)
Mateo Leví, el ex publicano, siguió a Jesús y dedicó su vida al reino, predicando el evangelio y bautizando a los creyentes hasta su muerte triunfal en Tracia. (138:3.1,7) (139:7.3,8,10) (181:2.14)
La salvación de Dios es un don gratuito que no se puede ganar con obras de justicia propia, como se ilustra en la parábola del fariseo y el recaudador de impuestos. (167:5.1)
Cuando Jesús llegó a Jericó, llamó a Zaqueo y se quedó en su casa a pasar la noche, para gran deleite del jefe de los publicanos. (171:6.1)

publicanos y pecadores | | | | OK
Los fariseos se referían a los comerciantes y recaudadores de impuestos como «publicanos y pecadores», pero todos ellos regresaron a la casa de Mateo para hablar de política y religión antes de la cena. (138:3.4)

Puget Sound | | | PLACE | OK
El estrecho de Puget se mantuvo relativamente sin cambios a pesar de los diversos climas y las invasiones de hielo del mundo. (61:5.8)

energía poderosa | | energía; ultimata | | OK
Los Organizadores de la Fuerza Maestra Primaria transmutan la fuerza primordial en energía poderosa, dirigiendo ciclones de energía y creando nebulosas en el Absoluto No Cualificado. (29:5.5) (42:6.3)
Los Organizadores de la Fuerza Maestra Primaria son los instigadores vivientes de los ciclones de energía en el espacio, transmutando la fuerza primordial en energía poderosa que se mueve desde el Absoluto No Cualificado hasta la atracción gravitatoria de la Isla del Paraíso. (29:5.5)
La primera fase de la transmutación de segregata en poder universal es el surgimiento de energía poderosa, una fuerza poderosa y direccional puesta en movimiento por los organizadores de la fuerza primaria. (42:2.10-11)
La energía poderosa, que inicialmente no responde a la gravedad del Paraíso, forma ultimátum con energía de reacción forzada puesta en movimiento por los organizadores de la fuerza primaria. (42:2.11,13)
La energía poderosa, poderosa y poderosa, es iniciada por los Organizadores de la Fuerza Maestra Primaria, respondiendo a influencias absolutas del lado inferior del Paraíso antes de ceder ante la atracción de la gravedad circular y absoluta. (42:2.11)
Los Ultimatones no pueden volver a la energía poderosa independientemente de los organizadores de la fuerza externos o directores de poder. (42:4.8) (42:6.3)

castigo | | disciplina | | OK
Un padre paciente y cariñoso nunca se apresura a administrar un castigo a un miembro de la familia, ya que la paciencia requiere tiempo. (54:5.4)
Los hombres y mujeres maduros deben discernir el afecto previsor y correctivo del Padre, no las nociones erróneas del castigo. (142:2.4)
Las súplicas inútiles a Dios no pueden evitar la consecuencia inevitable del castigo divino por las malas acciones, que en última instancia puede resultar en la aniquilación. (2:3.2)
La transgresión de la ley divina finalmente es seguida por el castigo, pero el sufrimiento humano no siempre es un castigo por el pecado. (148:6.3)
El mayor castigo es la pérdida de la existencia para aquellos que se rebelan contra las leyes de Dios. (2:3.2)
La idea del castigo como compensación para el hombre primitivo evolucionó hacia multas por violaciones de tabúes, lo que condujo al concepto de compensación monetaria por los crímenes en lugar de la venganza de sangre. (70:10.12)
La verdadera justicia es inherente a la función colectiva del grupo social, no a las actitudes personales, como lo enfatizan las enseñanzas de Jesús. (10:6.2) (70:10.13) (104:2.5) (159:1.6)
El castigo justo es función de los grupos sociales, gubernamentales o administrativos del universo, ya que no es probable que dos personas estén de acuerdo sobre el castigo apropiado para las malas acciones. (133:1.2)
La certeza y la rapidez del castigo, no la severidad, resultan más eficaces para disuadir el crimen. (70:10.15)

Punjab | | India | PLACE | OK
L’infiltration des Andites au Pendjab depuis les hauts plateaux du Turkestan et du Baloutchistan fut une migration graduelle plutôt qu’une conquête. (79:1.1)
Dans le nord de l’Inde, il y eut une infiltration continue de sang aryen au Pendjab, ce qui entraîna une plus grande persistance de leur présence. (79:4.3)

energía pura | | segregata | | OK

puro de corazón | | | | OK
Los puros de corazón, libres de sospechas y de venganza, verán a Dios a través de la fe y el amor al prójimo, encarnando el amor paternal que busca lo mejor en los demás. (140:3.6) (140:5.12)

purga | | | | OK
Los tratamientos médicos antiguos incluían purgas con medicinas de mal olor y sabor, que se creía que expulsaban a los espíritus de las enfermedades. (90:4.8)

ceremonias de purificación | | ceremonias:ceremonias de purificación | | OK

Purim | | judaísmo:fiestas | | OK

bolso | | dinero | | OK

pigmeos | | | RACE | OK
Los miserables restos de los antiguos pigmeos no sociales ilustran la resistencia de las condiciones sociales primitivas frente a la sociedad cultural contemporánea. (68:1.6)
Los pigmeos y otros grupos atrasados ​​no tienen hoy en día una institución matrimonial debido a las sencillas costumbres de apareamiento que seguían las razas primitivas, lo que refleja la falta de regulación de las relaciones entre los sexos y la ausencia de prostitución en las razas primitivas. (82:2.2)
Los pigmeos africanos se encuentran en una etapa primitiva de evolución religiosa, sin reacciones religiosas como clase. (91:0.5) (92:6.1)

pirámides | | | | OK
La primera pirámide de piedra de Egipto fue erigida por el andita Imhotep, lo que muestra la decadencia del arte de la construcción en su época. (80:6.4)
La entrada inclinada a la gran pirámide dirigía a las almas de los muertos dignos directamente a la Estrella Polar, lo que simbolizaba su viaje a la otra vida entre las constelaciones eternas. (95:2.7)

Pirineos | | | PLACE | OK
Las tierras altas de los Alpes, los Cárpatos, los Apeninos y los Pirineos surgieron como islas sobre el continente sumergido durante la última parte de esta época. (61:1.12)