<_____________________________________________________________________________
<
<                     P
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/es/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

océano Pacífico | | | PLACE | OK
Hace aproximadamente 950 millones de años, el Océano Pacífico originalmente no era salado, y servía como una cubierta de agua dulce para el mundo antes de convertirse en la masa de agua más grande del mundo. (57:8.3-5)
El Océano Pacífico, formado a partir de la condensación de la hidrosfera de la Tierra, cubre 9/10 de la superficie de la Tierra debido a los materiales pesados ​​acumulados de los meteoritos que caen al mar. (57:8.20)
La geología de las islas del Océano Pacífico revela ricos yacimientos de fósiles de vida marina antigua, incluyendo hermosas amonitas encontradas en todo el mundo. (60:1.12)
Los pueblos isleños del Pacífico fueron mejorados por los anditas durante la dispersión de los descendientes mixtos de Adán. (79:1.6)

pacifismo | | no resistencia | | OK

carga | | | | OK
Llevad la carga la segunda milla para desafiar a los injustos. (159:5.15)

timón | | | | OK
Jesús ayudó a construir un timón para el barco en Cesarea. (130:2.1,4)

paganismo | | mitraísmo; cultos de misterio | | OK
El paganismo combina en sus cultos la mitología helénica y latina con el patriotismo y la tradición (121:5.3)
Jesús comprendió que el pagano irreflexivo no estaba preparado para recibir la sabiduría y el conocimiento superior que él tenía para ofrecer (132:7.1-2).

dolor | | | | OK
Las costumbres y tradiciones se desarrollaron inconscientemente a partir de un deseo compartido de evitar el dolor y la humillación mientras se buscaba el placer y el poder. (68:4.2)
En un mundo de inevitabilidad, el placer y la felicidad sólo pueden apreciarse verdaderamente frente al dolor y el sufrimiento. (3:5.14)
Los andonitas no eran tan sensibles al dolor, eran imitativos y carecían de un sentido del humor desarrollado como los seres humanos primitivos. (63:4.2)
El dolor y el sufrimiento, esenciales para la evolución progresiva, inhiben la actividad y provocan adaptaciones biológicas a medida que la ansiedad vuelve al estado natural de nuestros antepasados ​​salvajes. (86:2.1)
El calor, a través de métodos como la luz solar y piedras calientes, se utilizaba para aliviar el dolor y tratar las dolencias, ya que el hombre primitivo creía que el espíritu que causaba la enfermedad podía eliminarse mediante el sudor. (90:4.6)
La técnica de curación de los Portadores de Vida proporciona alivio del dolor y un mejor control sobre la proliferación celular. (65:4.6)
No habrá dolor en el Paraíso, sólo alegría eterna y luz en la presencia de Dios y de su Hijo. (27:1.5)

monte Palatino | | | PLACE | OK
Jesús y Ganid, su alumno, exploraron Roma regularmente durante su estancia, pasando tiempo en el foro, el Capitolio y el monte Palatino, donde se encontraba la residencia del emperador romano. (132:0.2)

palabrerías | | | | OK
Las «discusiones» que rara vez son útiles no pueden hacer funcionar eficazmente la paz o la guerra, como ha demostrado la historia, que un ejército fuerte, compuesto por un solo hombre, prevalece sobre los ejércitos dirigidos por jefes de clanes en la carrera por el poder. (70:5.5)

Paleozoico; Paleozoica | | edades geológicas | | OK
La era Paleozoica duró 250 millones de años y fue la era de la vida marina, desde hace 400 a 150 millones de años. (59:0.4) (59:6.11)

Palestina | | Decápolis; Efraín; Galilea; Israel; Judea; Perea; Samaria | PLACE | OK
En la antigua Palestina, el arameo, el hebreo y el griego eran los idiomas predominantes que hablaban las diferentes clases sociales. (121:6.2)
Jesús eligió nacer en Palestina para su misión. (134:0.1-2)
El clima de Palestina era diverso, desde montañas frías hasta valles tórridos, con tormentas de arena inesperadas como la que provocó la caída de Jesús por las escaleras de piedra. (123:4.5) (124:1.9-10) (163:5.2)
Palestina era la encrucijada de tres continentes, y dio la bienvenida a viajeros y comerciantes de Babilonia, Asiria, Egipto, Siria, Grecia, Partia y Roma a lo largo de la historia. (121:2.2)
La ubicación central de Palestina determinó las misiones de Melquisedec y Miguel. (93:5.2)
El reino norteño de Efraín desapareció después de un asedio de tres años y una dispersión causada por una conspiración entre el rey de Israel, Egipto y Asiria, lo que llevó a la concentración de tierras y a una revuelta monoteísta en Jerusalén. (97:9.21)
Los semitas de Arabia intentaron reclamar la Tierra Prometida, descrita como una tierra que mana leche y miel, pero fueron expulsados ​​repetidamente por los semitas y los hititas del norte, más avanzados. (96:2.2)
Los saharauis emigraron a Palestina y Arabia, formando diferentes tribus que se extendieron a diferentes regiones. (80:2.2)
Durante la época de Jesús, Palestina disfrutó de paz, prosperidad y un comercio extenso debido a su control por parte de los romanos. (121:1.9)

Acantilados del Río Hudson | (60:1.3) | | PLACE | OK

Domingo de Ramos; aquel domingo | (172:3) | | | OK

palmas | (60:3.7,19) | | | OK
Los judíos utilizaban palmas para expresar alegría en la fiesta de Pascua. Cuando Jesús y sus seguidores descendieron del Monte de los Olivos, los visitantes agitaban ramas de palma, expresando alegría y compañerismo tras la llegada inesperada del Maestro. (172:3.11)

Palonia | | | PLACE | OK
La primera rebelión de sistemas en Nebadon tuvo lugar en Palonia, donde el Soberano Salvador era amado ardientemente y ampliamente honrado, trayendo orden y perdón al sistema local confuso y desmoralizado. (119:2.5-6)
En el sistema 11 de la constelación 37, estalló una rebelión después de que el malentendido de un Hijo Lanonandek condujo a la insatisfacción y a un acto desastroso contra la soberanía del Hijo Creador, a pesar de haber sido juzgado por autoridades superiores en el universo de Nebadon. (119:2.1)

istmo de Panamá | | | PLACE | OK
En dos ocasiones durante la era Cenozoica, el istmo de Panamá se elevó o descendió, dando forma al paisaje del mundo y conectando océanos. (61:0.2) (61:1.12)

Pandora | | | PERSON | OK
A lo largo de la historia, las narraciones han culpado a mujeres como Pandora de traer el mal al hombre, perpetuando una desconfianza universal hacia las mujeres y complicando el entendimiento entre los sexos. (84:4.4)

Panoptia | | | PLACE | OK
Ellanora se hizo con el liderazgo de las razas humanas en Panoptia, asegurándose de que ni una sola alma se alistara bajo el estandarte de Lucifer, y ahora los leales panoptianos sirven como guardianes y constructores en la esfera del Padre y sus mundos circundantes. (53:7.1)
Los leales panoptianos, guardianes del séptimo mundo de transición, cumplen las órdenes de Miguel para el embellecimiento futuro de los mundos de detención. (53:7.1)
A pesar de la oferta de salvación de Miguel a los rebeldes durante la rebelión de Lucifer, fueron los mortales de Panoptia quienes proclamaron misericordia y vieron a muchos seres rehabilitados en el momento de la resurrección de Jesús. (53:9.1)
Panoptia se mantuvo leal en medio de la rebelión de Lucifer en todo el sistema, guiada por Ellanora y sirviendo fielmente como guardianes en el séptimo mundo de transición de Jerusem. (53:7.1)

representación panorámica (Jerusem) | | | PLACE | OK
La eliminación del reinado de Caligastia de la exposición panorámica de Jerusem significa el comienzo de la rehabilitación planetaria. (46:8.1) (67:3.10)
La exposición panorámica de Jerusem, de ocho mil kilómetros estándar de circunferencia, presenta una descripción actualizada del estado de avance de los mundos poblados de Satania, dentro de la historia planetaria del sistema de 56.000 kilómetros de circunferencia. (46:5.23)
Los intermedios primarios formulan y diseñan representaciones de la historia planetaria para las exposiciones de las sedes centrales del sistema. (38:9.12)

Pantaenos | | | PERSON | OK
Panteno enseñó a Clemente y siguió a Natanael a la India, llevando las enseñanzas de Jesús sin ningún tipo de compromiso. (195:3.10)

Panteísmo; panteísmo | | | RELIGION | OK
Durante la «edad de las tinieblas» europea, el cristianismo experimentó una decadencia a medida que se volvía más monástico, ascético y legal, mientras que el misticismo de tipo panteísta prosperaba. (195:4.1)
El error de la corporeidad en el panteísmo niega la personalidad de Dios y conduce a dilemas filosóficos. (1:5.11-12)
Reconocer la omnipotencia de la Deidad aporta seguridad y certidumbre en el viaje al Paraíso, mientras que aceptar la falacia de la omnificiencia conduce al error colosal del panteísmo. (118:6.8)
Despojar a la religión de un Dios personal conduce las oraciones a la teología y la filosofía; una Deidad impersonal como la del panteísmo puede permitir la comunión mística, pero es fatal para la verdadera oración, que requiere la comunión con un ser personal y superior. (91:2.5)

panteras | | | | OK
Las panteras evolucionaron dentro de la tribu de los felinos junto con los grandes tigres dientes de sable en América del Norte, mientras que la familia de los perros se diversificó en varios grupos en todo el mundo. (61:3.13)

Pafos | | puertos | PLACE | OK
Jesús pasó por aquí en su viaje por el Mediterráneo (133:7.2)

oraciones de parábola | | | | OK
Jesús enseñó oraciones en parábolas en secreto a sus apóstoles durante su estancia en la tierra. (144:5.1)

parábolas | | Jesús:parábolas de Jesús | | OK
Las parábolas favoritas de Jesús eran la del buen samaritano y la del hijo pródigo, que contaba a menudo para enseñar acerca del amor del Padre y la buena vecindad del hombre. (169:1.16)
Jesús rara vez enseñaba a las masas, excepto hablando en parábolas. (151:4.7)
Jesús a veces no hacía comentarios sobre el significado de ciertas parábolas, instando a las personas a buscar la comprensión dentro de sus propias almas. (151:3.16) (167:2.4) (169:3.3) (171:8.8)
Simón Pedro tomó la iniciativa y recitó la parábola de Dives y Lázaro a la ruidosa multitud, instándolos a prestar atención a su advertencia acerca de los peligros de amar las riquezas. (169:3)
De todos los discursos que dio el Maestro, la parábola de las diez vírgenes de Selta en el Monte de los Olivos fue la más confusa para sus apóstoles. (176:2.8)
teoría
	Jesús recurrió a parábolas y símbolos para impedir que sus sucesores cristalizaran y dogmatizaran sus enseñanzas espirituales. (179:5.4-5)
	Los misterios del reino se presentarán en parábolas para que quienes verdaderamente deseen la salvación puedan discernir las enseñanzas, mientras que quienes busquen la destrucción quedarán confundidos. (151:1.4)
	Las parábolas apelan a niveles muy diferentes de la mente y el espíritu, y promueven la simpatía sin suscitar hostilidad. (151:3.6-10) (165:2.2,7)
	Jesús enseñó mediante historias verdaderas, no alegorías, para ilustrar una verdad central, desalentando la confusión y los conceptos erróneos que surgen del intento de espiritualizar todos los detalles menores de una parábola. (149:3.1) (151:2.5,7)

Paraíso | (11) | | PLACE | 
La capacidad de comprender es el pasaporte al Paraíso (26:4.14-15)
también conocida como Isla Eterna, Isla de la Luz (27:4.2) (27:5.2)
La enseñanza del Buda Amida (94:12.3)
despertar en el Paraíso como residente es el sexto jubileo del mortal (27:7.8)
transmisiones de (15:9.9)
Las deidades del Paraíso trascienden el tiempo y el espacio (130:7.4)
El padre actúa como controlador a través de la gravedad de (1:2.10) (10:3.11) (12:6.2)
El padre tiene un lugar para todos en (5:1.8)
Padre ha concentrado todo el potencial para la realidad cósmica en (11:2.10)
Casa del Padre (11:3.3)
de Urantia, el Paraíso se encuentra a través del centro de la Vía Láctea (15:3.3)
divisiones geográficas del Paraíso
	Paraíso inferior (11:5)
		Ciclos de fuerza espacial de 2000 millones de años (11:5.8-9) (11:6.4-5) (13:3.2)
		absoluta entra y sale de (11:5.5)
		circuitos de gravedad absoluta no relacionados con el centro de fuerza de (12:3.1-6)
		actúa como un corazón gigantesco que dirige corrientes a todo el espacio (11:5.5,7)
		todas las emanaciones del Paraíso inferior responden al Paraíso gravedad (11:5.5) (11:8.2)
		zonas elípticas concéntricas de presencia de fuerza absoluta (11:5.2-7) (42:2.4,7)
			# Zona del infinito (11:5.2-4)
			# zona interior; dirige y modifica fuerzas-energías (11:5.5)
			# zona media; función no identificada (11:5.6)
			# zona exterior; enfoque del Absoluto Incalificado (11:5.7)
		El Absoluto de la Deidad no funciona en el Paraíso inferior (11:5.1)
		dominado por la presencia focalizada de Absoluto Incalificado (11:2.8) (11:5.7-8)
		la carga de fuerza del espacio responde a (15:4.1)
		gran universo depende de las energías de (116:7.2)
		convergencia de la gravedad del material (0:3.13) (3:2.4) (5:6.11) (14:2.6)
		no todas las energías provienen de (11:5.9)
		personalidades no presentes en (11:2.8) (11:5.1) (13:1.1)
		Los circuitos de energía física y fuerza cósmica se originan en (11:5.1)
		Siete Espíritus Maestros no involucrados con (16:4.4)
	Paraíso periférico (11:4)
		áreas de exhibición históricas y proféticas para cada universo local (11:4.3)
		Los enfoques de poder de los Espíritus Maestros circulan lentamente (11:4.2) (13:4.2) (15:0.1) (16:0.12)
		el espacio no invadido casi afecta (11:4.1)
		los transportes de personalidad utilizan (11:4.1)
		siete Directores Supremos del Poder estacionados en (11:4.2) (29:1.3)
	Paraíso superior (11:3)
		areas
			# Presencia de la Deidad (11:3.1)
			# Esfera Santísima (11:3.1-2)
			# Área sagrada (11:3.3-4)
		El padre reside en el centro de (11:1.1-4) (26:7.5)
meta para todas las personalidades supermateriales (11:9.1,8)
Havona es una revelación perfecta de (115:3.14)
El Espíritu Infinito ejerce presencia personal en (16:2.3)
vida en el Paraíso
	la identificación del ascendente con los valores espirituales se completa en (132:2.8-9)
	excursiones no residenciales de ascendentes a (26:7.4)
	seres autóctonos del Paraíso incapaces de agotamiento (48:4.11)
	certeza de una cálida bienvenida a la llegada (25:8.5)
	encuentro casual en el Paraíso revela más de lo que podría comunicarse en 1000 años (44:4.3)
	conducta totalmente espontánea y libre (27:4.3)
	la confusión nunca aparece (27:4.3)
	descanso divino esencial para el disfrute de (27:1.1)
	implica responsabilidades de orden nuevo y superior (26:10.1)
	Dios discerniblemente presente en (3:1.6)
	técnicas de instrucción de alta velocidad (27:6.4)
	inexpresablemente extraño para los nuevos residentes (27:4.4)
	conocimiento inherente (24:2.2) (30:3.5)
	sin necesidad de humor (48:4.16)
	nada es experimental en (14:2.6)
	organización de grupos de trabajo (11:3.4)
	los peregrinos pueden visitar el Paraíso sin pasar por el descanso de transición (12:5.4)
	residencia obtenida solo después del sueño terminal de tiempo (12:5.4) (26:7.4) (26:11.6)
	Las esferas sagradas del Paraíso emiten luz al Paraíso (13:0.3-4)
	el servicio también juega un papel esencial (27:2.1)
	vasto santuario del servicio divino (27:7.2)
naturaleza del Paraíso (0:4.11-13)
	absoluta es la dotación primordial de (11:8.8)
	absolutum es sustancia literal de (11:2.9)
	toda la materia proviene del Paraíso y es atraída hacia el Paraíso (0:4.12) (11:2.10) (11:8.9) (11:9.7,8) (42:1.2) (56:1.1)
	todas las cosas están presentes en el Paraíso; el espacio y el tiempo son inexistentes (0:1.13) (11:2.10-11) (12:5.3) (14:1.11) (56:1.1) (65:8.2-3)
	un Absoluto de Infinito (105:3.4)
	un Absoluto de actualidad (115:3.7-10)
	control adecuado para el universo infinito (3:4.2) (9:0.2)
	contrapeso al Hijo Eterno (7:0.3)
	no otorga patrón (0:6.13)
	la energía y el espíritu son uno (9:1.4) (9:6.7)
	la energía procede del Paraíso y regresa y se modela después del Paraíso (11:8.9) (42:1.6-8)
	existe en una ubicación geográfica definida; centro geográfico del infinito, morada de Dios (0:0.5) (11:0.1) (11:1.1,3) (11:9.2,7)
	fuerzas y energías del Paraíso (42:1)
	El Espíritu Infinito activa el patrón de (9:3.8)
	no es una persona (9:3.7)
	no es consciente (11:9.4)
	no es Deidad o creador (0:4.12-13) (11:9.4-5)
	está estacionario (12:4.1,10)
	lo suficientemente grande para acomodar una creación casi infinita (11:0.1) (11:3.3-4) (11:4.4)
	patrón maestro para todos los universos en organización y destino (0:5.5) (0:6.13) (9:3.8) (11:9.5-6) (42:1.1) (104:5.6) (105:3.4) (115:3.14)
	fulcro material del infinito (9:3.8) (104:4.13-14)
	la luz material obedece a la presencia de gravedad circular de (41:5.6)
	esfera material así como morada espiritual (11:0.1)
	materia, mente y espíritu están coordinados en (12:8.14)
	miembro de la triodidad de la actualidad (104:5.2)
	las zonas del espacio intermedio inciden en el Paraíso; el espacio no (11:7.1) (14:1.2)
	la mente es absoluta en (42:10.7)
	monota es un sistema de energía viviente no espiritual (42:2.19-20)
	movimiento no inherente a (11:2.11)
	núcleo inmóvil entre el espacio invadido y no invadido (0:4.12) (11:7.2) (105:3.4)
	nunca comienza, nunca termina, nunca se mueve, nunca cambia (42:2.3)
	no en el espacio; el espacio existe en relación con (0:4.12) (11:2.10-11) (11:7) (105:3.4)
	Isla nuclear de estabilidad absoluta (14:0.1)
	de constitución única (56:1.1)
	parte de Dios Séptuple (116:5.9)
	perfección sin diluir (2:2.4)
	estabilidad de evidencia de potencia y energía de (12:8.3)
	realización-revelación de la fuerza YO SOY (105:3.4)
	responde a todos los cambios físicos de los universos (1:5.16)
	la forma es elipsoidal, 1/6 más larga de norte a sur que de este a oeste; esencialmente plano, solo 1/10 de la profundidad que es ancha (11:1.1) (11:2.2)
	fuente y punto focal de la gravedad material absoluta (0:4.12) (9:3.1) (11:8.2) (105:3.4)
	tiempo inexistente en (2:1.5) (14:1.11) (54:5.13) (65:8.1-3)
	tranosta es el sistema de energía activado (42:2.18)
	único; el Paraíso es simplemente Paraíso (0:4.13) (11:9.1)
	dirección del universo establecida por el eje norte-sur (11:2.3)
	los universos se cohesionan en (2:7.7)
	sostiene todas las cosas materiales (7:0.3)
sin atajos ni caminos fáciles hacia (48:5.7)
origen
	apareció simultáneamente con el Hijo Eterno (9:1.7) (11:9.3) (56:2.2)
	diferenciación de YO SOY (0:3.22) (105:2.6)
	existió desde la eternidad (11:0.2)
	El padre es la eternidad-fuente de (1:2.9) (42:1.1) (56:2.2)
Las personalidades atraviesan las esferas sagradas del Espíritu en los viajes hacia y desde el Paraíso (17:1.6)
Los Supernafines primarios son ángeles de (26:1.12) (26:2.2) (27:0.1)
los niños de la guardería en probatoria constituyen ascendientes permanentes
ciudadanía de (47:2.8)
la reflectividad se centra en (9:7.1)
resto de | descanso:descanso de transición
revela el Potencial Infinito del yo no personal del Padre (11:9.3)
esferas sagradas del Paraíso
El primer Arquitecto existenciado del Universo Maestro coordina todos los niveles inferiores a la Deidad (31:9.3)
el espacio es donación de (11:7.4)
membresía de triunidad (104:4.9,22)
El Absoluto Incalificado es regulador y depositario de todo lo que se origina en (11:8.9)
valores y realidades de (189:1.3) (195:7.4)

manzana del Paraíso | | | | OK
La manzana del paraíso, o cidra, era llevada por los peregrinos durante una ceremonia matutina en el templo, simbolizando el fruto prohibido. (162:4.4)

Los que llegan al Paraíso | | mortales ascendentes | | OK
Los mortales ascendentes con estatus de residentes en el Paraíso son incorporados al Cuerpo Mortal de la Finalidad, lo que significa que han encontrado a Dios y comienzan un curso en la divinidad y la absonidad. (30:4.31-33)
Al llegar al Paraíso, emprenden el estudio de la divinidad y la absonidad, lo que significa su residencia e iniciación en el Cuerpo Mortal de la Finalidad. (30:4.31)
Las emociones de adoración de las llegadas al Paraíso asombran a los ángeles con el abrumador desbordamiento de emociones espirituales que sobrepasan los tiempos y lugares preparados para la adoración en la Isla eterna. (27:7.6)

resplandor central del Paraíso | | Padre Universal | PERSON | OK

Ciudadanos del Paraíso | (19:7) | | ORDER | OK
Los Ciudadanos del Paraíso adquieren la capacidad de comprensión de la Supremacía mediante la observación y el descubrimiento. (117:6.12)
Los ascendentes en el Paraíso fraternizan con más de 3000 órdenes de inteligencias supernas, incluyendo varios tipos de Ciudadanos del Paraíso y Trascendentales. (19:7.1) (27:2.3)
Los tiempos y lugares señalados para la adoración en el Paraíso no pueden acomodar adecuadamente el desbordamiento de emociones espirituales de los seres ascendentes. (27:7.6)
Los Ciudadanos del Paraíso que descienden en el cuarto circuito de Havona logran una nueva comprensión de los Hijos Creadores. (26:8.1)
El destino de algunos Ciudadanos del Paraíso es servir en el Cuerpo de Finalistas Trinidizados, junto con los hijos trinidizados por criaturas en el circuito interior de Havona. (26:11.2)
Los finalistas del Cuerpo de la Finalidad Mortal acompañan a los ministros supernafines secundarios a los siete circuitos planetarios del universo central cuando están en Havona, sirviendo tanto a los peregrinos del tiempo como entrenando a los peregrinos del Paraíso. (26:4.1)
El primer grupo de supernafines secundarios, los ayudantes de los peregrinos, dan la bienvenida a los ascendentes al universo central cuando los peregrinos del Paraíso, que aterrizaron por primera vez en Havona en tiempos de Grandfanda, comienzan su viaje eterno. (26:5.1)
Los amables y brillantes Ciudadanos del Paraíso ayudan a los dedicados ángeles en su servicio de compañía, proporcionando apoyo a todos los seres del Paraíso, particularmente a los mortales ascendentes y a aquellos que están solos en la Isla central. (25:8.3)
Los registros de personalidad de los Ciudadanos del Paraíso difieren entre los diferentes grupos de seres. (30:1.22) (30:2.36) (30:2.127)
Los Ciudadanos del Paraíso pueden servir como Evangelistas de Luz adjuntos a compañías de finalistas mortales, participando en tareas transitorias de finalistas antes de volver a su estado anterior. (31:7.2)
Todos los Ciudadanos del Paraíso, aparte de los Hijos Instructores de la Trinidad y posiblemente los Espíritus Inspirados de la Trinidad, son de un número fijo, y ya no se traen nuevos seres a la existencia. (19:0.9)
Los Ciudadanos del Paraíso son seres no temporales conscientes de la secuencia de eventos, que residen en un reino no espacial donde el movimiento es volitivo y la distancia tiene un significado relativo. (11:2.11)
Los Ciudadanos del Paraíso, que a menudo asisten a los Compañeros del Paraíso, se dedican a proporcionar compañía a todos los seres de la Isla central. (25:8.3)
Los Ciudadanos del Paraíso pasan por Havona desde el primer circuito en adelante, convirtiéndose en seres fraternales de contacto mutuo y simpatía con los especialistas angélicos de los mil millones de mundos de estudio. (26:3.1)
Los altos Ciudadanos del Paraíso que una vez fueron asistentes ejecutivos de los Eternos de los Días están preparando a los hijos trinidizados por criaturas para el trabajo futuro en el circuito interior de Havona. (26:11.2)
La trinidización por parte de los padres de los hijos trinidizados por criaturas da como resultado una unidad inseparable en las asignaciones y funciones dentro del Cuerpo de la Finalidad y los Arquitectos del Universo Maestro. (22:7.9-14) (30:2.63)

Compañeros Paradisiacos | (25:8) | | ORDER | OK
Los Compañeros del Paraíso se asignan en orden de espera, asegurando la compatibilidad con los ascendentes de su tipo de superuniverso. (25:8.8)
Los Compañeros del Paraíso están registrados en el registro de personalidad de Uversa. (30:2.81)
Los Compañeros del Paraíso son elegidos por los Espíritus Materno, los Espíritus Reflexivos y Majeston del universo local para el más alto honor de servir como anfitriones angélicos en la Isla central, comisionados por uno de los Siete Espíritus Maestros. (25:8.2)
Si tu compañero mortal o seráfico está presente al llegar al Paraíso, no se te asignará ningún compañero permanente, pero si llegas solo, un compañero te dará la bienvenida a la Isla de la Luz. (25:8.5)
Los Compañeros del Paraíso dedicados, únicamente compañeros, son asignados para estar y comunicarse con todas las clases de seres que están solos en el Paraíso, principalmente mortales ascendentes, pero también otros, a menudo asistidos por Ciudadanos del Paraíso. (25:8.3)
Los Compañeros del Paraíso son un grupo temporal y diverso reclutado entre serafines, seconafines, supernafines y omniafines para un servicio específico en el Paraíso. (25:8.1)
Un Compañero del Paraíso permanece con un peregrino hasta que llegan sus asociados o hasta que el individuo se une al Cuerpo de la Finalidad. (25:8.7)
Los compañeros de recepción investigan meticulosamente los antecedentes de los ascendentes antes de su llegada al Paraíso para asegurar una conexión significativa y empática durante sus últimos días en Havona. (25:8.6)
servicio
	Los Compañeros del Paraíso brindan apoyo a los peregrinos derrotados en su viaje de regreso a Havona después de fracasar en la aventura de la Deidad. (25:8.9)
	Los Compañeros del Paraíso reciben a los peregrinos a su llegada al Paraíso y pueden permanecer con ellos durante todo su viaje celestial. (24:6.3)
	Ser comisionado como Compañero del Paraíso es el mayor honor para un espíritu ministrante. (25:8.2) (39:8.3)
	Los Compañeros del Paraíso, compuestos por diversos seres celestiales, no son permanentes y normalmente regresan a sus deberes originales después de haber cumplido con su extraordinario servicio. (25:8.1)
	Dedicados a brindar compañía a los seres del Paraíso, estos ángeles no tienen nada especial que lograr excepto ser compañeros personales de aquellos que están solos. (25:8.3)

Cuerpo Paradisiaco de la Finalidad | (17:1.7) (19:6.4) (20:9.5) (22:1.10) | | | OK
El Cuerpo Paradisíaco de la Finalidad está documentado en el registro de personalidad de Uversa. (30:2.131)
Incluye el Cuerpo Paradisíaco de la Finalidad. (30:2.131)
	# El Cuerpo de los Finalitarios Mortales
	# El Cuerpo de los Finalitarios Paradisiacos
	# El Cuerpo de los Finalitarios Trinitizados
	# El Cuerpo de los Finalitarios Trinitizados Conjuntos
	# El Cuerpo de los Finalitarios Havonianos
	# El Cuerpo de los Finalitarios Trascendentales
	# El Cuerpo de los Hijos del Destino No Revelados
La reunión de los siete cuerpos de finalistas es una movilización de potenciales, personalidades, mentes, espíritus, absonitos y actualidades experienciales que superan incluso las funciones del Ser Supremo en el futuro universo maestro, lo que significa la actividad actual de la Trinidad Última en la preparación para desarrollos incomprensibles en el espacio exterior. (31:10.10)
El Arquitecto superior del Universo Maestro supervisa los siete Cuerpos de la Finalidad. (31:10.1)
En el Paraíso, Grandfanda es el jefe del Consejo Supremo del Destino, compuesto por los líderes que presiden cada cuerpo de finalistas. (31:10.9)

Hijos Creadores Paradisiacos | | Hijos Creadores | ORDER | OK

Deidades del Paraíso; DEIDADES DEL PARAÍSO | | | ORDER | OK
Las Deidades del Paraíso están inscritas en el registro de personalidades. (30:2.10-13)
Se les nombra de la siguiente manera:
	# El Padre Universal
	# El Hijo Eterno
	# El Espíritu Infinito

Energía del Paraíso | | monota | | OK

Organizadores de la fuerza del Paraíso | | Organizadores de la Fuerza Maestros | ORDER | OK

Gravedad del Paraíso | | gravedad:tipos | | OK

Sistema Paraíso-Havona; sistema Paraíso-Havona | | Havona; Paraíso | PLACE | OK
El eterno Sistema Paraíso-Havona se erige como el núcleo perfecto del universo maestro, rodeando a la Isla eterna en una danza cósmica. (12:1.11)

Hijos Trinitizados del Paraíso-Havona; hijos trinitizados; descendientes trinitizados | | trinitización | ORDER | OK
Los Hijos trinidizados en el Paraíso-Havona fueron creados por Ciudadanos del Paraíso y Havoneros. (22:7.9-13)
Los Hijos trinidizados en el Paraíso-Havona están inscritos en el registro de personalidades de Uversa. (30:2.63)
Los Evangelios de Luz, personalidades celestiales adscritas a compañías de finalistas mortales, pueden servir en asignaciones transitorias antes de volver a su estado anterior. (31:7.2)

comisión de encarnación del Paraíso | | | | OK
A las dos cuarenta y cinco de la madrugada del domingo 9 de abril del año 30 d.C., la comisión de encarnación del Paraíso se desplegó alrededor de la tumba de Jesús, facilitando su resurrección sin que ninguna criatura participara en el despertar. (189:1.1,5)

Espíritus Maestros del Paraíso | | Siete Espíritus Maestros | ORDER | OK

Hijos Paradisíacos de Dios; Hijos Paradisiacos; Hijos Paradisíacos | (20) (7:6) | Hijos Creadores; Hijos Magistrales; Hijos Instructores Trinitarios | ORDER | 
todos están unidos en una asociación espiritual casi absoluta (7:6.7)
todo conocimiento del Padre proviene del Hijo Eterno, Hijos Paradisíacos de Dios (7:7.1-4)
son
	Ministras Divinas:creadores, servidores, otorgadores, jueces,
	maestros y reveladores de la verdad (20:1.12)
	de la creación divina directa en el Paraíso (20:1.1) (35:0.1)
	revelaciones del Hijo Eterno (10:1.6) (16:2.1)
	Palabra de Dios (10:3.3)
autorrejuvenecedores automáticos; incapaz de agotarse (48:4.11)
donaciones (20:5) (119:0.2) | Hijos Creadores:donaciones de criaturas; Hijos Magistrales:misiones planetarias
	lograr una perfecta sintonía con los Ajustadores residentes (20:6.4)
	Los Ajustadores que participan en donaciones se vuelven Personalizados (20:4.3) (107:2.8) (109:6.3)
	siempre nació como un niño (20:6.2)
	son milagros (20:6.1) (120:4.5) (124:6.17)
	son misterios (119:5.5) (119:7.5)
	como Príncipes de la Paz (52:6.1)
	carreras (20:6)
	la muerte cruel no es necesaria (20:6.6)
	no engendres descendencia (20:6.2)
	no influir en la actitud del Padre (20:5.2)
	El Hijo Eterno llega a los mortales como personalidad en (7:5.4)
	El Hijo Eterno demostró donación en Havona (14:6.13)
	sigue muchas vocaciones (20:6.3)
	fusionar la naturaleza de criatura y Creador (116:3.3)
	Dios en el hombre; Verbo hecho carne (19:3.7) (20:5.1)
	Los altos comisionados siempre acompañan (37:5.8)
	en todos los aspectos se vuelven como mortales (7:5.4) (20:6.2)
	La encarnación es el secreto de Sonarington (7:5.4) (13:1.8)
	La expresión más hermosa de la divinidad se encuentra en las vidas terrestres de (116:2.3)
	ninguna misión ha fallado nunca (20:5.7)
	solo una Hijos Paradisíacos de Dios se otorga a sí mismo en cada planeta (20:5.4)
	PD aumentar su naturaleza divina por (116:3.3,5)
	propósito de las donaciones | Jesús:vida de
		La misión principal es liberar el Espíritu de la Verdad (20:6.8) (49:5.25)
		establecer un camino nuevo y vivo (52:5.4)
		dedicado exclusivamente a la iluminación espiritual (20:6.4)
		iluminar la progresión a través del Supremo al Padre (116:4.10)
		inaugurar nuevas dispensaciones; repersonalizar el sueño
		supervivientes (20:3.4) (30:4.11) (49:6.3,7) (50:1.4) (52:0.1)
		mira a Hijos Paradisíacos de Dios para obtener información confiable sobre el Padre, el Hijo y el Espíritu (10:1.6)
		hacer posible la permanencia de los Ajustadores (20:5.3)
		formación necesaria (20:5.2) (20:6.4)
		restablecer circuitos en mundos en cuarentena (35:9.9)
colaborar en la revelación de las Deidades (20:10.4)
El padre desciende a nosotros como personalidad solo a través de (7:7.4)
El padre delega todo el poder y la autoridad posibles a (10:1.2)
reunimos cada milenio para cónclaves (7:6.1)
tener toda la naturaleza divina del Hijo Eterno, aunque no todos los atributos (7:6.2)
en comunicación directa y constante con el Hijo Eterno (7:6.7) (15:9.7)
aman y anhelan comprender a sus criaturas (119:6.5)
Espíritu Rector número 2 en estrecha asociación con (16:3.4)
los números aumentan constantemente (16:2.1)
orígenes de (20:1.11)
La presencia en un mundo evolutivo pone fin a la dispensación (20:3.4).
tipos
	Hijos Creadores
	Hijos Magistrales
	Hijos Instructores Trinitarios
la obra de cada uno es como si fuera el primer y único Hijo de Dios; idéntica en calidad (20:1.11) (20:10.1)

Fuente y Centro del Paraíso | | Padre Universal | PERSON | OK

La Trinidad del Paraíso | (10) (104) (0:12.1-5) | | PERSON | 
creencias sobre
	Concepto cristiano (104:1.11-13) (161:1.6) (194:4.9)
	El concepto de Elohim en el judaísmo (96:1.8) (142:3.6)
	crecimiento del concepto de Trinidad (104)
	La enseñanza de Lao-Tse (94:6.3)
	Filón abrió el camino para que Pablo restaurara el concepto de (121:6.5)
	revelado por Caligastia, Adán y Eva, Melquisedek, Jesús (104:1.1-3) (161:1.6)
El emblema es 3 círculos concéntricos azul celeste (53:5.4)
los finalitarios prestan juramento a (27:7.9) (117:7.7)
funciones
	la administración termina con el gobierno del superuniverso (33:5.1)
	actitud hacia lo finito, lo absonito y lo absoluto (10:5.3-8) (10:8) (106:8.9)
	Padre, Hijo y Espíritu actuando colectivamente en el Espíritu Rector número 7 (16:1.2-3)
	controla los diseños y tipos de espíritu (21:2.8)
	creó a los nativos de Havona (14:4.10)
	encarna la ley universal, la soberanía (104:2.3)
	abrazo de La Trinidad del Paraíso otorga a los destinatarios todo lo que los finalitarios lograrán como espíritus de la séptima etapa (40:10.12)
	Padre, Hijo y Espíritu pueden funcionar en relación con (10:4.4)
	realidad infinita absolutamente unificada en (106:9.4)
	es para Supremo lo que los Ajustadores son para los mortales (117:3.10)
	administración de justicia, supercontrol cósmico (10:5.1)
	libera al Padre del absolutismo de la personalidad (10:0.1)
	manifiesta consideración por el bienestar del todo, no de la parte (3:2.8) (10:7.2) (118:10.11)
	la Trinidad actúa en todos los niveles, en la totalidad de ellos, incluido el nivel de la Supremacía (115:5.2)
	fuente del Supremo (115:4.1,2,7)
	espíritu, mente y energía proceden de (99:4.13)
	único, original, no del todo predecible (104:2.4)
El Espíritu Rector número 7 representa la actitud de la Deidad (16:3.17)
Miguel deseaba gobernar como representante de (120:0.4)
naturaleza
	Absoluto es la reacción impersonal y coordinada de (56:9.4)
	La personalidad de la Deidad exige otra Deidad personal igual (104:2.2)
	existente tras la personalización del Espíritu Infinito (8:1.3)
	existencial infinito (0:12.1-2,9)
	llena todo el potencial de la Deidad (0:3.22)
	tiene funciones, no atributos (10:5.1) (118:10.4)
	YO SOY es la causa y fuente primordial de (56:9.5)
	imparcial (12:7.1)
	yace más allá de la comprensión del hombre mortal (116:2.3)
	no una persona; funciones no personales (10:4.3) (10:5.4)
	solo inevitabilidad ineludible (0:12.1-2) (10:0.3) (115:7.5)
	Supremo es la focalización de poder-personalidad de (0:7.7) (10:5.4) (115:5) (116:2.1) (118:10.3)
	unión indivisible e indivisible de la Deidad del Padre, el Hijo y
	Espíritu (0:12.2) (10:0.1-3) (10:2.8) (10:3) (10:4) (10:7.2) (10:8.3) (20:2.8) (56:5.1) (56:6.1) (56:9.1) (104:1.9) (104:2) (104:3.15)
	unidad incondicional del infinito (0:12.1-2) (106:9.1,4-5)
erupción primaria tras la personalización del universo local
Espíritu Materno (34:1.1)
Observadores de la Trinidad estacionados desde constelaciones hasta la sede del superuniverso (15:13.6)

paradoja | | misterios | | OK
La inmanencia y trascendencia de Dios en la experiencia religiosa crean una paradoja que escapa a la comprensión mortal y que requiere la función de la teología y la psicología de la religión. (5:5.6)
La infinitud es la paradoja suprema, que cierra la brecha entre la unidad y la diversidad en el ámbito de las inteligencias finitas y la metafísica. (115:3.4)
Las mediciones simultáneas de la ubicación y la velocidad implican inevitablemente cambios entre sí, lo que crea una paradoja similar al análisis del protoplasma muerto frente al protoplasma vivo. (65:6.1)
La paradoja humana de ser parte de la naturaleza y, sin embargo, poder trascenderla engendra incertidumbre, ansiedad y el potencial para el pecado. (111:6)

parálisis | | | | OK
Los primitivos estaban paralizados por el temor omnipresente a la mala suerte, lo que los llevaba a cuestionar el valor del trabajo duro y resaltaba la tendencia a pasar por alto la buena suerte. (86:1.3)

paralítico en Betsaida | | | PERSON | OK
Un paralítico de Betsaida buscó la curación de Jesús con fe y determinación inquebrantables. (148:9)

paranoicos | | | | OK
Algunos de los primeros sacerdotes fueron considerados paranoicos debido a anomalías mentales y físicas vinculadas con la posesión espiritual y demoníaca, lo que inspiró creencias antiguas. (90:1.2)

pergamino; trozo de pergamino | | | | OK
Durante su último año de escuela, a los doce años, Jesús se opuso a la costumbre de tocar el trozo de pergamino clavado en el poste de la puerta, destacando su naturaleza esencialmente idólatra. (124:4.7)

comisión parental | | | | OK
Doce padres recién llegados prestan servicios en la comisión rotatoria de padres, que evalúa las calificaciones de los supervivientes en el primer mundo de estancia. (47:1.4)
Todos los supervivientes deben cumplir los requisitos de la comisión de padres. (47:1.4,6)

padres y madres | | crianza de los hijos; niños; familia; padres; madres | | OK
Los padres inteligentes y cariñosos nunca tienen que perdonar a sus hijos normales y corrientes, gracias a que comprenden las relaciones asociadas con el amor. (174:1.2)
A los hijos se les manda honrar a sus padres compartiendo bienes si es necesario, sin valerse de la tradición para invalidar el mandamiento. (131:2.12) (153:3.3) (163:2.4)
La vida familiar inculca verdadera moralidad y lealtad, estabiliza la personalidad y fomenta el crecimiento mediante los ajustes necesarios, al tiempo que revela el amor del Creador tanto a los padres como a los hijos. (84:7.30)
El amor divino de los padres de la Deidad es la fuente del amor paternal. (21:0.2)
A pesar de la desorganización de su familia y su educación, Jesús asumió las responsabilidades altamente educativas y disciplinarias de la paternidad a una edad temprana para cuidar de su madre viuda y de sus hermanos. (126:2.2)
La importancia que tiene para los hijos el amor entre los padres es esencial para el desarrollo de un carácter fuerte y completo. (160:2.6) (177:2.2)
El nacimiento de Sontad marcó el comienzo del instinto de la raza humana de cuidar a los infantes débiles, un rasgo que caracterizaría el desarrollo progresivo de los seres intelectuales en Urantia. (63:3.1)
Dejar a los padres por amor al reino trae múltiples bendiciones en este mundo y vida eterna en el mundo venidero. (163:3.4)
Ningún ascendente puede llegar al Paraíso y alcanzar al Padre sin experimentar la paternidad, porque es fundamental para el concepto del Padre Universal y vital para la formación de todos los ascendentes, ya sean mortales, intermedios o serafines. (45:6.4-9) (47:1.4,6)
Después de la vida en la carne, a los padres mortales en la guardería de probación de Satania se les permite repersonalizar a sus hijos que perecieron antes de adquirir el estado espiritual. (45:6.7)
La religión revelada encarna la íntima moralidad familiar de la relación padre-hijo, que supera a todas las demás en la experiencia mortal. (2:6.2)
Los padres tienen el papel privilegiado de procrear ciudadanos cósmicos y dar hijos al Padre. (84:7.4)
La apreciación finita de las cualidades infinitas del hombre mortal, hecho a imagen de Dios, se entiende mejor a través de la relación padre-hijo, la esencia de la sociología cósmica y el concepto humano más elevado de Dios. (3:4.7) (196:3.35)
En los estados avanzados, los padres son debidamente recompensados ​​por la excelencia de sus hijos. (71:3.12)
El altruismo es inherente al amor paternal, ya que Dios se revela como el Padre de cada ser humano, trascendiendo el concepto mortal de Dios iluminado por Jesús. (2:6.4) (16:9.7)

loros | | | | OK
La tribu de Nueva Guinea enseña que desciende de animales, incluido el loro, lo que refleja antiguas creencias sobre la lenta evolución de la humanidad. (74:8.5)

parsis | | | RELIGION | OK
El perro es el animal sagrado de los parsis porque el fetichismo y la reencarnación están entrelazados con el fantasma que reside en los animales, tal como los salvajes admiraban y envidiaban a sus bestias favoritas. (88:1.4)
El mito del fuego persiste en el simbolismo de los parsis como un vínculo desde los tiempos más remotos. (69:6.6)
Las perversiones modernas que hacen los parsis del evangelio de Zoroastro están muy lejos de sus enseñanzas exaltadas y sus salmos nobles. (95:6.8)

Partia | (134:2.1) | | PLACE | OK
La biblioteca de Alejandría contenía manuscritos de Partia, India, China e incluso Japón, lo que la convertía en la más grande del mundo. (130:3.4)
En los tiempos de Jesús, Roma y Partia se enzarzaron en guerras que dejaron a Siria bajo control romano, mientras que Palestina y Siria experimentaron prosperidad y paz debido a la política romana y al debilitamiento de los seléucidas por el creciente poder de Partia. (121:1.9) (121:2.8)

parcialidad | | favoritismo | | OK

asociación; se asocia | | grupos; matrimonio | | OK
La asociación cuadriplica las posibilidades de realización al mejorar los potenciales personales intelectual, social y espiritualmente. (43:8.11)
Cuando el hombre mortal se fusiona con un fragmento real de la Causa existencial del cosmos total, nunca se puede poner límite al destino de una asociación tan inimaginable y sin precedentes con Dios. (107:4.7) (118:5.2) (132:7.9)

partes y el todo | (12:7) (12:9.3) (131:8.4) | grupos; el individuo | | OK
El progreso del todo depende de la evolución de sus partes, y así como sucede con las partes, sucede con el todo. (12:7.11) (116:6.6)
El crecimiento evolutivo tanto de las partes como del todo está guiado por el mismo propósito divino hacia la unidad y completitud definitivas en la asociación con la Trinidad. (116:6.6)
El bienestar de todas las criaturas planetarias en las que mora el espíritu de Dios, esparcidas por todos los universos, es intencional, sabio y considerado con el mayor bien para todos, desde los más bajos hasta los más altos. (3:2.8)
Cada individuo cosecha los beneficios y sufre las consecuencias de las acciones de los demás en su grupo. (12:7.11) (54:6.3-4) (67:7) (145:2.8)
El propósito evolutivo de Orvontón se desarrolla a medida que seis propósitos únicos de la evolución cósmica se interasocian en un significado del todo. (15:14.3)
Las partes e individuos del gran universo evolucionan como un reflejo de la evolución total del Supremo, mientras que simultáneamente el Supremo encarna la evolución colectiva de todas las partes e individuos del gran universo. (117:0.4)
Los tres Absolutos aseguran que el potencial nunca deje de actualizarse en el agregado, incluso si puede ser con respecto a una parte. (115:3.13)
La supervivencia de cada unidad en el universo depende de su identificación con el todo y su cooperación con él, guiada por un deseo de cumplir la voluntad divina y la voluntad de aprender y evolucionar a través de errores y equivocaciones inevitables. (3:5.15)
Las criaturas planetarias en las que mora el espíritu de Dios son diversas y limitadas, pero la Providencia del supercontrol de la Supremacía indica una consideración por el todo, no por las partes. (3:2.8) (10:7.2) (118:10.11)
Para comprender la relación de las partes con el todo es necesario comprender la relación de todas las partes con el Todo Creativo, lo que hace de la Deidad la meta infinita del logro universal. (56:10.16)
El gobierno del universo preferiría arriesgarse a la rebelión antes que privar a una sola alma de la vida eterna. (112:5.7-8)
La individualidad, ya sea material, morontial o espiritual, es una realidad cósmica dentro del cosmos viviente: un agregado integrado de unidades reales sujetas al destino del todo, donde los seres personales tienen la elección real de aceptar o rechazar el destino. (112:5.1)
La personalidad de cada ser humano, aunque comparativamente irrelevante para la aparición final del Todo Supremo, representa un valor de significado irreemplazable en lo finito, ya que el todo depende de los actos totales de las múltiples partes. (117:4.5)
La suma de las partes en las matemáticas y en la ciencia material puede no reflejar siempre el todo, como se vio en la creación imprevista de agua líquida a partir de átomos de hidrógeno y oxígeno gaseosos. (12:9.3)

aves pasajeras | | | | OK
El hombre evolutivo primitivo, habitantes de planetas a veces invadidos por animales más grandes, hacen un uso extensivo de aves pasajeras inteligentes, cariñosas y obedientes capaces de volar sin parar más de quinientas millas y decir muchas palabras. (52:1.5)
Bon entrenó con éxito a los fandores como aves pasajeras antes de su extinción hace 30.000 años, lo que marcó el fin de una era en la que se utilizaban palomas mensajeras para la mensajería a larga distancia. (66:5.6)
El hombre evolutivo primitivo domesticó y utilizó aves pasajeras inteligentes, obedientes y cariñosas que podían llevar a dos hombres volando sin parar durante 500 millas. (52:1.5)
Adán y Eva inspeccionaron el Jardín del Edén desde grandes aves pasajeras, los fandores, en su tercer día en la Tierra, antes de ser llevados al templo por los seres intermedios. (74:3.4) (74:4.4)
Hace 45 millones de años, un ave parecida al avestruz fue antecesora de las gigantescas aves pasajeras que transportaban a los seres humanos por el aire. (61:1.9)

pasividad | | indolencia; iniciativa | | OK
Los discípulos de Jesús, equipados con armas espirituales, están llamados a conquistar el mundo con perdón infalible, buena voluntad incomparable y amor abundante, nunca pasivos sino siempre activos y positivos en su ministerio de misericordia y amor. (194:3.11)
La rectitud no proviene de actitudes pasivas, sino de vencer activamente el mal con el bien. (159:5.9-15)

Pascua | | judaísmo:fiestas | | OK

pasaporte | | | | OK
El logro del Padre Universal es el pasaporte a la eternidad, y marca un momento trascendental en el mundo piloto del círculo número tres, mientras las criaturas del espacio buscan la entrada al Paraíso a través de los portales de la eternidad. (26:9.2)

pasado | | | | OK
La veneración de los antepasados ​​fomenta una filosofía que mira hacia el pasado, pero es una locura considerar el pasado como la única fuente de verdad; la verdad se expande continuamente, es relativa y se encuentra en el momento presente. (79:8.8)
Jesús representó la liberación del pecado y del mal mediante su amor personal, ofreciendo un triunfo sobre el pasado y un camino hacia un futuro mejor mediante el perdón y la salvación. (188:5.3)
Para progresar espiritualmente, uno debe olvidar y repudiar el pasado para abrazar las realidades mayores del reino. (154:6.8) (156:2.6)
El pasado, que es relajante para la contemplación; tiene el sabor de cosas ya dominadas, brinda un placer agradable al recordar y permite la relajación en una revisión despreocupada. (48:4.10-20)
El militarismo agresivo de los chinos de 15.000 a. C. se debió a que no se vieron debilitados por una reverencia excesiva hacia el pasado. (79:6.9)

vida pastoral | | pastores | | OK

patagones | | | RACE | OK
Los patagones, al igual que los primeros semitas, todavía adoraban a los árboles. (85:2.4)

patentes | | | | OK
En la principal nación continental de un planeta habitado cercano, las ganancias provenientes de las patentes están gravadas con un 50% para apoyar e incentivar la creatividad y la innovación. (72:7.10)

paternalismo | | favoritismo | | OK

paciencia | | perdón; impaciencia; sumisión; tiempo | | OK
Amonestad a los hijos rectos para que tengan paciencia con el hermano que se ha extraviado. (54:5.5)
La satisfacción personal proviene de ser justo, equitativo, paciente, bondadoso y, en última instancia, de mostrar verdadera misericordia, que es la hermosa culminación del crecimiento espiritual. (28:6.8)
Ser sufrido es un fruto del espíritu y lo demuestran los mortales guiados por el espíritu que son guiados por la presencia del Espíritu divino en sus vidas. (34:6.13)
La paciencia es esencial en el enfoque del padre para disciplinar a su familia, ya que no puede funcionar independientemente del tiempo. (54:5.4)
Soportad con alegría las pruebas de la selección con paciencia durante las tareas de selección del Ajustador. (110:7.10)
Las inevitables demoras del tiempo están vinculadas a ciertas condiciones del espacio. (65:8.1)
El hecho de que el hombre encuentre a Dios es una evidencia de que Dios habita en el hombre mortal. (26:11.5)
La paciencia la ejercen los mortales cuyas unidades de tiempo son cortas, pero la verdadera madurez trasciende con la tolerancia nacida de la comprensión. (118:1.6)
Sed amables y pacientes con los demás, pero también valientes y agresivos en la defensa de la rectitud y la difusión de la verdad hasta los confines de la tierra. (178:1.14)
Avanzad lentamente en la evolución política, seleccionad con cuidado, pues los peligros de la democracia son reales. (71:2.1)
El bien se deriva de la técnica de la paciencia al tratar con los rebeldes pecadores. (39:4.12) (54:4.7)
La paciencia es una virtud que se aprende en la propia familia, que configura la vía ideal para el crecimiento y la comprensión humanos en el hogar. (84:7.28)
Los mortales miopes deben ser pacientes y abstenerse de criticar las sabias demoras de los administradores del universo. (54:6.8)
Poseed vuestra alma con paciencia, porque el evangelio del reino triunfará sobre todos los enemigos y será proclamado a todas las naciones. (176:1.1) (181:2.15)
Los seres sabios de los mundos de estancia de Satania trabajaron pacientemente para promover los intereses que se les habían confiado, absteniéndose de imponer cambios radicales a las razas primitivas de la Tierra y, en cambio, procurando elevarlas y hacerlas avanzar mediante una evolución lenta y natural. (66:6.3-7)
Todo debe esperar la llegada de su tiempo, como la fruta que madura en el árbol. (130:5.3)
El universo no se gestiona únicamente para nuestra aprobación o conveniencia, sino más bien para la sabiduría, el poder y el progreso, lo que requiere una espera paciente y cooperación. (65:5.3)
En todas las cosas, debemos esperar la voluntad del Padre, como Jesús le dijo a María cuando ella le pidió su ayuda. (137:4.8)
Ten paciencia, porque en épocas futuras tendrás amplia oportunidad de presentar buenas ideas para fomentar la evolución. (65:3.7)
La sabiduría de la demora aseguró que Lucifer y sus cómplices tuvieran tiempo suficiente para elegir la redención en lugar de la rebelión antes de enfrentarse al juicio. (54:5)
Adán y Eva
	La falta de paciencia de Adán y Eva condujo a resultados desastrosos en Urantia, pero con más visión de futuro y resistencia, podrían haber tenido éxito con el tiempo. (75:1.6) (75:8.4)
Jesús
	Jesús de Nazaret enseñó que el poder de desafiar el mal y el odio con amor y tolerancia es la clave para una civilización mejor. (194:3.12)
	Jesús siempre mostró paciencia con las deficiencias humanas, pero cuando se enfrentó a una amenaza a la voluntad de su Padre, su reprensión fue rápida y poderosa. (158:7.8)
	Jesús aconsejó a Judas que fuera paciente y sabio, evitando una ruptura en la familia a pesar de su comportamiento beligerante. (128:6.8) (128:7.3-4)
	La enseñanza de Jesús hizo hincapié en la conformidad voluntaria de la voluntad del hombre a la voluntad de Dios, valorando la sinceridad, la fidelidad, el valor y la paciencia como el ideal de la fortaleza de carácter. (140:8.20)
	Su valor sólo era igualado por su paciencia, pues se negaba a actuar prematuramente, afirmando siempre: “Mi hora aún no ha llegado”. (100:7.14)
	Jesús optó por rechazar los atajos y, en cambio, siguió el camino natural, lento y seguro para cumplir el propósito divino. (136:8.5)
	La parábola del hijo pródigo ilustra la necesidad de que los padres, que han tenido y criado hijos, comprendan por qué Miguel, un padre Creador, podría tardar en condenar y destruir a sus propios Hijos. (54:4.2)
	En los días difíciles, Juan oró por el regreso de Jesús, pero confió en que “nuestros tiempos están en manos del Dios del cielo”. (135:9.6)

Patmos (isla) | | | PLACE | OK
Juan, desterrado a la isla de Patmos, aprendió la sabia conciliación y enseñó el servicio amoroso por encima del poder gobernante, escribiendo el Libro del Apocalipsis durante su exilio. (139:4.13-14)

Patras | | | PLACE | OK
El apóstol Andrés fue finalmente aprehendido y crucificado en Patras, Acaya, después de haber llevado a muchos miles al reino mientras viajaba por Armenia, Asia Menor y Macedonia. (139:1.12)

patriarcado | | familia:familias patriarcales | | OK

patriotismo | | nacionalismo | | OK
Ninguna civilización nacional perdura mucho tiempo sin un alto tipo de patriotismo inteligente y devoción nacional. (81:6.35)
Tratar con asuntos patrióticos, complicados por los opresores extranjeros que recaudaban impuestos, fue una cuestión difícil para el joven Jesús y sigue siendo un desafío para los líderes espirituales. (127:2.6)
El colapso del patriotismo romano formal y sin emociones era inevitable, en paralelo con la decadencia del culto intelectual griego antes del surgimiento de cultos misteriosos fervientes y profundamente emocionales como la secta de la Madre de Dios. (98:3.5)
Los arrebatos imprudentes de Judas causaron enfrentamientos con las autoridades civiles debido a su naturaleza irreflexiva y patriótica, que Jesús trató de manejar con sabiduría y paciencia por el bien de la familia. (128:6.7) (128:7.4)
La lealtad humana, una vez movilizada, obstaculiza la evolución de la soberanía política desde la familia a toda la humanidad, como lo evidencia la resistencia exhibida en todos los niveles intermedios. (134:5.8)
Simón el Zelote siguió siendo un ardiente nacionalista judío a pesar de los esfuerzos del Maestro por convertirlo en un internacionalista. (139:11.9)

modelo | | | | OK
El patrón, como una configuración de energía que ha pagado toda la deuda de gravedad y no responde a la gravedad, puede impregnar personalidades, identidades, entidades o materia no viviente, pero sigue siendo un patrón y sólo crea copias. (0:6.10-13) (36:6.6)
La Deidad siempre debe proporcionar el universo patrón para que la conciencia mortal progrese desde el hecho al significado y al valor. (118:5.3)
El patrón revela los aspectos individuales de la energía y la personalidad, distintos del aspecto total. (0:6.12)
El Hijo Eterno, como la personalidad patrón, otorga personalidad a las miríadas de criaturas en todo el universo. (0:6.13) (6:7) (6:8.5) (115:3.4)
Havona sirve como el patrón divino para todos los universos, creado principalmente para la satisfacción de los Creadores infinitos. (4:0.2) (11:9.6) (14:4.15) (14:6.27-37)
En los superuniversos, sólo se proveen suficientes seres perfectos para la necesidad de guías instructores-modelo en los universos evolutivos ascendentes que rodean a Havona. (32:3.12)
El dominio de la mente creativa es evidente en la formación de mecanismos materiales y el descubrimiento de misterios ocultos, que muestran las cualidades superiores del hombre. (42:12)
El modelo no es transmisible, ya que el Paraíso y Havona son fuentes de duplicación, no de creación. (11:9.5)
El Hijo Eterno encarna la personalidad absoluta, el Actor Conjunto abarca la personalidad espíritu-mente, pero el Paraíso es el modelo maestro absoluto de la realidad material universal. (0:5.5) (0:6.13) (9:3.8) (11:9.5-6) ​​(42:1.1) (104:5.6) (105:3.4) (115:3.14)
Los patrones espirituales no ocupan espacio, a diferencia de todos los patrones de la realidad, incluido el patrón de una idea, que es incierto en su ocupación espacial. (118:3.7)

Pablo | | | PERSON | 
logros
	construyó una de las sociedades más progresistas de la historia (170:5.16-17)
	llevó el mensaje cristiano a los gentiles (195:0.1)
	hizo más para establecer el reino (139:2.9)
	fundó el cristianismo (92:6.18) (121:7.6-8) (128:3.6) (132:0.7) (170:5.3-7) (195:0.18) (196:2.6)
	religión fundada de fe, esperanza, caridad (196:3.19)
asociados
	Angamón gran amigo de (132:1.1)
	alejado de Abner (166:5.4-5)
	Gayo fue un partidario en Corinto (133:3.11)
	vivió en Corinto con Justo, Aquila, Priscila (133:3.5,12)
	Lucas se convirtió en seguidor en el 47 d.C. (121:8.8-9)
	envió a Tito a Creta (130:5.1)
	pasó el invierno con el hijo de Jerami en Nicópolis (133:2.5)
	trabajó con Pedro (139:2.7,11)
arrebatado al tercer cielo; tuvo visión de mundos morontiales (47:10.3) (48:1.7) (48:6.23)
concluyó que el hacedor de tiendas de Antioquía era el escriba de Damasco (132:0.10)
murió antes del 82 d.C. (121:8.8)
los primeros conversos eran prosélitos gentiles (121:2.5)
gran organizador (195:0.6)
gran maestro religioso (92:5.13) (108:6.3) (121:6.4)
Hebreo de habla griega; Ciudadano romano (121:1.2)
encarcelado en Cesarea (130:2.5)
indomable (128:3.6)
El mitraísmo era la religión dominante en la ciudad de nacimiento de Pablo (98:7.9)
predicó en
	Antioquía (134:7.3)
	Atenas (195:1.1)
	Corinto (133:3.2-3,11-12)
	Éfeso (133:6.3)
anteriormente conocido como Saul (128:3.6)
vio a Esteban apedreado (128:3.6)
conversión espectacular con Jesús de camino a Damasco (100:5.3) (196:2.1)
enseñanzas
	adaptó las enseñanzas de Jesús para hacerlas más aceptables; astuto comprometidor (89:9.3) (121:5.13-16) (166:5.4-5) (194:0.3) (195:1.4-5)
	declaró que Dios estaba en Cristo reconciliando al mundo consigo mismo (98:7.1)
	no tenía la intención de que sus cartas representaran las enseñanzas de Jesús (98:7.9) (149:2.2)
	doctrina de Cristo como segundo Adán (140:8.24)
	extrajo lecciones espirituales del brote del grano (85:2.2)
	puso fin a la doctrina de la redención mediante el sacrificio de animales (89:9.3)
	le resultó difícil considerar a las mujeres como iguales (84:5.6) (150:1.3)
	evangelio de la santidad de la personalidad, libertad espiritual (121:7.6)
	incorporó el culto a la continencia al cristianismo; sabía que las enseñanzas no eran parte del evangelio de Jesús (89:3.6)
	influenciado por Jesús, Platón, Filón, estoicos, cínicos (121:4.3-4) (121:6.3-5) (121:7.6-11)
	sabía de Trinidad; pensó que Jesús era la segunda persona de la Trinidad (104:1.11) (121:6.5)
	conocía el estado de los líderes de la rebelión de Lucifer (53:9.2)
	nada nos separará del amor de Dios (100:6.6)
	El punto de vista personal de Pablo influyó en el cristianismo (5:4.14) (98:7.9)
	visión pesimista de la humanidad (196:2.9)
	se negó a someter a los gentiles a las prácticas judías (194:3.9)
	enseñó la doctrina de la expiación, el pecado original (63:6.4) (121:6.5)
fabricante de tiendas (89:3.6)

paz | | | | 
paz social
	entre los religiosos | unidad espiritual; tolerancia
		no puede existir entre la luz y las tinieblas, la verdad y el error (175:1.2)
		la división y la confusión resultan cuando los hombres rechazan el evangelio (150:4.3) (165:6.3) (180:0.2) (180:6.1)
		choque inevitable entre religión de espíritu y de autoridad (173:3.3)
		paz incompatible con la afirmación de la autoridad religiosa (134:4.3-4,8)
		tiempo de ruptura abierta con los gobernantes religiosos (163:4.7) (164:3.16)
		ay de vosotros, escribas, fariseos, hipócritas (163:6.5) (166:1.4-5) (175:1) (175:4.2)
		promover la paz entre varios grupos de creyentes (181:2.18)
	primeros tratados conmemorados paz chupando sangre, ofrendas de doncellas (70:3.10-11)
	medida del avance de la civilización (70:1.1)
	el hombre primitivo no podía vivir mucho tiempo en (63:4.9)
	asegurado solo por el sistema regulador social (70:0.2)
	buscar vivir en paz con todos los hombres (178:1.7) (181:2.5)
	valor social de paz para raza amarilla (79:6.8)
	tendencia no natural; deriva de la revelación (39:5.5) (68:3.5)
	vendrá una vez que el hombre esté convencido de que es lo mejor para su bienestar material (70:2.20)
	sin Dios, nada conduce a (195:8.12)
	sin sacrificio de personalidad libre, originalidad espiritual (141:5.1)
paz espiritual | felicidad; alegría
	a cualquier precio no fomenta la supervivencia (133:7.12)
	alcanzado
		como fruto del Espíritu (34:6.13) (56:10.20) (193:2.2)
		por la fe absoluta en el cuidado excesivo del Padre (181:1.8-10)
		por la afirmación del triunfo de la verdad, no por el compromiso (133:7.12)
		enamorándose de la verdad (157:2.2)
		manteniendo la mente puesta en Dios (155:6.6)
		por crecimiento espiritual (100:4.3)
		por visión de Dios (148:6.3)
		en la salvación por la fe (143:2.6)
		sólo en la vida consagrada (111:5.4) (160:5.10)
	equilibrio cósmico que presagia ausencia de duda y confusión (100:6.6)
	paloma es símbolo de (85:3.4)
	llenó el alma de Jesús en la tierra (181:1.8)
	Jesús le da a cada uno todo lo que recibirá (181:1.5)
	la paz de Jesús no era pacífica ni negativa (140:5.18)
	ninguno para los malvados (149:5.3)
	no se basa en el fatalismo u optimismo (181:1.7)
	pasando todo entendimiento (144:8.8)
	No busques una paz falsa (149:5.4)
	para el creyente que conoce a Dios, ¿qué importa si todas las cosas terrenales se estrellan? (100:2.7)
la paz mundial
	alcanzado por la fraternidad social, la fertilización intelectual cruzada, el despertar ético, la sabiduría política, la comprensión espiritual (52:6)
	no se puede mantener mediante tratados, diplomacia o equilibrios de poder (134:5.10) (134:6.9)
	no se puede dirigir debatiendo la sociedad (70:5.5)
	la falta de lenguaje común impide (52:6.3) (81:6.18)
	el principal obstáculo del nacionalismo (195:8.10)
	promovido por el comercio internacional (52:6.3) (70:3.4)
	rara vez se logra hasta que las razas se mezclan y hablan un lenguaje común (52:3.10)
	sofisma sentimental de la planificación de la paz visionaria (70:3.4)
	cuando las naciones ceden el poder para hacer la guerra al gobierno representativo de la humanidad (72:12.5) (134:5.10-12)

pacificadores | | | | OK
Los pacificadores, que crean paz personal, social y política, serán llamados hijos de Dios. (140:3.10) (140:5.18)

perla de gran precio | | | | OK
El precio de permanecer en el reino es renunciar a todo a cambio de la perla de gran valor. (140:8.28)
La parábola de la perla de gran precio enseña el valor de sacrificarlo todo por el reino de los cielos. (151:4.5)

perlas | | | | OK
El Recuerdo de la Misericordia debe mostrar que la misericordia no debe ser impuesta a quienes la desprecian, porque la misericordia no es un don que los rebeldes persistentes del tiempo puedan pisotear, ni ofrecer lo que es sagrado a los perros, ni arrojar vuestras perlas delante de los cerdos. (28:6.7) (140:3.18) (186:2.2)
El primer collar que usó el hombre, engastado con perlas, fue hecho con un cordón umbilical preservado. (88:1.8)

nautilo | | | | OK
El nautilus nacarado moderno es descendiente de los cefalópodos. (59:2.11)

turba | (59:5.16) | | | OK

pecaríes | (61:2.9) | | | OK

Pella | (169) (128:3.2) (141:1.2) (144:8) (163:5) (165:3) (167:0.1) (171:1) (186:3.2-3) | | PLACE | OK
La llegada de Juan el Bautista a Pella señaló un momento significativo en el camino de Jesús hacia el bautismo. (134:9.8)
Juan bautizó a Jesús al mediodía del día siguiente en Pella. (135:8.3)
Jesús entregó al niño herido a sus padres en Pella antes de partir hacia Galilea con Andrés y su hermano. (137:0.1) (137:1.1,4)
En el campamento de Pella, más de cuatro mil personas se reunieron para escuchar a Jesús y a Pedro predicar cada mañana, y llegaron a un punto culminante de interés antes de que Jesús terminara su obra en la Tierra. (165:1)
Los creyentes de Pella hallaron seguridad antes de la destrucción de Jerusalén, como advirtió el Maestro. (176:1.5)
Isador escribió el Evangelio de Mateo en Pella después de escapar de Jerusalén en el año 70 d. C. (121:8.7)

penitencia | | arrepentimiento | | OK
El autocontrol, una inestimable ganancia social de la religión evolutiva primitiva, se ejemplifica en la penitencia como la forma negativa del ritual de renuncia. (89:3.3)

Pensilvania | (58:7.4) (59:5.17) (61:7.2,9) | | PLACE | OK

pensiones | | jubilación | | OK

Pentecostés (donación del Espíritu de la Verdad) | | judaísmo:fiestas; Espíritu de la Verdad | | OK
Los apóstoles exhibieron una entrega inteligente y una consagración en Pentecostés, lo que marcó el comienzo de la dádiva del Espíritu de la Verdad. (194:3.16)
El escenario de la mente humana está preparado para la recepción de los Ajustadores, otorgados universalmente a todas las mentes normales de condición moral en Urantia desde el día de Pentecostés, cuando el Espíritu de la Verdad está presente como coordinador espiritual. (108:2.3) (146:3.6)
El día de Pentecostés, todos los seres intermedios rebeldes fueron internados, impidiendo para siempre la posesión demoníaca. (77:7.2,8)
La esencia de Pentecostés, la dádiva del Espíritu de la Verdad, ha sido eclipsada por manifestaciones emocionales equivocadas. (194:3.1)
Pentecostés eliminó toda discriminación religiosa, liberando a las mujeres de la desigualdad en la posición espiritual y aboliendo las distinciones basadas en la raza, la cultura, la casta y el género. (194:3.14-15) (194:4.15)
Andrés y Pedro, distintos en carácter y temperamento, trabajaron juntos espléndidamente, añadiendo 2000 almas al reino en Pentecostés. (139:1.6)
En Pentecostés, los intermedios primarios y secundarios se unieron en una unión voluntaria, funcionando como una unidad en los asuntos mundiales bajo un liderazgo alternado. (51:3.8)
El Espíritu de la Verdad hizo imposible la posesión demoníaca después del día de Pentecostés. (141:4.8) (145:2.13) (153:4.1) (163:6.2)
Los urantianos pueden pasar directamente a los mundos de estancia desde el día de Pentecostés, estableciendo un camino nuevo y vivo. (52:5.5)
Lo que sucedió en Pentecostés transformó a los apóstoles y creyentes, permitiendo que el Espíritu de la Verdad morara dentro de ellos, conduciendo a la unidad y a un nuevo propósito en el servicio a Dios y a la humanidad. (194:1-3)

Penuel | | | PLACE | OK
Una de las poblaciones visitadas por Jesús, los doce y los setenta, durante la misión en Perea entre el 3 de enero de 30 hasta la muerte de Jesús (165:0.1)

Pepi | | | PERSON | OK
El resplandor del rey Pepi actúa como una escalera para las almas ascendentes, simbolizando su condición de gobernante adorador del sol. (95:2.8)

Perea | (165) (166) | | PLACE | OK
Durante la gira de los apóstoles por Perea, Jesús aconsejó a Abner que continuara la obra del reino a pesar de los acontecimientos inminentes en Jerusalén. (171:3)
Durante los tiempos de Judas Macabeo, los judíos fueron expulsados ​​de Perea, lo que la convirtió en una tierra gentil y judía a partes iguales, y se la llamó “la tierra del otro lado del Jordán”. (165:0.3)
Perea, la provincia más hermosa de Palestina, estaba poblada por gentiles y judíos a partes iguales. (165:0.3)
El tetrarca Felipe gobernaba Perea, donde Jesús no sería arrestado. (156:6.8)

perfección | | | | 
7 tipos (0:1.19)
	todos los seres vivos luchan por (29:2.12) (65:6.2) (140:4.11)
	logro (181:1.2)
	todos los finitos de perfeccionamiento eventualmente alcanzan perfección (106:1.1)
	creyentes destinados a lograr perfección en Jesús (142:7.15)
	por la fusión de la mente de la criatura con algún fragmento del espíritu anterior a la Trinidad (56:3.5)
	por gracia y esfuerzo individual (32:3.9)
	La criatura y el Creador colaboran en (117:1.4)
	dependiente de la fe, el amor, el deseo de ser como Dios (156:5.7)
	plan divino para (7:4) (48:8.1)
	todas las instalaciones y toda la energía proporcionada para asegurar (40:10.14)
	El mandato supremo de invitación del padre (1:0.3-6) (7:4.7) (7:5.1) (9:5.6) (13:2.8) (26:4.12) (26:9.3) (26:11.4) (37:5.3) (40:7.4) (56:0.1) (94:3.1) (99:5.3) (107:0.3) (131:9.4) (137:8.13) (140:2.16) (140:5.15) (140:8.32) (140:10.1) (143:2.6) (161:1.10) (181:2.25)
	la imitación de Dios es clave para la perfección; en espíritu, ahora para hacer la voluntad del Padre (111:5.2) (1:3.6) (111:5.4)
	no por pasividad (117:4.7)
	en el tercer circuito de Havona (26:9.3-4)
	progresivo, excepto en Havona (32:3.3)
complemento cósmico de la evolución (32:3.12-15)
interrupciones-defectos en la perfección permiten que la mente vislumbre la realidad (4:2.7)
Padre eterno perfección (2:2)
los finalitarios han alcanzado (31:3.6)
hambre de perfección
	despertado por Ajustador (101:2.14) (102:1.6)
	es el deseo de conocer a Dios y ser como él (100:2.1)
	requerido para comprender la fe (102:1.1)
no es extraño que todo no funcione en (75:8.6)
de propósito al llegar a Havona (26:4.12-13)
de autocontrol espiritual equivale a completa libertad personal (132:3.10)
lucha por perfección también pertenece al nivel físico (116:5.12)
sin diluir en el Paraíso (2:2.4)

Perfecciones de los Días | (18:4) | | ORDER | OK
Tres Perfecciones de los Días gobiernan cada sector mayor del superuniverso, supervisando asuntos de importancia intelectual e informando a los Ancianos de los Días. (15:10.14) (15:13.2) (18:4.2)
Sólo hay 210 Perfecciones de los Días, cada una supervisando un sector mayor de un superuniverso y sirviendo como representantes personales de los Ancianos de los Días. (18:4.1)
Los ascendentes se encontrarán con las Perfecciones de los Días administrando los juramentos grupales en la sede de Splandon después de su estancia en el sector menor. (18:4.7)
Administradores experimentados, probados y avezados aprendices de los Eternos de los Días. (18:4.6)
En los registros de personalidad aparecen como parte de los cuartos Hijos Estacionarios de la Trinidad: las Perfecciones de los Días. (30:1.11) (30:2.26)
Tres Perfecciones de los Días, Supremas Personalidades Trinitarias, gobiernan un sector mayor compuesto por una décima parte de un superuniverso, cien sectores menores, diez mil universos locales y alrededor de cien mil millones de mundos habitables. (15:13.1) (18:0.5)
Los Custodios Trinidizados son funcionarios de tribunales presididos por los Ancianos de los Días, las Perfecciones de los Días y los Recientes de los Días. (18:4.5)

Perfeccionadores de la Sabiduría | (19:2) | | ORDER | OK
Existen exactamente siete mil millones de Perfeccionadores de la Sabiduría, que nunca serán creados nuevamente. (15:10.11) (19:0.9) (19:2.1)
Dondequiera y cuandoquiera que los Perfeccionadores de la Sabiduría actúen, la sabiduría divina de la Trinidad actúa a través de ellos con actualidad de presencia y perfección de manifestación. (19:2.3)
Los Perfeccionadores de la Sabiduría, al igual que los Consejeros Divinos y los Censores Universales, han pasado por la sabiduría del Paraíso, Havona y las esferas del Paraíso del Padre, y ahora sirven a los Ancianos de los Días en la administración de los gobiernos de los superuniversos. (19:2.2) (19:3.2)
Los Perfeccionadores de la Sabiduría, creados por la Trinidad, personifican la sabiduría divina en los superuniversos, ayudando a los Ancianos de los Días junto con los Consejeros Divinos y los Censores Universales. (15:10.11) (19:2.1,4)
Los Perfeccionadores de la Sabiduría direccionan baterías de Voces reflexivas de la Sabiduría para alcanzar la sabiduría divina y práctica en las complejas decisiones gubernamentales del superuniverso. (28:5.8)
Los Asistentes de los Hijos Superiores sirven como secretarios para los Perfeccionadores de la Sabiduría. (22:10.1)
Los Perfeccionadores de la Sabiduría encarnan hermosamente la sabiduría en los registros de la personalidad. (30:1.15) (30:2.31)
En presencia de un Censor Universal, el juicio de la Deidad encarna la sabiduría, el consejo y el juicio unidos de la Trinidad del Paraíso, con el Perfeccionador de la Sabiduría como «yo era», el Consejero Divino como «yo seré», y el Censor Universal como «yo soy». (19:4.4)
Los Perfeccionadores de la Sabiduría deben tener un complemento de sabiduría experiencial para que su sagacidad administrativa alcance su potencial máximo; La especulación sugiere que los finalistas del Paraíso, al alcanzar un nuevo nivel de sabiduría en la séptima etapa de la existencia espiritual, pueden llegar a ser los administradores más eficaces del universo en la creación, cumpliendo su alto destino. (19:2.5)
Los Perfeccionadores de la Sabiduría residen en los círculos de Jerusem cuando están de servicio en el sistema. (46:5.15)
Las huestes secoráficas, compuestas por las Voces de la Sabiduría, las Almas de la Filosofía y las Uniones de Almas, son asociados reflexivos de los Perfeccionadores de la Sabiduría producidos por los siete Espíritus Reflexivos asignados a las sedes de cada superuniverso. (28:3.1) (28:5.3,7,11-14)
Los Perfeccionadores de la Sabiduría, junto con sus asociados, son la fuente más elevada de la verdad en los planetas evolutivos y participan en todos los servicios celestiales para las criaturas ascendentes. (19:2.6)
Presentado por los Perfeccionadores de la Sabiduría comisionados por los Ancianos de los Días en Uversa, quienes escribieron los Documentos 11-14, 20, 21, 26, 27. (11:9.9) (12:9.7) (13:4.8) (14:6.42) (20:10.5) (21:6.5) (26:11.9) (27:7.11)
servicio
	Nos beneficiamos de los Perfeccionadores de la Sabiduría como Asistentes Altísimos. (37:4.2)
	El trabajo rutinario en los sectores principales es manejado principalmente por los Guardianes Celestiales y los Asistentes de los Hijos Superiores, quienes son vástagos trinitizados encargados de la administración de los superuniversos. (18:4.4)
	Los Perfeccionadores de la Sabiduría presiden algunas cortes de los superuniversos y sirven como asistentes inmediatos de los Ancianos de los Días, los jefes ejecutivos conjuntos de cada superuniverso. (15:10.3-12) (15:12.1) (19:2.2)
	Los Perfeccionadores de la Sabiduría en Uversa entrenan a los Registradores Celestiales, que son expertos en crear originales espirituales y duplicados materiales. (25:6.1)
	Los Perfeccionadores de la Sabiduría, junto con sus asociados y coordinados, forman el cuerpo asesor móvil más elevado en los universos del tiempo y el espacio, y se nutren de la percepción divina y la experiencia personal para alcanzar la máxima sabiduría administrativa. (19:2.4) (19:3.4-7)
	Los Perfeccionadores de la Sabiduría trabajan en planetas individuales para revelar la verdad a los mortales ascendentes a través de los servicios celestiales. (19:2.6)

perfume | | ungüento | | OK

tabla periódica | | elementos (químicos) | | OK
La tabla periódica muestra un patrón recurrente de propiedades en grupos de siete, lo que refleja una conexión con el sistema espiritual y la energía ancestral del mundo material. (42:9.2-3)

bígaros | | | | OK
Los bígaros son gasterópodos antiguos que han evolucionado con organismos con conchas valvulares a lo largo de millones de años. (59:2.12)

perjuros | | mentir | | OK
Los soldados y los guardias fueron sobornados para que dijeran que los discípulos se habían llevado el cuerpo de Jesús mientras los seres intermedios de Urantia hacían rodar las piedras de la tumba. (189:2.4)
La respuesta silenciosa de Jesús a las acusaciones falsas dejó a los perjuros enredados en su propia red de odio y fanatismo. (184:3.8)

ciudadanos permanentes | | Cuerpo de Ciudadanos Permanentes | ORDER | OK

Pérmico | | edades geológicas | | OK
El período Pérmico, de hace 170 a 150 millones de años, marcó el final de un desarrollo evolutivo fundamental en la vida marina y el comienzo de la transición a eras posteriores de animales terrestres, caracterizadas por un gran empobrecimiento de la vida y la casi extinción de muchas especies. (59:6)

Perpetua | (145:3.5) | | PERSON | OK
Perpetua, la hábil esposa de Pedro, lo acompañó en todos sus viajes y excursiones misioneras, y finalmente tuvo un final trágico en la arena de Roma. (139:2.14) (163:7.3)
Perpetua cocinó para los apóstoles mientras su madre, llamada Amatha, estaba enferma de fiebre. (145:2.15)
Perpetua, la hábil esposa de Pedro, trabajó fielmente junto a él, pero tuvo un final trágico cuando fue arrojada como alimento a las fieras en la arena de Roma. (139:2.14) (163:7.3)
Perpetua, líder del cuerpo femenino ampliado, atendió sin temor a los enfermos y afligidos junto con sus compañeras en Perea, apoyando fielmente los esfuerzos misioneros de su esposo Simón Pedro hasta su martirio en la arena romana. (163:7.3)

persecucion | | | | OK
No os preocupéis por lo que diréis en tiempos de persecución, porque el espíritu de mi Padre hablará a través de vosotros. (140:9.3) (176:1.1)
La persecución inicial de los cristianos en Roma se debió en gran medida al uso que hacían del término “reino”, que los romanos consideraban una amenaza política. (195:2.2)
Los saduceos intentaron ridiculizar a Jesús en público, pero sus acciones sólo sirvieron para crear más simpatía por él entre la multitud. (174:3.5)
La religión se distorsiona y se pervierte cuando se utiliza el celo sin amor para la propaganda militar, desviándolo hacia la sociología o la teología. (99:3.8)
No dudéis de la verdad en la persecución, porque yo he triunfado y os he mostrado el camino del gozo eterno. (181:1.6)
Alegraos en la adversidad, porque los perseguidos por causa de la justicia heredarán el reino de los cielos. (140:3.11) (140:5.20) (180:3.1)
Jesús predijo una persecución encarnizada al advertirles de la hostilidad que encontrarían en su misión como discípulos suyos. (163:4.11) (171:2.4)
Prosperen en el reino, aun en medio de la persecución y la tentación de las almas que se dejan llevar por la comodidad. (178:1.10)
La nueva persecución de los primeros cristianos por parte de los judíos impulsó la propagación del cristianismo desde las manos griegas hasta los confines del imperio. (194:4.13)
La persecución de los judíos por parte de los cristianos profesos, basada en el rechazo y la crucifixión de Jesús, es injusta y no cristiana, ya que Dios ama y valora a todos los individuos independientemente de su ascendencia. (175:2)
El poder del cristianismo fue evidente en las vidas de los primeros cristianos que sirvieron y se sacrificaron frente a la persecución. (195:3.4)
La persecución produce progreso, pues los jóvenes y los adultos valientes se enfrentan con valentía al peligro y a las dificultades, encarnando el sacrificio máximo de dar la vida por los amigos, un amor que supera incluso los lazos fraternales. (140:5.21)
Prepárense para demostrar su amor aceptando la misma persecución que sufrió Jesús, pues el mundo no tratará mejor a los creyentes. (157:6.8)

perseverancia | | persistencia | | OK

Persia | | Irán; persas | PLACE | OK

golfo Pérsico | | | PLACE | OK
La navegación dravidiana se extendió por la costa hasta las ciudades sumerias del golfo Pérsico, donde se importó un alfabeto y el arte de la escritura. (79:3.7)
El comité ausente que se ocupó de la ubicación propuso una isla en el golfo Pérsico como posible ubicación del Jardín del Edén. (73:3.1)
Ur prosperó mucho en el golfo Pérsico durante las inundaciones, y con el tiempo se convirtió en el centro de la industria de la cerámica. (78:8.2)
Existen vestigios de Dalamatia bajo las aguas del golfo Pérsico, que guardan antiguos secretos del primer Edén. (78:7.7)

persas | | Irán | RACE | OK
Los persas liberaron a los judíos de Babilonia, pero éstos volvieron a caer en la esclavitud bajo sus propias leyes y rituales sacerdotales (97:10.2).
El concepto de dioses en tríada apareció en la religión mucho antes de la revelación de la Trinidad del Paraíso, y prevaleció entre varias civilizaciones, entre ellas los persas, los hindúes, los griegos, los egipcios, los babilonios, los romanos y los escandinavos (104:0.3).

persistencia | | | | OK
El logro se basa en la perseverancia, de acuerdo con el plan del Padre para el progreso finito y el desarrollo de la personalidad. (115:7.2)
Orad siempre con persistencia, buscando sabiduría y discernimiento en vuestras peticiones, sin desanimaros nunca en el proceso. (144:2.4)
Los creyentes persisten en hacer el bien, sin dejarse intimidar por los obstáculos que desafían los esfuerzos de edificar el reino. (156:5.21)
La persistencia frente a los males de la inacción es la clave para liberar el verdadero potencial de uno y encontrar la manera de escapar del dolor y la derrota personales. (130:6.3)
Debéis haber agotado con ahínco la capacidad humana de adaptación. (91:9.3)
Jesús persistió en reiterar su mensaje para liberar a sus apóstoles de la idea de ofrecer sacrificios animales por deber religioso, sin cansarse nunca de su enseñanza. (141:4.3)
Lamentamos la pérdida de la magnífica persistencia del hombre primitivo, un rasgo que bordeaba la grandeza y la sublimidad. (64:7.20)
La persistencia en la búsqueda de la voluntad del Padre, como la parábola de los panes, conduce a recibir el pan de vida de las manos voluntarias del Padre en el cielo. (144:2.3)
Persistan en la oración, porque su persistencia no es para ganar el favor de Dios, sino para cambiar su actitud terrenal y ampliar la capacidad de su alma para la receptividad espiritual. (144:2.5)
Para validar las oraciones, posean resistencia cósmica y enfrenten sinceramente la realidad del universo. (91:9.2)

Ayudantes Personales del Espíritu Infinito | (24:3) | | ORDER | OK
Los Auxiliares Personales del Espíritu Infinito recorren la creación para ejecutar sus órdenes, extendiéndose hasta las partes más remotas de los circuitos del Creador Conjunto. (24:3.2)
Los Auxiliares Personales del Espíritu Infinito se ven en los registros de personalidad. (30:1.74) (30:2.70)
Los Auxiliares Personales del Espíritu Infinito, estacionados en el Paraíso, destellan hasta las partes más remotas de la creación. (24:0.10-11) (24:3.2)
No encontrarás a los Auxiliares Personales del Espíritu Infinito en tu viaje al Paraíso. (24:3.4)
Los Auxiliares Personales del Espíritu Infinito no tienen forma de presencia y es difícil considerarlos como personas, sin embargo, son todos iguales e idénticos a los ojos del Actor Conjunto. (24:3.3) (42:12.10)
Los Auxiliares Personales del Espíritu Infinito se cuentan en billones, y se desconoce el tiempo y la forma de su creación. (24:3.1)
Los seres de origen paradisíaco que son conscientes de la presencia de los Auxiliares Personales del Espíritu Infinito no reconocen la presencia de una personalidad, ya que todos son iguales e idénticos. (24:3.3)
Los Auxiliares Personales del Espíritu Infinito recorren el espacio como Mensajeros Solitarios, asistiendo exclusivamente a la presencia paradisíaca de la Tercera Persona de la Deidad. (24:3.2)
Los Mensajeros Solitarios, los Supervisores de Circuito, los Directores de Censo y los Auxiliares Personales poseen una tremenda dotación de antigravedad, que les permite cumplir sus diversos papeles a lo largo del vasto universo. (24:0.10)

personalidad | (112) (1:6) (16:8) | criaturas; identidad; mortales; circuito de personalidad; el yo; Personalidades de la Tercera Fuente | | 
respetar siempre (159:3.2)
y realidad (112:1)
Yahvé antropomórfico de mayor valor religioso que el Absoluto remoto (94:11.12)
los ascendentes nunca pierden el poder de reconocer a antiguos asociados (44:0.18)
la asociación produce un cuadrado de personalidades involucradas (10:5.2) (68:1.4) (133:5.1) | grupos
traición y deslealtad a los amigos confiados, lo más destructivo del estado de la personalidad (67:1.3)
características (9:8.12)
	14 cosas conocidas sobre la personalidad (112:0.2-16)
	El Ajustador es el núcleo de (5:6.4)
	Los ajustadores aumentan la manifestación cualitativa de (16:8.3) (109:4) (132:2.5)
	siempre contactable (9:8.9) (16:9.13)
	asociado en las mentes con la memoria, la razón, el juicio, la imaginación, la asociación de ideas, la decisión (9:8.12)
	se puede agregar al espíritu (112:0.14)
	puede cometer un suicidio cósmico (112:5.1) (117:4.4)
	puede dedicar su voluntad a hacer la voluntad de Dios (112:0.10)
	no puede funcionar bien de forma aislada (112:1.16) (160:2.6) (193:3.2)
	confiere dignidad de ciudadanía cósmica (16:8.15)
	consciente del tiempo (12:5.9) (112:0.16)
	la conciencia de filiación estimula los poderes inherentes de (159:3.12) (178:1.13)
	La socialización cósmica es la máxima unificación de (56:10.14)
	la liberación de la criatura de las desventajas del espacio-tiempo por lo general disminuye las prerrogativas de (23:3.8)
	desarrollo basado en la fe (115:7.2)
	discrimina entre fines y medios (16:7.4-5)
	cada personalidad es un valor de significado insustituible (117:4.5)
	permite que la criatura reaccione a la mente cósmica (16:8.15)
	eterno (112:5.2)
	evolución de la dominación (112:2.15)
	existencia anterior a los Ajustadores (16:8.3)
	funciones de finito inferior a absonito superior (112:1.1-4)
	gran valor de (195:5.11) (196:2.10)
	identifica al hombre como un ser espiritual (112:2.9)
	identidad, autoconciencia, voluntad propia, posibilidad de autorrevelación, amor, compañerismo con otras personalidades (1:7.6) (29:4.13) (107:7.5)
	la identidad sobrevive en la supervivencia del alma (16:9.3) (112:0.15)
	reconocimiento inalienable del deber, curiosidad científica y perspicacia espiritual (16:7.1) (16:9.9-13)
	inherentemente creativo (111:4.5) (112:0.5)
	inherentemente se extiende para unificar todas las realidades constituyentes (56:4.2) (112:1.17-18)
	la iniquidad priva personalidad de vehículo de vida continua (2:3.4)
	es transmisible (11:9.5)
	parentesco de espontaneidad divina (5:6.9)
	en gran parte liberado de la causalidad antecedente (111:4.8)
	nivel de realidad deificada (0:5.1)
	la mayoría de las personalidades tienen forma, individualidad (9:8.12)
	Manifestación condicionada por energías asociadas con el vehículo de vida (16:8.3).
	cuerpo material no indispensable para (1:5.12) (1:6.4)
	puede ser otorgado a cualquier sistema de energía viviente de la mente o espíritu (0:5.4) (112:0.4)
	moralidad (16:7.1,8) (112:0.11)
	el reconocimiento mutuo es independiente de la memoria (40:9.8)
	nunca más encuentra una expresión idéntica excepto en la existencia continua de esa personalidad viviente (117:4.5,10)
	nunca espontáneo (0:5.4)
	sin limitación a la evolución de (0:5.2)
	no existen personalidades de mente pura (30:1.113)
	no adicionable; asociable pero no contable (112:0.12)
	no es un logro progresivo (5:6.3)
	no completamente predecible (7:1.8) (9:6.8-9) (10:7.4) (12:6.4-5) (14:2.9)
	no necesariamente un concomitante de la mente (29:4.13)
	patrón de identidad, no manifestación de energía (42:12.9)
	planos de actuación; dimensiones finitas de (112:1.1-12)
	Posee conocimiento previo a la experiencia (16:7.2-4)
	posee el poder de transferir el asiento de la identidad del intelecto material al alma (112:5.4)
	prerrogativas de autodeterminación, auto-evolución y autoidentificación con la Deidad (118:7.6-7)
	realidad de personalidad es proporcional a las relaciones de divinidad (54:1.4)
	realización de la relación fraterna con los demás (16:9.13)
	conciencia creativa relativa y control del libre albedrío de la misma (5:6.4,6)
	responde directamente a otras personalidades (112:0.13)
	responde al circuito de la personalidad (0:6.1) (9:8.6) (12:3.1) (30:1.113) (112:0.8)
	retiene la identidad, es reconocible, frente al cambio ilimitado (0:5.11) (16:8.4) (112:0.9) (112:5.20) (130:4.6) (140:4.7)
	busca otra asociación de personalidad (16:9.13) (104:3.14)
	autoconciencia (9:8.7) (16:8.5) (16:9.9)
	el espíritu se esfuerza por dominar la energía-materia a través de la mediación de la mente en (9:4.6) (12:8.14) (56:4.2) (112:0.6)
	espiritual dominante sobre el material en (7:1.3) (25:1.4)
	espontaneidad de la acción del libre albedrío en (5:6.4) (16:8.5) (40:6.7)
	el estancamiento termina en la muerte (112:5.20)
	trasciende la secuencia material de eventos (130:7.4)
	unifica la experiencia con la materia, la mente y el espíritu (56:10.15)
	unifica la identidad de cualquier sistema energético vivo (112:0.7)
	único (0:5.10) (12:7.9) (16:8.3-4) (103:1.1) (111:4.6) (112:0.12)
	los conflictos no resueltos interrumpen (111:4.11) (133:7.12)
evidencia de desacuerdo y malentendido hecho de (75:8.7)
Hijo Eterno es absoluto de (0:5.5) (6:1.2) (6:7.1-2) (10:1.4) (10:2.4) (56:9.5,7) (105:3.3)
Padre e Hijo concedieron la personalidad conjunta al Espíritu (10:1.4)
El Espíritu Infinito puede actuar en nombre del Padre otorgando personalidad (9:8.10)
poco o nada personalidad en contacto con animales (109:4.2)
Lucifer negó personalidad fue un regalo del Padre (53:3.2)
la mente dota de conciencia en ausencia de (9:6.3)
personalidad mortal
	conciencia de personalidad dependiente de la conciencia de los demás (16:9.7)
	entre la muerte y la resurrección cada factor identificable bajo la custodia de los arcángeles (112:5.15)
	todos pueden desarrollar un personalidad fuerte y unificada como la de Jesús (100:7.1)
	paradero exacto de personalidad entre muerte y supervivencia desconocida (112:5.15)
	pocos mortales se atreven a dibujar personalidad créditos disponibles (48:7.6)
	tipo más bajo (1:6.3)
	más real como los círculos psíquicos logrados (110:6.10)
	patrones para todos los tipos en Havona (14:6.37)
	oración, la religión unifica (91:5.1) (196:3.1)
	reensamblaje en la resurrección (47:3.3)
	los religiosos exhiben estabilización de (102:2.3)
	estabilizado por asociaciones forzadas de vida familiar (84:7.30)
	supervivencia de (112)
	supervivientes personalidad permanece intacto después del mundo de las mansiones inicial (47:4.4)
	cierto personalidad emergerá en los mundos de las mansiones (43:8.4) (112:6.1)
	Tipo de Urantia (16:8.15-19)
	alcanzará el destino de la Deidad, pero el hombre debe elegir si estará presente (112:5.2)
misterio (5:6.2) (9:8.10)
inexistente si los hombres fueran máquinas (195:6.13)
no totalmente movilizado, realizado y unificado hasta que se le dé autorización para Edentia (47:10.6)
de Dios | Dios; Padre Universal
	enseñado claramente en Salem (97:0.2)
	consiste en espíritu; se manifiesta como amor (4:4.6)
	captado solo por la intuición espiritual (1:5) (1:6.4)
	El Brahmán impersonal e impotente dejó la India desamparada y postrada (94:2.7)
	Rodan convencido de (161:1)
de Jesús (100:7)
de mortal no sobreviviente se convierte en parte de Supremo (16:9.3) (112:5.2)
formas de personalidad
	disposición de energías más vida y movimiento (42:12.9)
	El Ajustador fusionado con el ascendente se crea a sí mismo (118:9.3)
	las formas superiores pasan libremente a través de la materia ordinaria (44:0.15)
	las formas materiales reflejan personalidades en un grado limitado (42:12.11) (112:6.3)
	la mente siempre es competente para producir una forma útil (42:12.9)
	las formas morontiales varían directamente con la naturaleza de la persona interior (112:6.3,6)
	casi todos los seres poseídos de (42:12.10)
	repercusión física del espíritu-mente (42:12.14)
	Los Ajustadores del Pensamiento previos a la fusión, las Ayudantes Personales del Espíritu Infinito, los Registradores Trascendentales, los Espíritus Trinitarios Inspirados, los Mensajeros de la Gravedad y los Mensajeros Solitarios no tienen forma detectable (23:3.7) (42:12.10)
	las formas espirituales se aproximan a la identificación completa con la persona interior (42:12.11) (112:6.3)
	formas espirituales tan reales y discernibles como los cuerpos morontiales (30:4.20) (42:12.10)
	forma morontial inicial del sobreviviente patrocinada por Serafines guardianes y supervisores del poder morontial (30:4.15) (42:12.11)
gravedad de la personalidad | circuito de personalidad
entidades prepersonales | Ajustadores del pensamiento:naturaleza de los Ajustadores
privacidad de personalidad respetado por los Creadores (18:1.4-6)
registros (30:1-2)
relaciones entre personalidades son fines en sí mismos (112:2.8) (112:5.22)
revelación de Dios (1:5.7,13)
Rodan enseñó que el hombre se desarrolla la personalidad a través de la comunicación (160:2.2)
fuente de personalidad
	otorgado por el Padre como una investidura potencialmente eterna (5:0.2) (40:4.2) (112:1.1)
	otorgado exclusivamente por el Padre o sus agencias (0:5.4-5) (5:6.3-4) (6:5.3) (8:5.2) (9:6.3) (9:8.10) (10:2.4) (12:7.6) (16:8.1-3) (21:2.6) (30:1.113) (32:4.5) (33:2.2) (40:6.7) (56:4.2) (109:7.1) (112:0.3) (112:5.1) (133:7.6)
	El padre es centro y circunferencia, origen y destino (0:3.19) (1:5.1) (5:6.1,9)
	primera aparición en criaturas (8:1.6)
	Personalidad de la Tercera Fuente en seres personales del Espíritu Infinito pero que no están en el circuito de personalidad del Padre (9:8.6-12)
valor espiritual de (1:7)
tiempo-espacio imagen-sombra proyectada por la personalidad del Creador (1:6.1)
unificación de (56:4)
al unirse con El Supremo hombre no sumerge su (117:5.5)
de la sinceridad del libre albedrío mortal depende el Ajustador (112:5.5)
Van logró la máxima realización de la personalidad (67:3.9)

circuito de personalidad | | personalidad | | OK
Los hijos de Dios nacidos del espíritu tienen acceso al seno del Padre a través del circuito de la personalidad. (5:2.2)
Toda personalidad está centrada en el Padre, transmitiendo adoración a la Personalidad Original y Eterna. (5:6.11) (11:1.4)
El circuito de la personalidad envía adoración al Padre a través de la presencia del Espíritu y los canales directos de los Ajustadores. (5:3.2) (5:6.11)
El Padre mantiene contacto paternal con todas las personas por medio de su circuito de la personalidad. (1:3.6) (3:1.6) (3:3.3) (5:0.2) (5:6.10) (6:4.5) (10:3.14) (40:5.3) (56:4.2)
A través del circuito de la personalidad, el Padre Universal tiene conocimiento personal de todos los pensamientos y actos a través de toda la creación. (32:4.8)
El Padre Universal concede libertad de elección a los seres que no están habitados por un Ajustador, abrazándolos en el circuito divino de amor de la personalidad. (5:6.12) (9:6.4)
El circuito de la personalidad unifica perfectamente todas las realidades constituyentes de la existencia inteligente. (56:4.2-3)
La Gravedad de la Personalidad no se puede calcular, ya que reconocemos la existencia del circuito pero no podemos cuantificar su impacto. (12:3.12)
La personalidad responde al circuito exclusivo del Padre, mientras que el espíritu responde al circuito del Hijo, y la mente responde al circuito del Actor Conjunto. (0:6.1) (9:8.8) (12:3.1) (16:8.19) (16:9.14) (30:1.113) (112:0.8)
Las personalidades de la Tercera Fuente están representadas en el gran universo por una variedad de seres que no están en el circuito de personalidades del Padre. (9:8.6-12)

Ajustadores personalizados | (40:4) (109:6-7) (109:7) | Ajustador del Pensamiento de Jesús; Ajustadores del pensamiento | ORDER | OK
Tres Ajustadores Personalizados certifican un plan para cada ser humano en Urantia, como parte de sus carreras modelo y vidas ideales predeterminadas y preordenadas. (109:7.7) (110:2.1)
Tras la donación de un Hijo Paradisiaco, los Ajustadores Personalizados son asignados a mundos como supervisores planetarios de los Ajustadores del Pensamiento. (108:3.4)
Los Ajustadores personalizados, jefes exaltados de su clase, supervisan la administración y el envío de los Monitores Misteriosos a los reinos habitados. (20:4.3)
El Espíritu Rector Número Uno preside el Colegio de Ajustadores Personalizados en Divinington como la representación directa del Padre Paradisiaco. (16:3.2)
Son los seres omnipersonales que encarnan y ministran todas las relaciones conocidas de personalidad para el Padre Universal a través de la eternidad. (109:7.4)
Los Ajustadores Personalizados son los ejecutivos eternos de los Arquitectos del Universo Maestro, que aseguran la supervivencia y la utilización futura de las posesiones confiadas para el servicio del Padre Universal. (109:6.7) (109:7.3)
Los Ajustadores Personalizados son seres experienciales que han participado en las vidas de los mortales y están clasificados como Hijos de Dios ascendentes. (40:4.2)
Los Ajustadores Personalizados, jefes honrados en Divinington, han servido con Hijos del Paraíso encarnados o han alcanzado una distinción inusual tras la disolución mortal. (20:4.3) (40:4.1) (107:2.8) (109:6.3)
Los Ajustadores Personalizados reciben su nombre como parte de los registros de personalidad. (30:1.65) (30:2.53)
El Espíritu Maestro Número Uno, la representación directa del Padre del Paraíso y asociado cercano del jefe de los Monitores Misteriosos, es la voz del Padre Universal en las asociaciones de los Siete Espíritus Maestros. (16:3.2)
El Ajustador Personalizado le recalcó a Jesús que, si bien su autoridad sobre el espacio era completa, no tenían control sobre el tiempo como seres no temporales. (136:5.4)
Los planes de vida certificados para sujetos humanos, determinados por los Ajustadores Personalizados de Divinington, no son de aceptación obligatoria, ya que los individuos tienen la libertad de rechazar o modificar la predestinación divina propuesta. (110:2.1)
Los Ajustadores Personalizados permiten a los mortales en estado de fusión continuar con sus deberes en los planetas si piden exención de la traslación. (55:3.18)
Los Ajustadores Personalizados son agentes personales del ministerio completo del Padre Universal, que sirven como ejecutivos omniscientes y poderosos de los Arquitectos del Universo Maestro. (109:7.3)
Los Ajustadores nunca descuidan la supervivencia eterna de las almas mortales, a quienes el Padre Universal puede personalizar después de servirles fielmente. (40:4.1)
Los Ajustadores Personalizados de Divinington, presididos por el primer Hijo Paradisiaco de la orden de Miguel, exhiben un valor y una sabiduría que sugieren que han recibido un extenso entrenamiento en las instituciones educativas de Divinington. (107:3.9)
Rara vez se ve a los Ajustadores Personalizados en público, y ocasionalmente consultan con los Ancianos de los Días y los gobernantes Vorondadek. (109:7.6)
Los Ajustadores Personalizados son estabilizadores y compensadores soberanos no asignados de los universos, que combinan la experiencia del Creador y de las criaturas en una existencia conjunta de tiempo y eternidad. (109:7.2)
Los valores de los sujetos humanos no supervivientes pasan a ser posesión de un Ajustador Personalizado, que lleva consigo toda la experiencia adquirida de residir en las mentes mortales y dominarlas, para que se disfrute a lo largo de todas las eras futuras. (109:6.2)
La luminosidad espiritual de los Ajustadores personalizados es visible para los seres que han alcanzado al Padre. (107:4.5)

personas | | criaturas; mortales; personalidad | | OK
El Padre Universal revela todo su ser misericordioso y divino a cada ser espiritual y criatura mortal, porque Dios no hace acepción de personas. (1:4.6) (2:3.1) (12:7.1,8) (40:10.13) (133:0.3) (137:8.6) (138:8.2) (140:3.16) (143:1.5) (148:6.2) (155:6.2) (156:2.4) (166:4.11) (175:2.1-3) (181:2.14) (192:2.2)

perspectiva | (118:10.13) | | | OK
Adquiere una visión a larga distancia del destino para aligerar las cargas del alma y encontrar la paz en tu humanidad. (156:5.8)
Los hijos de Dios están unidos en la batalla por el triunfo de la realidad, con la conciencia de que Dios y las huestes divinas los apoyan en la lucha eterna por la vida y la divinidad. (101:10.9)
Entender la conexión de Dios con el cosmos ayuda a la alineación cósmica de la humanidad. (118:1.1)
El peligro de perder el sentido de la proporción en la exaltación de la propia mente por sobre la voluntad de los Gobernantes Supremos es un riesgo constante para quienes ocupan posiciones de autoridad en mundos recién habitados. (50:1.2-3)
Cada generación sonríe ante las supersticiones tontas de sus antepasados ​​mientras continúa abrigando falacias que serán objeto de burla por las futuras generaciones iluminadas. (86:6.5)
Obtén una perspectiva verdadera estudiando el origen, la historia y el destino de la situación, no desde lo simple a lo complejo o desde un enfoque histórico únicamente. (19:1.5-12)
Los hijos de Dios, unidos en la batalla por el triunfo de la realidad sobre las sombras parciales, contemplan ahora el universo desde dentro, desde el punto de vista de Dios, transformando la incertidumbre en progresión espiritual eterna. (101:10.9)
Mejoren la percepción alineando las técnicas de socialización con la progresión profesional hacia la ascensión al Paraíso para descubrir significados eternos en las actividades ordinarias. (43:8.10)
Las leyes de Dios, aunque a menudo se las confunde con arbitrarias, son simplemente Sus hábitos repetidos, realizados a la perfección y discernibles a medida que aumenta el marco temporal. (12:7.2,7)
La duración de la vida de un individuo sirve como criterio para medir el tiempo, influyendo en su perspectiva sobre la duración de la evolución en comparación con aquellos en el Paraíso donde el tiempo es inexistente. (65:8.3)
La percepción de la totalidad de los acontecimientos pasados, presentes y futuros revela la perspectiva panorámica del continuo eterno del tiempo. (118:1.8)
Sólo una cosa es realmente valiosa: los asuntos menores de la vida deben ceder ante las cosas mayores del reino celestial. (162:8.3)
Todos los intelectos, ya sean parciales, incompletos o en evolución, se basan en postulados erróneos para formar un pensamiento racional dentro del marco de su universo. (115:1.1)
La dignidad y nobleza humanas mediante la defensa de la familia del peligro. (100:4.5)
En la reconstrucción social, una perspectiva cósmica proporciona la lealtad estabilizadora y la meta tranquilizadora que necesita el hombre mortal. (99:7.2)
Una persona tuerta, y lo mismo ocurre con los científicos materialistas y los místicos espirituales tuertos, no pueden captar plenamente la profundidad de la realidad del universo ni los verdaderos valores de la experiencia de las criaturas. (130:4.4)
El presente es exasperantemente trivial cuando se lo divorcia del pasado y del futuro, pero es mediante el afecto y la asociación mutuos que encontramos una defensa mejorada contra todo mal. (160:2.9)
La religión ofrece una lealtad estabilizadora y una perspectiva de largo alcance por encima de las metas temporales en la reconstrucción social. (99:7.2)
El descanso y la relajación reducen el tamaño de los problemas, una valiosa lección enseñada por Jesús durante un memorable retiro en la montaña. (143:3.3)
La perspectiva revela el mal contra el telón de fondo del bien último, resaltando las bellezas de la verdad espiritual sobre el fenómeno del mal. (195:5.12-13)
Todos los niveles de la creación están unificados en la unidad divina que se extiende por los fenómenos universales, revelando el propósito único de los Arquitectos del Universo Maestro. (56:0.2)
Los valores y los hechos deben permanecer en la perspectiva adecuada en la religión, evitando los extremos desproporcionados para captar la verdad central de las enseñanzas de Jesús. (143:6.3)
La inmensidad del plan de Dios hace imposible ver mucho en una vida, pero toda nuestra lucha mortal es parte de un proyecto inmenso y eterno supervisado por la Primera Gran Fuente y Centro. (32:5.1-2)
Miren más allá de la incertidumbre mortal hacia la justicia eterna que brilla a través de las nubes de la oportunidad. (108:6.8)

transpiración | | | | OK
Mientras Jesús se despedía de sus apóstoles y afrontaba una gran angustia, el sudor corría por su rostro en grandes gotas, aceptando que los acontecimientos naturales siguieran su curso. (182:3.7)

persuasión | | | | OK
Utilizad la persuasión, no la coacción, para influir en las mentes y defender el principio de tratar a los demás como os gustaría que os tratasen a vosotros. (178:1.12)

Perú | | | PLACE | OK
Rastros de sangre andita llegaron a Perú, impactando los productos evolutivos de los Sangiks en el hemisferio occidental. (79:5.9)

espacio impregnado | | espacio:espacio invadido | | OK

pesimismo | | optimismo | | OK
El pesimismo demuestra que el universo no es totalmente material, ya que la conciencia de los valores contradice el materialismo. (195:7.8)
La búsqueda del mero conocimiento conduce al pesimismo y a la desesperación humana sin sabiduría ni visión espiritual. (195:6.3)

mal favorito | | | | OK
Casi todo ser humano tiene un mal favorito que debe abandonar para entrar en el reino de los cielos, como se ve en la obediencia final de Matadormus y su papel como tesorero de la iglesia de Jerusalén. (163:2.7)

Pedro | | Simón Pedro | PERSON | OK

petición | | | | OK
El privilegio inherente de petición permite a los ciudadanos ser escuchados en el gobierno representativo y avanzar hacia la gestión real del gobierno. (71:2.15-16)

bosques petrificados | (60:1.7) | | | OK

culto fálico | | | | OK
El culto fálico surgió como defensa contra el mal de ojo en el que creían los judíos y que se aborda en un capítulo del Corán, considerando los órganos reproductivos como el único fetiche capaz de protegerse de su influencia. (87:5.5)

parábola del fariseo y el publicano; historia del fariseo y del publicano | | | | OK
La parábola del fariseo y el publicano enseña que la verdadera felicidad proviene de la humildad y de la búsqueda de la riqueza espiritual, no de la autojustificación ni de las posesiones materiales. (140:5.7) (167:5.1-2)

fariseos | | judaísmo; rabinos; sanedrín; escribas | RELIGION | 
3 renunció durante el juicio de Jesús (184:5.8)
casi todos los sanedristas que desposaron a Jesús fueron (184:1.1) (184:3.5)
preguntó a Juan el Bautista si era Elías (135:9.4)
cuidado con la levadura de (157:2.2)
Desayuno de Jesús con los fariseos en Filadelfia (167:1)
mantuvo a los judíos esclavizados a rituales, tradiciones (121:7.3)
poco preocupado por la secta de Jesús después de la resurrección (194:4.10)
muchos eran honestos de corazón (140:8.22) (162:3.1) (165:3.2) (171:4.4)
muchos eran comerciantes (121:3.4)
Matadormus era un Fariseo (163:2.6)
motivos para querer matar a Jesús (175:4.8-12)
camino bloqueado por el orgullo espiritual, la autosatisfacción (147:5.8)
practicas
	devoción ceremonial a la propia justicia propia (166:1.2-4)
	no rehuyó la publicidad sobre su filantropía (147:5.2)
	ultraconservador (175:4.9)
se referían a sí mismos como «asociados» (137:7.6)
se negó a tolerar el asesinato (175:4.14)
se negó a entrar en el reino; impidió que otros entraran (166:1.4) (175:1.12)
escribas y rabinos tomados juntos eran (137:7.6)
espiritualmente ciego pero completamente moral (162:3.1)
enseñanzas
	613 reglas de vida (163:4.8)
	prácticas de divorcio vergonzosamente laxas (140:8.14) (167:5.2-4)
	cuerpo humano literalmente resucitado (137:7.6) (174:3.4)
	Jesús desacreditado (173:3.3)
	prestó especial atención al diezmo, la purificación, la evitación de los no fariseos (166:1.7-10)
	teología dogmática sistemática (149:3.1)
	gente ignorante maldita (162:2.9)
	la riqueza es una muestra del favor de Dios (163:2.6) (169:2.8)
creen que hacen el servicio de Dios (155:1.4)
fue a Juan para el bautismo (135:6.7)

Faros (faro) | | | PLACE | OK
El faro de Alejandría, una maravilla del mundo, mostró a Ganid el camino de la salvación. (130:3.2)

Fasaelis | | | PLACE | OK
Jesús predicó a gentiles griegos, romanos y sirios en Fasaelis, adquiriendo una valiosa experiencia al llegar a poblaciones exclusivamente no judías. (143:1.1) (143:3.8)

Fénix | | | PLACE | OK
Jesús preguntó a los jóvenes que conocían las montañas el camino a Fénix, ofreciéndoles a cambio orientación y ayuda. (130:6.2)

Filadelfia | (167) (128:3.2) (152:7.1) (159:5.1) (165:0.1) (186:3.2-3) (190:1.8) | | PLACE | OK
Jesús y Simón conocieron a un comerciante de Damasco en Filadelfia, y formaron un fuerte vínculo que los llevó a recibir una invitación para visitar la sede del hombre en Jerusalén. (128:3.3)
Filadelfia era la congregación más grande de creyentes que tenía una disputa con Jerusalén. (166:5)
Jesús llegó a Filadelfia con más de 600 seguidores, mientras que Simón Pedro y Andrés regresaron a Pella para instruir a la multitud. (167:0.1)
Las enseñanzas de Abner en la sinagoga de Filadelfia atrajeron a un grupo diverso de judíos y gentiles, ricos y pobres, lo que llevó a muchos a abrazar las enseñanzas de los setenta y entrar en el reino de los cielos. (166:5.1)
Filadelfia, centro del reino de los cielos de Abner, se apegó fielmente a las enseñanzas de Jesús mejor que los hermanos de Jerusalén. (130:2.3) (166:5.6) (171:1.6)
El fariseo hostil, gobernante principal de la sinagoga de Filadelfia, fue destituido por criticar a Jesús en sábado. (167:3.2-4)
Lázaro, tesorero de la iglesia de Filadelfia, escapó de la persecución y encontró un hogar junto a Abner y David en Filadelfia. (168:5.3) (171:1.5) (172:2.4)
La sinagoga de Filadelfia, que nunca estuvo sujeta a Jerusalén, permaneció abierta a las enseñanzas de Jesús y sus asociados. (166:5.1)
David supervisó grandes intereses del reino en Filadelfia, después de convertirse en el supervisor financiero y establecerse allí con Abner y Lázaro. (171:1.5)
La décima aparición de Jesús en Filadelfia trajo paz y un mensaje de amor y unidad a sus seguidores. (191:4)
David Zebedeo partió de Betania con Marta y María rumbo a Filadelfia después de casarse con Rut, la hermana menor de Jesús, y se unió a las hermanas de Lázaro y a la familia de Jesús que lo esperaba en aproximadamente una semana. (190:1.9-10)
Natanael vivió en Filadelfia durante más de un año antes de continuar predicando su comprensión del evangelio más allá de Mesopotamia. (193:6.4)

filantropía | | caridad | | OK

Felipe (apóstol) | (141:3.2) (143:3.5) (144:1.7) (178:2.6-8) (191:0.9) (192:4.7) | apóstoles de Jesús | PERSON | 
logros
	convirtió a Anaxando en Cesarea (130:2.5)
	fracasó como mayordomo solo unas pocas veces (181:2.20)
	trabajó para los samaritanos (139:2.7) (143:4.2) (143:6.6)
	reclutó a Natanael (137:2.6,7)
	Tomás seleccionado (138:2.5)
	trabajador personal muy tenaz y exitoso (139:5.8) (141:3.2)
entre los 120 en Pentecostés (194:1.2)
y los griegos inquisitivos (174:5.1)
en las apariciones de Jesús (191:2.1) (192:1-4) (193:0.3,5)
socio comercial de Natanael (139:5.1)
expulsado de la ciudad samaritana con piedras (162:0.1)
elegido como apóstol (137:2)
«Ven y ve» (137:2.6) (139:5.8)
crucificado en Hierápolis (139:5.11-12)
descendientes perseguidos por cristianos (175:2.2)
esposa intrépida en el cuerpo de mujeres; apedreado en la cruz de Felipe (139:5.11) (163:7.3)
Jesús
	amonestaciones a Felipe (174:0.2) (181:2.20) (192:2.11)
	pidió alimentar a los 5000 (152:2.6)
	pidió predicar a los gentiles (192:2.11)
	le dijo a Felipe que no se ocupara más de dinero y bienes (181:2.20) (192:2.11)
evasión del plan para hacer rey a Jesús (152:2.5)
características personales
	siempre quise ser mostrado (139:5.5) (181:2.20)
	pescador de Betsaida; había conocido a Jesús antes (137:2.3) (139:5.1,4)
	honesto pero no espiritual (139:5.7) (181:2.20)
	casado, sin hijos, 27 en el año 26 d.C., vivía en Betsaida (139:5.1-2)
	metódico; carecía de imaginación; hombre común y corriente (139:5.2-7)
Las preguntas suelen ser tontas (139:5.5,7) (143:1.2) (149:6.1) (180:3.8) (181:2.20)
la curiosidad; mayordomo apostólico (138:10.4) (139:5)
preocupado de que Jesús pudiera pedirle que alimentara a la multitud en Jerusalén (172:5.6)

Felipe (tetrarca) | (154:7.3) | | PERSON | OK
Felipe (el tetrarca), hermano de Herodes Antipas, envió funcionarios para investigar los rumores acerca de que Jesús había sido proclamado rey de los judíos en el dominio de su hermano. (153:1.1)
Cesarea de Filipo, capital del dominio del tetrarca Felipe, enclavada en una región de maravillosa belleza. (157:3.1)
Felipe, el hermano de Herodes, creyó a regañadientes en Jesús y le permitió ejercer su ministerio en sus territorios, pero la inesperada osadía de Jesús en Jerusalén tomó por sorpresa a sus enemigos, lo que los llevó a creer falsamente que había conseguido la protección romana por medio de Felipe. (156:6.6) (162:1.7)

filisteos | | | RACE | OK
Abraham hizo conversos entre los filisteos, llegó a ser un líder espiritual reverenciado en Palestina y dejó un legado de fe en Dios. (93:9.4)
Abraham y Lot eligieron una fortaleza montañosa cerca de Salem para defenderse de las constantes incursiones filisteas. (93:5.6)
La victoria de los filisteos sobre Saúl en Gilboa disminuyó la posición de Yahvé entre los dioses cananeos. (97:9.6)
Durante su estancia en Jope, Jesús conoció a Gadías, un intérprete filisteo que trabajaba para Simón el curtidor, y le brindó una gran y liberadora iluminación mediante sus discusiones sobre el bien y el mal. (130:1.1,5)
Los hebreos aprendieron el alfabeto de los filisteos, lo que llevó a un retraso en el desarrollo de su lenguaje escrito hasta aproximadamente el año 900 a.C. (74:8.9)
David construyó un reino divino al derrotar a los filisteos y asumir la recaudación de aranceles para las caravanas. (97:9.11-15)
Los hebreos aprendieron el alfabeto de los refugiados políticos filisteos de Creta, lo que dio lugar a que circularan diversas historias de la creación antes de recurrir a la versión mesopotámica después del cautiverio babilónico. (74:8.9)

Filón de Alejandría | | | PERSON | OK
Filón de Alejandría, un judío rico, restauró el concepto de la Trinidad y posiblemente vislumbró a los Ajustadores del Pensamiento; sus enseñanzas sobre la doctrina de la expiación influyeron en Pablo, pero finalmente fueron eliminadas debido a inconsistencias en la combinación de la teología griega, romana y hebrea. (121:6.5-6)
Filón de Alejandría poseía una copia del Libro de la Sabiduría, que incorporaba las enseñanzas de que las riquezas terrenales son fugaces, se debe evitar el temor y uno debe concentrarse en los actos de Dios por sobre las palabras de los hombres. (95:4.3)
En varias regiones, incluso entre los maestros judíos más antiguos, Platón, Filón de Alejandría y los esenios, había una creencia tolerada en la reencarnación. (164:3.4)
logros
	Filón de Alejandría, Jesús de Nazaret y Pablo de Tarso fueron fundamentales para el cristianismo, contribuyendo a la teología compleja y en evolución de la religión. (5:4.14) (92:6.18)
	Filón de Alejandría fue un gran maestro religioso que, junto con Jesús y Pablo, desempeñó un papel dominante en la evolución de la fe de Cristo. (92:5.13) (121:6.4)
	Filón de Alejandría armonizó la filosofía griega y la teología hebrea, influyendo en el pensamiento ético y religioso del mundo occidental y sentando las bases para las enseñanzas cristianas de Pablo. (121:6.3-6) (130:3.9) (146:1.3)
	Filón de Alejandría mitigó las objeciones romanas al judaísmo, allanando el camino para la aceptación del concepto cristiano de un solo Dios. (195:2.9)
	Filón de Alejandría influyó profundamente en el pensamiento religioso, armonizando la filosofía griega y la teología hebrea en un sistema coherente que más tarde utilizó Pablo para la fundación del cristianismo. (121:6.3-6) (121:7.7) (170:5.3,16)

filósofo en Éfeso | | | PERSON | OK
El filósofo de Éfeso mantuvo provechosas discusiones con Jesús acerca del concepto del alma, definiéndola como la parte del hombre autorreflexiva, que discierne la verdad y percibe el espíritu, y que eleva a los humanos por encima del mundo animal. (133:6.4-7)

piedra filosofal | | | | OK
La croyance en la pierre philosophale a conduit à la maîtrise des métaux, une pierre angulaire du progrès scientifique enracinée dans la mythologie antique. (88:6.5)

filosofía | (103:6-9) | maestros de la filosofía; ciencia, filosofía y religión | | 
y religión (101:7.4) (103:1.5) | teología
asume la realidad del cuerpo, la mente y el alma (101:5.5-8)
basado en intuiciones de la mente cósmica (16:6.10)
error para simplificar demasiado la realidad; acercarse más alto desde más bajo (19:1.5-12)
nunca se puede establecer en sus conclusiones (27:6.5)
no puede alimentar la fe (103:7.1)
civilización en peligro cuando los jóvenes la descuidan (111:4.4)
ejemplos de crecimiento filosófico atrofiado (101:7.4)
pocos sistemas persisten sin identificación religiosa (98:2.12)
Los griegos buscaron en vano consuelo en (98:2.2-3)
más alto alcanzable filosofía basado en ciencia, fe y revelación (103:6.15)
es a la religión como la concepción es a la acción (98:2.12)
los planos inferiores de mota se unen a niveles superiores de (48:7.1)
Nalda esquivó el tema de la salvación con (143:5.5-7)
filosofías nombradas | ascetismo; ateísmo; comunismo; creacionismo; cinismo (religión); determinismo; epicureísmo; fatalismo; humanismo; idealismo; internacionalismo; materialismo; mecanicismo (teoría); metafísica; militarismo; nacionalismo; filosofía natural; negativismo; no resistencia; doctrina del pecado original; patriotismo; filosofía; platonismo; racionalismo; laicismo; escepticismo (religión); estoicismo (religión)
postula un Dios de unidad universal (5:5.3)
relevar por la poesía (143:7.3)
la religión es madre de (5:5.5)
escuelas de filosofía en nación continental (72:8.4)
siempre debe buscar un diseño creativo detrás (2:7.5)
en algún momento se convierte en la búsqueda principal (71:7.2,4)
la percepción espiritual es alma y energía de (102:2.6)
fortalezas
	intenta la integración de significados y valores (48:6.27)
	mejor enseña la unidad (101:2.8) (102:2.6) (196:3.27)
	coordina la experiencia y el conocimiento (27:6.3) (101:5.9)
	armoniza las discrepancias; no se puede basar únicamente en el materialismo o el espiritismo (103:6.5) (160:4.14)
	Engaña al hombre a contemplar la realidad espiritual (5:4.4)
	buscar la sabiduría (102:3.12)
	debería hacer que la ciencia y la religión sean más tolerantes entre sí (103:7.6)
	resuelve misterios, problemas (27:6.1-2)
	sabiduría; conduce a la conciencia coordinada (102:3.5)
luchas por la emancipación del dogma y la tradición (12:9.5)
uniformidad no alcanzable en (103:1.1)

fenicios | (133:6.2) | | RACE | OK
Los apóstoles ganaron almas entre los gentiles de Fenicia, muy animados por la cálida recepción que éstos tuvieron de las enseñanzas de Jesús. (155:4.6) (156:2.3)
Beth-Marion, una mujer fenicia, se volvió tan fanática que casi se ahogó al tratar de caminar sobre el agua y sus amigos la echaron de allí. (148:8.4)
Los fenicios creían que las serpientes eran portavoces de los espíritus malignos, lo que llevó a la reverencia de los reptiles en varias culturas. (88:1.5)
Los fenicios emplearon la crucifixión como castigo, un método que más tarde adoptaron los griegos y los romanos, pero que no se usó con los ciudadanos romanos. (187:1.5)
La decimoctava aparición de Jesús a los creyentes de Tiro trajo un mensaje de salvación y el requisito de dar los frutos del espíritu divino. (193:2)
Se sabe que los fenicios ofrecían a sus primogénitos como sacrificio, una práctica arraigada en la antigua tradición de dedicar los primeros frutos a los espíritus. (89:6.7)
Los influyentes judíos, babilonios, fenicios y cartagineses formaban parte de una raza semítica más antigua, estratégicamente situada para el comercio. (121:2.1) (156:3.2)
Los fenicios eran un grupo superior y bien organizado de semitas mixtos, que combinaban factores hereditarios de casi todas las razas del mundo, y que gobernaban la sección occidental de Palestina. (96:2.1)
Los fenicios consideraban sagrados a los cerdos, mientras que los hindúes veneraban a las vacas. (89:1.5)

fotógrafos | | | ORDER | OK
Los registradores morontiales son como fotógrafos de grupo de mundos en transición, que preservan escenas y asociaciones vitales para las generaciones futuras. (44:4.12)

cultos de misterio frigios | | | RELIGION | OK
El culto frigio de Cibeles y Atis celebraba ceremonias imponentes pero degradantes, que culminaban en el sangriento festival del Viernes Negro para honrar la muerte y resurrección de Atis. (98:4.3,7)

phyla | | | | OK
En Urantia han aparecido solamente catorce filos, siendo los peces el más reciente, y no han surgido nuevas clases después de las aves y los mamíferos. (65:2.11)

filacterias | | | | OK
Los gobernantes egocéntricos ensanchan sus filacterias para buscar el honor de los hombres mientras explotan en secreto a las viudas y se benefician del templo. (175:1.9)

controladores físicos | | Controladores Físicos Maestros | ORDER | OK

energía física | | energía material | | OK

Manipuladores de la energía física; manipuladores de la energía física | | | ORDER | OK
Los manipuladores de la energía física, artesanos celestiales, ayudan a los Supervisores del Poder Morontial a manipular y controlar las diversas fases de la energía física, conocedores de las tres corrientes básicas y las treinta segregaciones energéticas de los superuniversos. (44:5.2)

materia física | | materia | | OK

naturaleza física | | carne | | OK

médicos | | enfermedad; lesión; medicamento | | OK
Elman, el médico sirio, supervisó el hospital de Betsaida durante cuatro meses, tratando a los enfermos con métodos materiales y prácticas espirituales, y Jesús los visitaba tres veces por semana. (148:0.1) (148:2)
Lucas, el gentil converso de Pablo, escribió un evangelio diferente sobre la vida de Jesús, retratándolo como «el amigo de publicanos y pecadores». (121:8.8)
Los médicos deben abstenerse de despreciar los medios materiales de curación y considerar métodos alternativos para curar las enfermedades humanas. (164:3.15)
Verónica sufrió muchas cosas por parte de muchos médicos, pero halló sanación y plenitud al tocar el manto de Jesús. (152:0.2)

física | | | | OK
A pesar del poder de las matemáticas y de la ciencia material, no habrían podido predecir la creación milagrosa de una molécula de agua. (12:9.3)
Las leyes de la física pueden ser inmutables e insensibles al entrenamiento, pero la dote de la mente permite la adaptación y el aprendizaje más allá de las limitaciones de la química. (65:6.8)
La verdad, la belleza y la bondad no son inherentes a la física ni a la química, por lo que una máquina no puede conocerlas ni valorarlas. (195:6.11)

piedad | | | | OK
La vida ideal es la de servicio amoroso, no la de piedad fingida ni la de autotortura, en cooperación con el Ajustador. (110:3.4)
El Hijo del Hombre encarnó la humildad piadosa sin santurronería, logrando un equilibrio perfecto en su personalidad bien equilibrada. (100:7.4) (149:4.4)

pichones; palomas jóvenes | | | | OK
Las palomas son descendientes de enormes reptiles antiguos, lo que hace que su evolución sea un salto significativo en la historia prehumana. (65:2.9)
El temor de José a buscar trabajo hizo que sus pequeños ahorros desaparecieran rápidamente, lo que lo impulsó a ofrecer dos palomas para el sacrificio del templo. (122:10.2)

pico Pikes | | | PLACE | OK
Pikes Peak es un símbolo perdurable del paisaje en constante cambio de las Montañas Rocosas de América del Norte. (60:4.4)

Pilato (Poncio) | | Poncio Pilato | PERSON | OK

Guardianes de los Peregrinos | | | ORDER | OK
Los Guardianes de los Peregrinos no tienen asignada una tarea específica en su asociación con los progresores morontiales. Estos compañeros son los responsables de toda la carrera morontial y son, por consiguiente, los que coordinan el trabajo de todos los otros ministros morontiales y de transición. (48:3.7)

Ayudantes de los Peregrinos; ayudantes de los peregrinos | | | ORDER | OK
Los ayudantes de los peregrinos en el séptimo círculo de los mundos de Havona enseñan a los ascendentes la Trinidad, la asociación Padre-Hijo y el Espíritu Infinito con gran detalle. (26:5.2)
Los ayudantes de los peregrinos en el séptimo circuito de Havona sirven a los mortales ascendentes impartiéndoles lecciones esenciales sobre la Trinidad, la asociación Padre-Hijo y el Espíritu Infinito. (26:5)

Receptores de los Peregrinos y los Asociadores Libres | | | ORDER | OK
Los Receptores de los Peregrinos y los Asociadores Libres son los compañeros sociales de los recién llegados a los mundos de estancia, los saludan al despertar y los acompañan durante todo su viaje en la vida morontial. (48:3.8-9)

peregrinaciones | | | | OK
La realización de peregrinaciones a santuarios sagrados es un ritual antiguo que ha evolucionado hasta convertirse en tipos modernos de culto religioso. (90:5.3)

piloto | | | | OK
La mente es vuestro buque, el Ajustador es vuestro piloto, la voluntad humana es el capitán. (111:1.9)

luz piloto | | | | OK
La luz piloto de la luminosidad espiritual del Ajustador es un faro universal de presencia divina. (107:4.5)

Píndaro | | | PERSON | OK
Píndaro y otros poetas griegos intentaron reformar la religión griega, pero al final no lograron desarrollar un método sostenible para preservar los principios morales. (98:2.5)

pinos | | | | OK
Durante el Jurásico, los bosques de pinos comenzaron a reemplazar a los bosques de helechos como parte de una transición biológica activa y llena de acontecimientos hacia las variedades de árboles modernos. (60:2.7) (60:4.5)

medio litro | | | | OK
Las capacidades inherentes no pueden ser excedidas, una pinta nunca puede contener un cuarto de galón, tal como el concepto espiritual no puede ser forzado a entrar en un molde de memoria material. (48:7.5)

piratas | | | | OK
Durante la época de Jesús, los mares Mediterráneos estaban libres de piratas, lo que allanó el camino para una era floreciente de comercio y viajes. (121:1.7)

Pisidia | | | PLACE | OK
Lucas, el médico de Antioquía de Pisidia, escribió el Evangelio en el año 82 d.C., presentando a Jesús como amigo de los pecadores. (121:8.8)

experimento de Pitcairn | | | | OK
La exitosa mezcla de razas blancas y polinesias en el experimento de Pitcairn demostró el potencial para crear características nuevas y biológicamente efectivas. (82:6.9)

glándulas pituitarias | | hormonas | | OK
La imaginación y la receptividad espiritual están influidas por la organización de ciertas glándulas comparables a los cuerpos pituitarios, como se describe en la serie de recepción espiritual. (49:5.19)

lástima | | simpatía | | OK

aplacamiento | | | | OK
La evolución de las observancias religiosas progresó desde el apaciguamiento de los fantasmas hasta la coerción y la súplica de los espíritus, culminando en el sacrificio, la expiación y la redención. (87:2.1) (89:4.4) (90:0.1)

Adanes planetarios | | Adán; Hijos Materiales de Dios | ORDER | OK

comisión planetaria de los setenta | | | | OK
El grupo de Edentia aprobó los planes de iniciación de vida planetaria propuestos por los consejeros asesores de los Portadores de Vida. (57:8.9)

consejo planetario de arte y ciencia | | cien de Caligastia | PERSON | OK

Guardianes Planetarios | | | ORDER | OK
Setenta guardianes tienen autoridad morontial suprema sobre las esferas morontiales, guiando a las criaturas ascendentes a través de sus viajes transformadores sin necesidad de la inconsciencia. (48:2.18)
Los Custodios Planetarios están inscritos en el registro de personalidad de Uversa. (30:2.111)
Los Custodios Planetarios, como consejo local de autoridad morontial suprema, otorgan formas morontiales a todas las criaturas ascendentes en las esferas, permitiéndoles progresar a través de las fases de la vida morontial sin renunciar a la conciencia. (48:2.18)

épocas planetarias | (52) (49:5.21-28) | | | OK
Primera – era anterior al Príncipe Planetario
	La era anterior al Príncipe Planetario marca el momento en que los hombres primitivos, evolucionando a través de diferentes razas, se dedican a la supervivencia física y al gobierno tribal, antes de la llegada de la guía divina y el desarrollo espiritual superior. (52:1) | mortales:mortales primitivos
	A medida que se desarrolla el lenguaje, aparecen seis razas de color desde el momento en que los hombres primitivos surgen y eligen adorar al Creador hasta la llegada del Príncipe Planetario. (52:1.1-2)
	Los hombres primitivos surgen del nivel animal, y duran de 150.000 a 1.000.000 de años antes de la llegada del Príncipe Planetario. (52:1.1)
	La era del hombre primitivo es un capítulo largo, oscuro y sangriento en los anales de las épocas planetarias. (52:1.4)
	Todos los mortales son adoradores potenciales, que poseen la capacidad de buscar el contacto con la divinidad, a pesar de la persistencia del miedo, el asombro y la superstición en las religiones primitivas. (52:1.7)
	La época planetaria de Urantia terminó con el primer pase de lista dispensacional a la llegada del Príncipe, lo que marcó un nuevo comienzo para la vida en la Tierra. (49:5.22) (176:2.3) (189:3.3)
	Las razas evolutivas de Urantia han durado casi un millón de años, desde los días de Andón y Fonta hasta el fin de la edad de hielo, y la raza humana tiene casi un millón de años. (64:0.1-2)
Segunda era – post Príncipe Planetario
	La era post Príncipe Planetario marca un período de progreso social significativo y el establecimiento de la vida familiar en un mundo habitado, conduciendo al amanecer de la edad de oro del hogar. (52:2)
	Durante las épocas planetarias, los Ajustadores llegan en cantidades cada vez mayores para la administración y supervisión de los mortales. (52:2.2)
	La agricultura aparece durante el crecimiento de las viviendas sedentarias, conduciendo al establecimiento de la domesticación y las artes domésticas, culminando finalmente en un alto nivel de civilización antes de la era de la invención. (52:2.8)
	Con la llegada del Príncipe Planetario, el gobierno aparece en la Tierra, marcando el logro de la época tribal avanzada y conduciendo a grandes avances sociales y a un alto estado de civilización en unos pocos miles de años. (52:2.1)
	Mansant fue un gran maestro de resurgimientos culturales y espirituales durante los días post Príncipe Planetario. (64:6.29)
	Durante la dispensación de un Príncipe Planetario, las razas son llevadas a la perfección física antes de la llegada de la segunda orden de filiación, los elevadores biológicos. (51:0.1) (52:2.9-12) (52:3.1)
	La gran era de dispersión racial culmina en un período de intenso nacionalismo, alimentado por agrupaciones tribales y nacionales basadas en el color y el desarrollo de idiomas separados, que conducen a la segregación y a la extinción ocasional de pueblos enteros. (52:2.5)
	La segunda época planetaria de Urantia comenzó con la resurrección de los sobrevivientes durmientes en el año 606 de Satania. (74:2.8) (176:2.3) (189:3.3)
	Las razas evolutivas de Urantia comenzaron hace casi un millón de años, con la aparición de las razas de color, consideradas como la antigua edad de piedra. (64:0.1-2)
	La época planetaria normalmente dura 500.000 años, durante los cuales los ayudantes celestiales guían y supervisan el progreso mortal. (52:2.2)
Tercera era – era post-adánica
	La era post-adánica marca la finalización de la dispensación de los elevadores biológicos y el inicio de una nueva era de progreso intelectual y espiritual en los mundos evolutivos. (52:3)
	La 1ª Mansonia está diseñada para desarrollar a los sobrevivientes mortales hasta el nivel de la dispensación post-adánica, con un avance espiritual significativo más allá del mero desarrollo humano. (47:3.9)
	El plasma vital adánico eleva inmediatamente la capacidad intelectual del hombre, acelerando el progreso espiritual y conduciendo a una gran invención y control de la energía durante la dispensación post-adánica. (52:3.6)
	Se otorgan cada vez más Ajustadores a los hombres post-adánicos, permitiéndoles alcanzar la capacidad de fusión con los Monitores Misteriosos al final de la era post-adánica. (52:3.2)
	La dispensación post-adánica es una era de gran invención, exploración e iluminación intelectual, que marca el comienzo de una era dorada de progreso y descubrimiento en un planeta normal. (52:3.6) (73:1.1)
	La época postadánica anuncia la dispensación del internacionalismo, en la que el nacionalismo se desvanece a medida que el gobierno representativo y un sistema educativo global preparan el terreno para la paz y la cooperación universales mediante un lenguaje común. (52:3.10)
	El régimen adánico guía a la humanidad desde la caza y la ganadería hasta la agricultura, el urbanismo y la industria, durante milenios bajo la supervisión de seres celestiales. (52:3.3)
	Cuando Jesús se encontraba ante ellos en ese momento, percibió el fin de una dispensación y el comienzo de otra. (174:5.6)
	Al final de la dispensación adánica, las razas están prácticamente mezcladas hasta adquirir un tono violeta oliva, encarnando la unidad proclamada por Dios y Su Hijo. (52:3.7)
	La época planetaria de Urantia terminó con el tercer pase de lista tras la resurrección de Jesús, lo que marcó un nuevo comienzo para los Seres Intermedios Unidos y el establecimiento de la dispensación del Espíritu de la Verdad otorgado. (77:8.1) (120:2.4) (176:2.3) (189:3.1,3)
	El régimen adánico guía la transición de la humanidad desde la civilización de cazadores-recolectores a la civilización agrícola a lo largo de 10.000 años, y se necesitan otros 25.000 años para la llegada de un Hijo Magisterial. (52:3.3)
	Durante las épocas planetarias, la eliminación de los no aptos conduce a la purificación de las cepas raciales. (52:3.4)
Cuarta era – post-Hijo Magisterial
	La era post-Hijo Magisterial en los planetas normales y leales es testigo del florecimiento de la hermandad del hombre, de la vida en paz de las naciones y de la culminación del desarrollo intelectual a medida que las razas alcanzan la liberación económica, el autogobierno y el avance social. (52:4)
	El desarrollo en la 2.ª Mansonia se compara con la cultura post-Hijo Magisterial en lo que respecta a la curación de la desarmonía mental y el dominio de la mota morontial. (47:4.8)
	A medida que la sociedad vuelve a la simplicidad, la era del arte, la música y el aprendizaje superior alcanza su apogeo antes de que un despertar espiritual global marque el comienzo de la siguiente época planetaria. (52:4.8)
	En esta época planetaria, los Ajustadores de fusión aún no han sido otorgados universalmente a todas las criaturas volitivas, que aún deben elegir a los Monitores Misteriosos. (52:4.7)
	Las épocas planetarias varían de 25.000 a 50.000 años, con la posibilidad de ser más cortas o más largas, culminando en el nacimiento de un Hijo Magisterial como donación paradisíaca. (52:4.10)
	Muchas épocas planetarias están marcadas por múltiples misiones de Hijos Magisteriales que hacen avanzar a las razas de una dispensación a otra hasta que el planeta está listo para el Hijo otorgado. (52:4.9)
	La época planetaria comenzó con razas mezcladas y aptas, fomentando la paz y la unidad entre todas las naciones. (52:4.1)
	Después de la visita del Hijo Magisterial, las razas alcanzan rápidamente la liberación económica mediante el trabajo diario sostenible, utilizando el tiempo libre para la autosuperación, en medio de más medidas de purificación racial. (52:4.5)
	En las eras finales de una dispensación, la sociedad comienza a adoptar una forma de vida más sencilla, que culmina en un gran despertar espiritual y la llegada de la quinta época mortal. (52:4.8)
	A medida que la sociedad vuelve a una vida más sencilla, las ciencias físicas han alcanzado su apogeo, allanando el camino para una era de iluminación artística y espiritual en las épocas planetarias. (52:4.8)
	Durante las eras finales de esta dispensación, la sociedad vuelve a una vida más sencilla a medida que surge una iluminación espiritual mundial en la era del arte, la música y el conocimiento superior. (52:4.8)
Quinta era – post-Hijos Autootorgados
	La era post-Hijos Autootorgados significa una época de gran progreso ético y espiritual, donde el carácter humano experimenta tremendas transformaciones y un desarrollo fenomenal, que conduce a la aplicación práctica de las enseñanzas de Jesús en un mundo mortal. (52:5-6)
	La tercera época de Mansonia inicia un profundo crecimiento personal y social, fomentando una comprensión más profunda de los conceptos cósmicos y las conexiones universales. (47:5.3)
	Durante esta época planetaria, las enfermedades y la delincuencia están casi erradicadas, ya que la esperanza de vida promedio sobrepasa los 300 años. (52:5.9)
	En esta época planetaria, las enfermedades y la delincuencia están prácticamente eliminadas, gracias a los avances en la reproducción selectiva, la ciencia y la longevidad. (52:5.9)
	La era post-Hijos Autootorgados, que dura de 10.000 a 100.000 años, es una época de progreso ético y espiritual donde el carácter humano experimenta tremendas transformaciones bajo la influencia espiritual de estas eras. (52:5.8)
	En esta época de armonía internacional, donde las naciones se determinan por la distribución de la tierra, hay sólo una raza, un idioma y una religión, lo que marca el comienzo de una era casi utópica con un verdadero autogobierno y una mínima necesidad de leyes restrictivas. (52:5.10)
	La donación de Miguel en Urantia marcó un acontecimiento poco común y significativo en la espiritualización de los planetas. (52:5.2)
	En Urantia, el Hijo autootorgador no trajo el reinado habitual de paz, sino que más bien advirtió contra “guerras y rumores de guerras” que perturbarían la procesión planetaria hacia la hermandad mundial. (52:6)
	La llegada del Hijo autootorgador coincide con una era marcada por la búsqueda mundial de la cultura moral y la verdad espiritual, donde las enseñanzas avanzadas son asimiladas fácilmente por una raza espiritualmente entrenada. (52:5.3)
Sexta era – posterior a los Hijos Instructores
	Durante la sexta era – posterior a los Hijos Instructores, el planeta evoluciona hacia una época de iluminación espiritual y transformación social bajo la influencia de los Hijos Instructores Trinitarios divinos. (52:7) | luz y vida
	La cultura intelectual y social de la cuarta mansonia es comparable a la de la era posterior a los Hijos Instructores en los planetas de evolución normal, pero espiritualmente más avanzada. (47:6.4)
	La conclusión de las misiones de los Hijos Instructores señala la entrada del planeta en la luz y la vida mientras el Príncipe Planetario asciende a Soberano Planetario y el Soberano del Sistema proclama la nueva era. (52:7.10,14)
	La edad de oro se acerca a medida que el gobierno representativo desaparece, dando paso al autocontrol individual en una sociedad guiada por la hermandad social y la igualdad espiritual. (52:7.5)
	Una época planetaria, que dura más de 1000 años, es una contribución de la Trinidad para la transición a la era de luz y vida, con los Hijos Instructores apoyados por un grupo de Hijos Dainales primarios, secundarios y supremos. (52:7.2)
	En esta época, las duraciones de vida que se acercan a los 500 años conducen a una sociedad donde la degeneración y las conductas antisociales están casi erradicadas, allanando el camino para una nueva era de hermandad social e igualdad espiritual. (52:7.5)
	Muchos mortales son trasladados a medida que la lealtad espiritual del tiempo progresa hacia la unidad universal en la era de los Hijos Instructores Trinitarios. (52:7.4)
	El Príncipe Planetario es elevado a Soberano Planetario mientras el Soberano del Sistema proclama la entrada del mundo en la era de luz y vida. (52:7.10)
	Los Hijos Instructores Trinitarios regresan al mismo mundo múltiples veces, elevando al Príncipe Planetario a Soberano Planetario e inaugurando una era de luz y vida. (52:7.10)
Dispensaciones
	Las épocas planetarias están determinadas por las misiones de los Hijos divinos, que se enumeran en orden desde el Hombre Pre-Príncipe Planetario hasta la Era de Luz y Vida, y los Hijos Avonales actúan como jueces planetarios antes de las experiencias magisteriales y de otorgamiento. (20:3.4) (30:4.11) (49:6.3,7) (50:1.4) (52:0.1-8) (52:1.6) (52:4.9) (55:0.2)
	Los Hijos Magisteriales juzgan las dispensaciones planetarias finales, y actúan como magistrados superiores y terminadores de dispensaciones. (20:2.5-7) (20:3.1)
	Los Hijos Magisteriales supervisan la reasignación de seres celestiales para tareas en cada nueva dispensación. (20:3.1)
	Los serafines supremos ayudan en la transición entre épocas planetarias junto con los Hijos y Espíritus superiores. (39:1.3)
	Mil millones de Censores Universales son parte integral de las decisiones de todas las épocas planetarias dentro de los siete superuniversos. (19:4.3)
	Las eras del universo sirven como antecámaras para el crecimiento cósmico, y cada época determina el destino de las etapas anteriores y prepara el camino para la liberación de las limitaciones preevolutivas. (118:0.13)
Épocas de desarrollo planetario
	Las épocas de desarrollo planetario guían a las razas mortales a través de las etapas de evolución, desde la supervivencia básica hasta la iluminación espiritual, culminando en la era de luz y vida. (50:5.3-11)
	* 1.º – nutrición; la búsqueda de alimentos es primordial. La primera época planetaria está marcada por una búsqueda incesante de sustento, con criaturas prehumanas y el hombre primitivo consumidos por la búsqueda de alimentos. (50:5.4)
	* 2.º – seguridad; atención dedicada a la guerra. Durante la era de la seguridad, se dedica atención a la guerra, ya que los hogares se fortifican y los clanes se solidifican mediante el miedo mutuo, el odio y la autopreservación. (50:5.5)
	* 3ª – comodidad material; el lujo compite con la necesidad. En la 3ª época planetaria, el lujo y la necesidad compiten por la prominencia a medida que prevalece la comodidad material, lo que conduce a la tiranía y el exceso entre los elementos más débiles de la sociedad. (50:5.6)
	* 4ª – conocimiento y sabiduría. La 4ª época se caracteriza por la búsqueda del conocimiento y la sabiduría a través de la educación y la experiencia. (50:5.7)
	* 5ª – filosofía y hermandad. La 5ª época trae filosofía y hermandad a medida que los mortales evolucionan para convertirse en seres éticos y morales, capaces de establecer la hermandad humana mediante la práctica de la regla de oro. (50:5.8)
	* 6ª – esfuerzo espiritual. La era del esfuerzo espiritual culmina en la cultura genuina, la educación verdadera y el conocimiento exquisito de Dios. (50:5.9)
	* 7.ª época – luz y vida. La séptima época es una culminación armoniosa de seguridad física, expansión intelectual, cultura social y realización espiritual, todo ello integrado en la unidad cósmica y el servicio desinteresado en los mundos establecidos del tiempo y el espacio. (50:5.10)
Futuro inmediato
	Al final de la dispensación, el Padre enviará otra dádiva. (176:2.5)
	No hay límites de tiempo arbitrarios en cuanto al progreso ético y espiritual experimentado en las épocas planetarias. (52:5.8)
	El envío de grupos de avanzada para preparar el camino para las épocas subsiguientes asegura transiciones y expansiones suaves de la revelación funcional de la Deidad dentro de las unidades organizadas de la creación. (56:7.5)
	Los sobrevivientes durmientes ascenderán eternamente al final de cada dispensación, guiados por guardianes personales del destino. (30:4.11) (193:0.5)
	La encarnación de Miguel en Urantia alteró la secuencia normal de las épocas planetarias, impactando las futuras visitas de los Hijos del Paraíso al planeta. (20:4.4-5)
Luz y vida
	Acerca de las eras de luz y vida, véase el enlace a continuación | light and life

Serafines Ayudantes Planetarios; ayudantes angélicos planetarios; ayudantes planetarios; serafines planetarios | (39:5) | Serafines | ORDER | OK
Aproximadamente un tercio de los serafines ayudantes planetarios se perdieron en la rebelión de Lucifer. (53:7.7)
La quinta orden de serafines, los ayudantes planetarios, desempeñan un papel crucial en la guía de la misión adánica en la Tierra, ejemplificada por la reprimenda de Solonia a Adán y Eva por su desviación del plan divino. (51:3.5)
Los serafines ayudantes planetarios, que suman alrededor de 100.000, acompañan a los Adanes planetarios en los mundos evolutivos, ayudando en la elevación física e intelectual. (39:5) (51:3.5)
Tras el colapso del régimen adánico, la mayoría de los ayudantes planetarios de Urantia fueron destituidos, lo que condujo a una mayor responsabilidad para los administradores, ministros de transición y guardianes del destino en la supervisión seráfica del planeta. (39:5.2)
Los serafines ayudantes planetarios residen en los círculos de Jerusem junto con otras órdenes de ángeles, y sus registros se conservan por triplicado en el templo de los registros. (46:5.22)
Solonia es la jefa de los serafines ayudantes planetarios de Urantia y colabora en la elevación física e intelectual de las razas materiales en los mundos evolutivos. (39:5) (51:3.5)
tipos
	# Las Voces del Jardín
	# Los Espíritus de la Fraternidad
	# Las Almas de la Paz
	# Los Espíritus de la Confianza
	# Los Transportadores. Los transportadores preparan a los seres celestiales para el tránsito interplanetario con alas aislantes de energía antes de lanzarlos a los circuitos del universo. (39:5.10-15)
	# Los Registradores. Los serafines ayudantes planetarios funcionan como registradores de los asuntos planetarios más importantes dentro del gobierno del universo. (39:5.16)
	# Las Reservas. Las reservas planetarias de serafines ayudantes en Jerusalén aseguran una provisión abundante para múltiples actividades y sirven como portadores personales de mensajes de los sistemas locales. (39:5.17)

tipos físicos planetarios | | mortales:tipos planetarios | | OK

Príncipe Planetario de Urantia | | Príncipes Planetarios | PERSON | OK
Caligastia fue depuesto como Príncipe Planetario de Urantia casi medio millón de años después de la aparición de la voluntad humana. (66) (179:2.3) (189:3.3)
La comisión de Immanuel de que Miguel regresara como Príncipe Planetario de Urantia, para lograr graciosamente lo que repetidamente se negó a hacer por medio del poder y la fuerza durante la rebelión de Lucifer. (120:2.2-3)
La llegada tardía del Príncipe Planetario a Urantia fue una variación única del procedimiento habitual, que ocurrió casi quinientos mil años después de la aparición de las seis razas sangik. (65:4.8-9)
Maquiventa Melquisedec, como vicerregente del Príncipe Planetario de Urantia, tiene autoridad eterna para actuar en nombre de Miguel. (45:4.16) (55:7.3) (93:10.5-6) ​​(114:1.2-4)
Miguel es el proclamado vicegerente Príncipe Planetario de Urantia, con autoridad para actuar en nombre de Miguel, el Príncipe Planetario real. (45:4.16) (114:0.8) (114:1.1) (136:3.1) (176:4.4)

Príncipes Planetarios | (50) (35:9) (134:8.6) (136:3.1) (189:3.3) | Estado mayor corpóreo de los Príncipes Planetarios; Hijos Lanonandek; Príncipe Planetario de Urantia; Soberanos Planetarios | ORDER | 
37 se separó en la rebelión de Lucifer (53:7.1)
administraciones (50:2-4)
llegada
	instalado por Portadores de Vidas (49:5.22)
	llegada tardía a Urantia (65:4.8-9) (66:0.1)
	Suelen aparecer en el momento del desarrollo de la voluntad (65:4.8) (66:0.1)
	Suelen llegar 100.000 años después de que el hombre camina erguido (52:1.8)
asignado a todos los planetas habitados por mortales (32:2.7) (50:0.1)
pertenecen a la orden de los Hijos Lanonandek (20:1.10) (50:0.1)
encargado por los Soberanos de los Sistemas sobre el informe del Portador de Vida que Will está funcionando (35:9.5) (50:0.1-2) (51:2.1) (52:1.8) (52:3.1)
controladores y transformadores colaboran en la renderización de Príncipes Planetarios visible para los mortales (50:2.7)
el gobierno temprano es autocrático (50:2.3)
El personal inicial promedia alrededor de 1000 (50:2.4)
elevado a Soberanos Planetarios en luz y vida (50:5.11) (51:7.2) (52:7.10) (55:1.1) (55:7.1)
en el donación como Hijo Material de emergencia, Miguel se arrepintió del incumplimiento de Príncipes Planetarios (119:3.4)
invisible para los mortales (45:5.3) (50:4.9)
Lucifer permitió que Príncipes Planetarios gobernar mundos como ejecutivos supremos (53:4.2)
misión (50:1)
	hacer las primeras revelaciones de la verdad superior y la organización del universo (52:2.3)
	escuelas que se ocupan principalmente de la filosofía, la religión y la moral (51:6.4)
	únicos representantes de la divinidad en planetas individuales (3:5.2) (50:1.3)
	para fomentar la civilización planetaria (50:5.1)
acercamiento personal más cercano del Hijo Eterno aparte de la encarnación (50:1.1)
ninguna confianza alta considerada más sagrada que la depositada en (67:1.3)
unido permanentemente a los planetas de asignación original (50:5.1)
los Príncipes Planetarios en el planeta vecino bajo la falta (72:0.3)
rebelión de los Príncipes Planetarios en Nebadon (35:9.6-10) (50:1.3) | rebelión (espiritual)
rebelión de los Príncipes Planetarios aísla instantáneamente el planeta (35:9.9)
los regímenes son idénticos (49:5.18)
Lanonandek secundarios; número 10,234,601 en Nebadon (35:8.5)
sede planetaria simple; escuelas (50:4)
brotar del Hijo Creador y del Espíritu Madre (50:1.1)
sujeto a los mandatos ejecutivos de los Soberanos de los Sistemas y Gabriel (50:2.1)
sucesores de los Príncipes Planetarios no se instala inmediatamente (35:9.9)
El gobierno comprensivo aumenta el riesgo de descarriarse (50:1.2)
consejo de sistema de Príncipes Planetarios conocido durante el tiempo de la tumba (188:3.14)
Los tribunales reflejan una actitud paternal y discrecional (50:2.5)
administraciones unidas con Planetary Adanes (51:7.2)

centinelas planetarios | | | ORDER | OK
Los seres intermedios patrullan y protegen el reino espiritual invisible del planeta como centinelas planetarios. (77:8.7)

Soberanos Planetarios | | Príncipes Planetarios | ORDER | OK
Cuando un sistema alcanza la luz y la vida del sistema, los Soberanos Planetarios se unen al cónclave del sistema, formando un cuerpo administrativo autónomo sujeto al veto de los Padres de la Constelación, con una asamblea legislativa del sistema en el mundo sede y tribunales en la capital de cada planeta. (55:8.1)
Al inaugurarse la era de luz y vida, los Príncipes Planetarios son elevados a la posición de Soberanos Planetarios, lo que marca la culminación de su servicio y el comienzo de un nuevo orden de administración mundial. (50:5.11) (51:7.2) (52:7.10) (55:1.1) (55:7.1)
El Hijo y la Hija Materiales son los gobernantes visibles, mientras que el Príncipe Soberano sólo se ve en el templo morontial, lo que los convierte en los verdaderos jefes del régimen planetario. (55:7.2)

planetas | | Monmatia; cuerpos espaciales; planetas decimales | PLACE | OK
Todas las criaturas habitan moradas materiales, incluidos los seres divinos del Paraíso. (11:0.1) (12:8.1) (14:2.1) (14:4.11)
Todos los planetas habitados por mortales están asentados y estabilizados evolutivamente en el tiempo y el espacio como parte de su progresión espiritual. (32:3.2) (49:0.1)
Los planetas ideales para la vida inteligente son los planetas de acreción fría en buena relación con un sol. (15:6.14)
Cada planeta evolutivo habitado está gobernado por un Príncipe Planetario dentro de un sistema gobernado por un Soberano del Sistema. (15:2.3) (32:2.7) (50:0.2)
Si una catástrofe física condena a un planeta, se utiliza la técnica de la desmaterialización para evacuar a la población que se puede salvar. (51:2.3)
Poderosos transformadores aíslan a los planetas de las corrientes de energía, manteniendo el equilibrio universal y ajustando los niveles de energía según sea necesario." (29:4.24)
Los planetas evolutivos son los mundos iniciales de la carrera mortal ascendente, donde te unes a tu Ajustador del Pensamiento divino en Urantia, tu punto de partida, en una unión temporal, con la recompensa de la unidad eterna esperando a quienes corren sinceramente la carrera del tiempo. (112:0.1)
Aunque todos los planetas de un sistema local exhiben similitudes físicas, cada uno tiene su propia variedad única de vida vegetal y animal debido a las decisiones tomadas por los Portadores de Vida, cuyas acciones siempre están guiadas por la ley y el orden. (49:1.3-4)
Dios llama a todos los planetas por su nombre, porque él conoce todas las cosas y su conciencia divina abarca cada aspecto de la creación. (1:5.3) (3:3.1-2)
Las técnicas de gobierno de un universo no pueden retardar el desarrollo. (55:11.6)
La inmensa Los planetas están excepcionalmente equilibrados y utilizan la antigravedad para lograr la armonía material y espiritual. (14:3.6)
La época de los planetas se extiende desde la aparición del templo morontial hasta el establecimiento del sistema en luz y vida. (55:7)
Todos los mundos habitados por mortales son evolutivos en su origen y naturaleza, y sirven como escuelas de entrenamiento para la etapa de vida ascendente que está justo por delante, categorizados en sistemas locales con planetas evolutivos limitados, donde sólo residen mortales en estado de supervivencia, siguiendo un decreto estricto de los Ancianos de los Días. (49)
Los mortales transportados por serafines nunca regresan a sus planetas nativos durante la misma dispensación. (39:4.15) (40:9.5)
En cada planeta habitado, sólo un Hijo autootorgador servirá en el curso de la historia. (20:5.4)
Sólo los planetas de los circuitos principales del superuniverso tienen asegurada la supervivencia continua, mundos asentados destinados a perdurar a través de todas las eras futuras. (55:0.3)
Los Centros del Sistema aseguran una distribución eficiente del poder a los planetas habitados mediante la coordinación perfecta de las energías materiales y la regulación del poder físico. (29:2.18)
Acerca de las series uno, dos y tres de planetas, véase el enlace sobre los mortales | mortales:tipos planetarios
orígenes
	Desde las estrellas variables que dan origen a los sistemas subsidiarios, hasta los aspectos físicos de los planetas individuales determinados por el modo de origen, la situación astronómica y el entorno físico, la creación de planetas varía enormemente en el universo. (41:10) (57:5-7)
	Las colisiones de soles muertos crean fluctuaciones generalizadas de energía, que influyen en la formación de cuerpos planetarios para la habitación de los mortales. (15:5.12) (41:10.3)
	Los planetas de contracción gaseosa experimentan grandes perturbaciones físicas en sus primeras etapas, incluyendo frecuentes terremotos y actividad volcánica. (41:10.3-4)
	Los soles enormes con una alta tasa de revolución crean planetas hijos centrífugos. (15:5.6)
	En ciertos sectores del espacio, los planetas pequeños se acumulan lentamente a través de la acreción meteórica y colisiones menores, formando mundos habitados. (15:5.9)
	Los aspectos físicos de los planetas están determinados en gran medida por su modo de origen, y los mundos fundidos por fusión a veces carecen de extensas cadenas montañosas. (41:10.3)
	La aproximación de una enorme masa a un sol puede iniciar erupciones explosivas, dando como resultado la formación de planetas sólidos en un nuevo sistema planetario. (15:5.5) (41:10.1) (57:5)
	La aparición de movimiento retrógrado en cualquier sistema astronómico es siempre accidental y resulta de colisiones con cuerpos espaciales extraños. (57:5.14)
	La fisión solar crea esferas con deficiencia de gravedad, dando origen a nuevas estrellas dobles y planetas pequeños. (15:5.7)
Idoneidad para la vida
	Dios creó el universo para que con el tiempo fuera habitado por diversos seres inteligentes que pudieran conocerlo y amarlo. (1:0.2)
	Solo tres planetas en nuestro sistema solar son actualmente adecuados para ser habitados por seres de nuestro orden, y ni uno de cada 40 en el superuniverso es habitable. (15:6.14-16)
	No todos los planetas son adecuados para la vida mortal debido a su tamaño, velocidad de revolución axial o gravedad opresiva. (49:0.4)
	Los Mensajeros Solitarios investigan pequeños planetas oscuros más adecuados para experimentos de vida, guiados por pistas de los contempladores del espacio y el conocimiento retenido por las Deidades del Paraíso. (23:2.20)
	Los aspectos físicos de los planetas están determinados en gran medida por su modo de origen, situación astronómica, entorno físico, edad, tamaño, tasa de revolución y velocidad a través del espacio - con agua y aire presentes en todos los planetas, si no son demasiado pequeños. (41:10.3)

planes | | | | OK
El alma morontial evolutiva del hombre, impregnada de verdad, belleza y bondad, se vuelve indestructible si se la valora como conciencia de Dios, pues lo que se comienza en el tiempo se terminará en la eternidad, si vale la pena terminarlo. (111:3.7)
Aprender el autogobierno en los mundos de estancia incluye cooperar y planificar con otros seres más sabios para beneficiar a todos los interesados ​​y apreciar la moralidad cósmica. (39:4.10)
Acerca del plan de Dios, véase el enlace sobre el plan divino | el plan divino; la voluntad de Dios
Los planes de acción validados se derivan de decisiones positivas, mientras que las ideas y los estereotipos sirven como planes teóricos y aceptados, respectivamente, en la formulación de una filosofía personal de la religión. (101:7.1)
La habilidad, no solo la capacidad, es clave para la satisfacción de vivir, ya que la planificación excesiva puede frustrar su propio propósito. (160:4.11)
Sufre menos aceptando su suerte y haciendo menos planes personales con respecto a los demás. (48:6.36)
El deseo de Jesús de ver a su familia antes de partir se vio frustrado por una conspiración de acontecimientos. (154:6.10)

plantas | | agricultura | | OK
La asociación con las plantas infunde paciencia, tranquilidad y paz, fomentando una cultura avanzada de agricultores amantes de la paz. (68:5.9,11)
La evolución de las plantas portadoras de esporas hasta convertirse en semillas fue un avance crucial en el desarrollo de las plantas, aumentando su potencial reproductivo y su versatilidad. (59:5.22) (65:6.3)
La aparición de formas aparentemente inútiles en la evolución de las plantas es un paso necesario destinado a pasar en el gran esquema de la metamorfosis de la vida planetaria. (36:2.17)
Las plantas con flores surgieron repentinamente durante el período Cretácico, marcando una evolución significativa en el mundo vegetal. (60:3)
Las formas inferiores de vida vegetal responden completamente al entorno físico, químico y eléctrico, mientras que las formas superiores demuestran capacidades cada vez más adaptables, creativas, coordinativas y dominantes mediante la influencia de los espíritus ayudantes. (65:6.7)
El avance evolutivo más significativo en las plantas fue el desarrollo de la capacidad de producir clorofila, seguido por la transformación de la espora en la compleja semilla. (65:6.3)
A lo largo de la historia, hubo una superstición de que las mujeres eran mejores cultivadoras de plantas porque se las consideraba madres. (84:3.6)
Algunas tribus creían en espíritus de la naturaleza dentro de amuletos hechos de plantas que en otro tiempo se consideraban fetiches, que también eran tabú como alimento, como la manzana para los pueblos del Levante. (88:1.3)
En los mundos morontiales, el crecimiento de energía pura distingue su vida vegetal única y variada. (43:6.6)
Las épocas finales de la era Pérmica presenciaron la casi extinción de las plantas portadoras de esporas. (60:0.2)
Las plantas eran temidas, luego adoradas por sus licores embriagantes, que se creía que volvían a la divinidad, incluso en los tiempos modernos se las conoce como “espíritus”. (85:2.1-2)
En los enlaces se encuentra una lista de plantas nombradas en El libro de Urantia. | algas; áloes; angiospermas; anís; manzana; bacterias; cebada; hayas; abedules; árboles de pan; cereales; cidra; cacao; coníferas; comino; helechos; higuera; hongos; uvas; hierba; hidra; magnolias; arces; menta; semilla de mostaza; mirra; robles; avena; palmas; pinos; secuoyas; arroz; algas; semillas; secuoyas; limo; lirios de mar; sicomoros; tulipanes; virus; volvox; nogales; malas hierbas; trigo

plasma | | plasma vital | | OK

platino | | | | OK
Los andonitas sobresalían en la caza y la fabricación de herramientas, buscando platino de forma muy similar a como los humanos modernos buscan oro y diamantes. (63:5.6)

Platón | | platonismo | PERSON | OK
Platón, junto con Sócrates y Aristóteles, enseñó que la virtud es conocimiento y que es mejor sufrir injusticia que ser culpable de ella. (98:2.6)
Platón, al igual que Confucio, no era un maestro religioso, sino un filósofo. (92:5.12)

platonismo | | Grecia:religión griega; Platón | RELIGION | OK
Cuatro grandes filosofías derivadas del platonismo dominaron el mundo gentil. (121:4.1)
El Cuarto Libro de los Macabeos ejemplifica la gran incursión del estoicismo y la penetración de la filosofía platónica entre las creencias judías helenizadas. (121:6.3)
El cristianismo incorporó las ideas babilónicas y persas y las teorías de Platón, haciendo que las enseñanzas fueran más aceptables para diversos públicos. (146:1.3)
El énfasis platónico en el orden eterno del cielo refleja el enfoque del confucianismo en el Camino del Cielo por encima del concepto de Dios potencial. (94:6.10)
Las creencias judías helenizadas, influenciadas por la filosofía platónica y las doctrinas estoicas, fueron armonizadas por Filón de Alejandría para formar el fundamento del cristianismo. (121:6.3)
Los comentarios de Jesús sobre las enseñanzas de Platón buscaron sentar una base más confiable para comprender la realidad en el universo. (130:4.1) (133:5.2)
Jesús recomendó utilizar parábolas de la naturaleza para enseñar verdades, aludiendo a lo natural como una sombra irreal de las realidades espirituales, influido por el idealismo griego. (151:3.3) (170:5.2)
La creencia persistente en la reencarnación fue tolerada por los antiguos maestros judíos, Platón, Filón y muchos esenios, que creían en la expiación de los pecados de vidas pasadas. (164:3.4)

jugar | | recreación | | OK

constructores de edificios recreativos | | | ORDER | OK
Los artesanos celestiales construyen edificios divinos para los constructores de obras, proporcionando un entorno adecuado para el entrenamiento de los seres ascendentes en los mundos morontiales. (44:3.4)

placeres | | recreación; autogratificación | | OK
La madurez sustituye el placer personal por significados superiores, elevando las lealtades a los conceptos más elevados de las situaciones de la vida y las relaciones cósmicas, mientras que el mal surge de convertir las evaluaciones personales en absolutas. (100:1.1)
En el mundo morontial, hay incontables realidades espirituales que superan y realzan los placeres materiales que son familiares para los mortales. (44:3.1)
Recordar experiencias pasadas proporciona placeres, permitiendo el disfrute del humor celestial y la diversión espiritual a lo largo de nuestras vidas ascendentes. (48:4.10,20)
La deseabilidad del placer (la satisfacción de la felicidad) requiere que el hombre navegue por un mundo lleno de potencial para el dolor y el sufrimiento. (3:5.14)
placeres físicos
	La locura por la diversión fue una razón para la decadencia romana, junto con los impuestos excesivos, el comercio desequilibrado y la degradación de la mujer. (195:3.9)
	El hambre de satisfacción del alma no puede satisfacerse mediante la búsqueda del placer físico; la verdadera elevación y nutrición se encuentran más allá de los confines de la vanidad y la moda. (84:8.4)
	La insidiosa búsqueda de la vanidad amenaza con socavar una civilización altamente especializada, ya que el deseo de placeres eclipsa ahora la necesidad básica del hambre. (68:2.11)
	El significado experiencial añade valor a los placeres; los placeres aislados y puramente egoístas pueden conducir a un disfrute sin sentido que linda con el mal relativo. (100:3.4)
	El hombre tiene derecho a disfrutar de los placeres físicos, pero la meta de la autorrealización humana debe ser espiritual y eterna, trascendiendo las asociaciones e instituciones mortales. (100:2.6)
	La manía moderna del placer plantea una gran amenaza a la vida familiar, ya que la autogratificación se convierte en el foco principal por encima de los incentivos tradicionales para el matrimonio y las instituciones sociales. (84:8.1-2)
	El autoengaño al esclavizarse de los placeres surge de ser descarriado por las propias tendencias naturales. (143:2.5)
	Jesús de Nazaret demostró la locura y el pecado de utilizar los talentos divinos para obtener beneficios egoístas, de manera similar a Lucifer y Caligastia. (136:6.9)
	Disfrutad de los placeres de la vida en todas sus formas, pero tened cuidado con las consecuencias fatales si dañan la propiedad, el matrimonio o el hogar. (84:8.6)

Pleistoceno | | edades geológicas | | OK
La edad de hielo del Pleistoceno ocurrió hace entre 2 millones y 100.000 años y dio forma al paisaje y al clima de las regiones del norte. (61:5-7)

Plioceno | | edades geológicas | | OK
El Plioceno marcó una era de migración de mamíferos, que duró entre 10 y 1 millón de años, durante la cual ocurrieron cambios geológicos significativos a escala global, que moldearon la tierra y facilitaron el intercambio de vida animal entre continentes. (61:4)

arado | | | | OK
Para ser ordenado, uno debe abandonarlo todo; como sucede con el arado, uno no puede volver atrás una vez comprometido. (163:2.3)

plomería | | saneamiento | | OK
Los emigrantes anditas altamente cualificados que llegaron a Creta utilizaban fontanería aproximadamente en el año 12.000 a. C. (80:7.2)

poesía | | | | OK
Sólo un poeta puede discernir poesía en la prosa común de la existencia rutinaria. (48:7.22)
La poesía es morontia mortal, que sirve como un intento del hombre por trascender las limitaciones materiales y abrazar las verdades espirituales. (195:7.15)
Sin encantamientos, la poesía no se habría originado en la religión, obstaculizando el desarrollo cultural de la sociedad. (92:3.6)
La poesía rítmica puede aliviar la filosofía profunda con tranquilidad, equilibrando la tensión de la vida y los sentimientos de inseguridad mediante la contemplación de la fe y la contemplación del Padre. (143:7.3)

poetas | | | ORDER | OK
Los artesanos celestiales, grabadores de ritmo, trascienden a los poetas terrenales, capturando la belleza y la armonía en forma rítmica. (44:4.11)

señalando a alguien | | | | OK
Los primitivos creían que muchas enfermedades eran causadas por la influencia de los enemigos a través del hechizo, el mal de ojo y el arco mágico. (90:3.7)

compostura; serenidad; equilibrio | | equilibrio | | OK
Los creyentes, emancipados de la prisa y de la tensión dolorosa, manifiestan una estabilidad tranquila y una originalidad única en sus vidas, impregnadas de la presencia del Eterno. (102:2.3)
La fe mantiene un equilibrio misterioso frente al sufrimiento físico y la injusticia. (101:3.8-9)

venenos | | | | OK
Los venenos y los intoxicantes eran reverenciados como fetiches, y se creía que estaban poseídos. (88:1.9)
En la antigüedad, el crimen se detectaba mediante ordalías de veneno, fuego y dolor, ya que los curanderos y los sacerdotes actuaban como los primeros detectores de crímenes y oficiales de la ley mediante estas crudas técnicas de arbitraje. (70:10.5-6)
Los venenos mentales obstaculizan el progreso espiritual, así como los venenos físicos impiden los esfuerzos del Ajustador. (110:1.5)
Contaminar deliberadamente el cuerpo físico con venenos obstaculiza los esfuerzos del Ajustador por elevar la mente material y el progreso espiritual del alma. (110:1.5)
Las armas envenenadas se usaron muy temprano en la historia, junto con diversas mutilaciones y exigencias. (70:1.18)
Los gobernantes inescrupulosos obtuvieron gran poder mediante el descubrimiento y uso del veneno, pero su gobierno siempre estuvo sujeto a la amenaza del asesinato y la rebelión. (70:6.6)
Los médicos modernos todavía emplean la sabiduría de la serpiente como símbolo, heredada de antiguos cultos a la serpiente cuyos miembros se volvieron auténticos adictos al veneno. (85:3.3)

polaridad | | | | OK
Los espíritus ministradores forman relaciones complementarias para funcionar en pares y actuar sincronizadamente en circuitos específicos. (26:1.16)

estrella polar | | | | OK
La entrada inclinada de la gran pirámide apuntaba hacia la Estrella Polar, guiando el alma del rey hacia las constelaciones eternas de las estrellas fijas. (95:2.7)

polos magnéticos | | magnetismo | | OK

polos de comunicación espacial | | | PLACE | OK
Las moradas personales de los Ancianos de los Días son el punto de polaridad espiritual dentro de sus sectores administrativos en Uversa. (18:3.6)
En Urantia, el circuito de los arcángeles funcionó por primera vez, señalando la resurrección de los muertos y la partida de los serafines hacia los mundos de estancia. (62:7.2) (189:3.2)
El reflejo espiritual de las características de la Trinidad se logra mediante la naturaleza única de los siete Espíritus Reflexivos asignados a cada superuniverso, cada uno de los cuales refleja una combinación diferente de características de divinidad. (17:3.1)
Los informes del espacio se reciben al mediodía en la sede designada, mientras que los transportes seráficos parten de allí a medianoche para realizar transferencias interplanetarias. (39:5.13-15)

policía | | gobierno; regulación (gubernamental) | | OK
Los chamanes, como los primeros detectores de crímenes y oficiales de la ley, administraban justicia a través de ordalías de veneno, fuego y dolor basadas en antiguas creencias en fantasmas. (70:10.5)
Las sociedades secretas, actuando como policías nocturnos y practicando la ley del linchamiento, desempeñaron un papel clave en la formación de jerarquías sociales a través de rituales secretos y control sobre la información. (70:7.15-16)
Las sociedades secretas hicieron cumplir los juramentos, promovieron la confianza y cultivaron el secreto, al mismo tiempo que intimidaban y regulaban a las masas, funcionando como grupos de vigilantes, espías en tiempos de conflicto y policía secreta en tiempos de paz, manteniendo en última instancia a raya a los reyes tiránicos. (70:7.16)
Unos pocos policías unidos pueden contener a una turba, demostrando el poder de la cooperación organizada por sobre la fuerza individual. (68:1.4)
Las fuerzas policiales estatales de las naciones continentales reclutan a hombres solteros de entre 25 y 50 años y se financian mediante impuestos a los solteros, sin agentes de paz designados por los municipios. (72:7.5)
Los reglamentos policiales garantizan la ausencia de violencia para la paz interna y la preservación de la sociedad. (70:9.5) (81:5.5)
La paz duradera en Urantia requiere una entrega inteligente de los poderes soberanos a un gobierno de la humanidad, ya que sólo las confederaciones mundiales pueden prevenir eficazmente las guerras menores y controlar a las naciones más pequeñas. (134:5.10)
La religión, como fuerza policial moral de todos los tiempos, fomentó la civilización, promovió el arte y el conocimiento e impulsó a la humanidad hacia niveles superiores de razón y sabiduría. (92:3.9)

política | | gobierno | | OK

poliandria | | matrimonio:entre primitivos | | OK

poligamia | | matrimonio:entre primitivos | | OK

poliginia | | matrimonio:entre primitivos | | OK

Polinesia | | | PLACE | OK
Los marineros anditas modificados biológicamente procedentes del Japón llegaron a Sudamérica a través del Pacífico, estableciendo la ascendencia de los incas mediante matrimonios con nativos andinos. (78:5.7)
En los días de los anditas, las islas de Polinesia eran más numerosas y más grandes que ahora, como lo demuestra una flota de 132 marineros que viajaron desde Japón a Sudamérica, casándose con nativos andinos y sentando las bases para los gobernantes incas. (78:5.7)
La composición racial de Polinesia incluye una mezcla de sangre verde, índigo, amarilla y roja, con influencias de los andonitas y de los antepasados ​​japoneses también. (79:6.3)

politeísmo | | religión | RELIGION | OK
El mandamiento de Dalamatia contra el politeísmo: “No temerás ni servirás a ningún dios sino al Padre de todos” (66:7.9)
El politeísmo es el monoteísmo en ciernes, que conduce a la humanidad hacia una paz duradera y una seguridad profunda mediante el concepto de una deidad trascendente y divina (5:4.2,9)

Poncio Pilato; Pilatos | (174:2.4) (184:3.17) | | PERSON | OK
Pilato, con la esperanza de ganar tiempo y arreglar su tensa relación con Herodes, envió a Jesús a comparecer ante él en Galilea en medio de la animosidad de los judíos. (185:3.8)
Poncio Pilato era muy detestado por los judíos porque utilizó fondos del templo para construir un acueducto, lo que desencadenó numerosos disturbios y derramamiento de sangre. (185:1.5)
El tribunal volvió a reunirse a las 5:30 y presentó cargos a Pilato alegando que la blasfemia no tenía peso alguno, mientras que Jesús estaba custodiado por un soldado romano y guardias del templo mientras Anás recalcaba la inutilidad de su actitud ante sus asociados, mientras que Judas permanecía en silencio. (184:5.1)
La falta de respeto de los judíos por la autoridad de Pilato condujo a su desaprobación entre ellos, como se ve en su respuesta vacilante a sus demandas y su rendición final a sus protestas. (185:1.3-4) (185:2.1-5)
En su última apelación a la multitud, Pilato pidió compasión por Jesús, pero los corazones insensibles de la multitud seguían decididos a crucificarlo. (185:6)
Características personales
	Pilato estaba confundido, asustado y conmovido por la visión de Jesús ante sus acusadores, luchando con el miedo, la superstición y las incesantes demandas de la multitud. (185:2.16) (185:5.13) (185:6.2,7)
	El temor y el odio de Pilato hacia los judíos lo llevaron a cometer errores fatales y les dieron poder sobre él cuando amenazaron con levantamientos. (185:1.2) (186:4.1)
	Poncio Pilato, un cobarde moral que profería amenazas que temía ejecutar, era un gobernador razonablemente bueno pero no entendió la profundidad de la fe judía y finalmente sucumbió a su influencia. (185:1.1,3) (185:7.2-3)
	El escepticismo de Poncio Pilato lo llevó a no comprender las firmes convicciones religiosas de los judíos, lo que le valió el desfavor de éstos. (185:1.3)
	Roma cometió un gran error al nombrar al juez injusto y lleno de temor Poncio Pilato para gobernar Palestina, permitiendo que fanáticos religiosos sedientos de sangre provocaran la muerte de un hombre inocente. (185:1.9) (185:5.9)
Posición política
	Poncio Pilato empezó a gobernar Judea en el año 26 d.C., el mismo año del bautismo de Jesús, cuando éste tenía casi treinta y un años y medio. (136:2.8)
	El tribunal del Sanedrín tuvo que conseguir del gobernador romano Poncio Pilato el consentimiento necesario para ejecutar a Jesús. (184:3.13) (185:2.3,5) (185:7.4)
	Poncio Pilato, depuesto después de una matanza innecesaria de samaritanos, sacrificó a Jesús por temor y para salvaguardar su posición personal, lo que condujo a su caída. (185:1.6)
	Las amenazas de traición de los judíos contra Pilato lo llevaron a condenar a muerte a Jesús. (185:1.8) (185:7.5)
	Tiberio permitió que Poncio Pilato permaneciera como procurador de Judea durante diez años porque era un gobernador razonablemente bueno, pero un cobarde moral que no comprendía las profundas convicciones religiosas de los judíos. (185:1.1)
	Poncio Pilato, temeroso de que se produjera un motín durante la Pascua en Jerusalén después de haber sido reprendido por César, se lavó las manos de mala gana de la sangre de Jesús, con la aprobación de la multitud. (185:8.2)
	Poncio Pilato, procurador romano de Judea, Samaria e Idumea bajo el legado de Siria, supervisó el juicio de Jesús aquella fatídica mañana de viernes del año 30 d.C. (185:0.1)
Jesús y Pilato
	Poncio Pilato permitió que los soldados romanos arrestaran a Jesús y puso 10 guardias en la tumba sellada. (183:2.3) (185:2.6) (188:2.2-3)
	La decisión injusta de Poncio Pilato de no declarar inocente a Jesús condujo finalmente a la crucifixión de un hombre inocente. (185:1.9) (185:3.8) (185:5.1,7)
	Durante el juicio ante Poncio Pilato, Jesús era el verdadero objeto de juicio. (186:2.6)
	Poncio Pilato quedó impresionado por la conducta magistral de Jesús durante los procedimientos injustos y decidió interrogarlo en privado. (185:2.15-16)
	El injusto y vacilante Poncio Pilato, ignorante del evangelio, tenía poder sobre Jesús, pero no era tan culpable por su falta de conocimiento. (185:7.2)
	Entonces dijo Pilato, medio en burla y medio con sinceridad: “La verdad, ¿qué es la verdad? ¿Quién sabe?” (185:3.5)
	Pilato se sintió molesto por una carta de su esposa, Claudia Prócula, que lo instaba a no tener nada que ver con Jesús. (183:2.3) (185:1.7) (185:5.7-8)
	Observad al hombre, pues en su simetría y equilibrio reside la posibilidad de que todo mortal desarrolle una personalidad fuerte y unificada como la de Jesús de Nazaret. (100:7.1) (185:6.3) (186:2.11)
	Por miedo y presión, Poncio Pilato se lavó las manos ante la multitud, negando su responsabilidad por la crucifixión de Jesús. (185:8.2) (186:4.1)
	Poncio Pilato se negó a aceptar dinero por el cuerpo de Jesús, permitiendo que José de Arimatea y Nicodemo lo enterraran adecuadamente. (188:0.3)
	Pilato escribió «Rey de los judíos» sobre la cruz de Jesús a pesar de las protestas de las autoridades judías e insistió: «Lo que he escrito, he escrito». (187:1.2-3) (187:2.5)
trágico final
	La matanza de galileos en el templo por parte de Poncio Pilato fue sólo un ejemplo de sus controvertidas acciones durante su mandato. (166:4.4) (185:1.5)
	Ponticio Pilato se rindió trágicamente a la presión de la turba y condenó a muerte al inocente Hijo de Dios. (185:8)
	Ponticio Pilato se retiró a Lausana y se suicidó después de afrontar las consecuencias de su papel en la crucifixión de Jesús y la matanza innecesaria de samaritanos. (185:1.6)

piscina de Betesda | | | PLACE | OK
La sanación en el estanque de Betesda impulsó a muchos a creer en el evangelio del reino. (147:3)

pobre | | | | OK
Los pobres están siempre con nosotros, así que debemos atenderlos cuando nos parezca bien. (172:1.6)
El evangelio se predica a todos, sin importar su condición, como se ve en la mayor cantidad de pobres que lo aceptan de buena gana. (143:1.5) (166:4.3)
Jesús bendijo a los pobres sinceros y piadosos, y condenó a los ricos libertinos e irreligiosos. (196:2.8)
Ministren a los pobres y compartan con ellos para dejar libres a los oprimidos y romper todo yugo, como enseñó Jesús. (147:8.3) (167:1.5) (192:2.2)

pobre de espíritu | | humildad | | OK

pobre hombre acusado falsamente | (132:4.8) | | | OK

populacho | | opinión pública | | OK
Una fuerza policial bien entrenada puede controlar eficazmente a un grupo mayor de personas mediante la cooperación organizada. (68:1.4)
Cuidado con la inconstancia del populacho, pues puede cambiar rápidamente su admiración de un héroe a un prisionero a los ojos de Jesús. (185:5.5)
El populacho clamaba por la liberación de Barrabás, escogiendo a un asesino en lugar de a Jesús. (185:5.4-11)
El populacho ansiaba promesas de salvación e inmortalidad, abandonando la filosofía griega por la comodidad de un Dios personal y cultos misteriosos. (98:2.10) (98:4.1)
El populacho percibió la insinceridad de los gobernantes judíos, lo que llevó al temor y a la colaboración contra Jesús. (173:2.8)
La recepción superficial de la multitud festiva no indicaba una creencia genuina, ya que eran fácilmente influenciables e irreflexivos. (172:3.15) (185:6.1)
En los tiempos modernos, la religión institucional debe comprender que la religión verdadera es el único poder para salvar la brecha entre los grupos sociales, ya que las clases bajas ya no son tan ignorantes ni políticamente indefensas. (99:1.5)
Las clases altas consideraban que el proletariado libre no valía nada, que sólo servía para la procreación. (121:3.5)
El Sanedrín temía la rebelión abierta del populacho, así como temía mucho que las multitudes aprobaran a Jesús. (172:3.12-14) (172:4.1) (173:1.9) (173:2.1) (173:4.5) (174:2.1)
Jesús
	La gente común escuchó a Jesús con gusto porque era un laico sin pretensiones, y responderá a su vida humana sincera de motivación religiosa consagrada si se proclaman de nuevo esas verdades. (196:1.4)
	El héroe, que en otro tiempo había sido estimado, perdió rápidamente el favor del populacho al ser detenido. (185:5.4-5)
	El populacho se volvió contra Jesús cuando fue juzgado ante Pilato como prisionero que no opuso resistencia. (185:5.5-12) (185:7.2) (185:8)

población | | | | OK
Reconociendo la necesidad de producir grandes cantidades de mortales, las naciones deben esforzarse por lograr una óptima estabilización de la población para mejorar la cultura y evitar la guerra. (81:6.12)
500 millones de seres humanos primitivos poblaban la Tierra a la llegada de Caligastia, el Príncipe Planetario, hace unos quinientos mil años. (66:0.2)
En la era de luz y vida, la población permanece estacionaria, con la reproducción regulada según las necesidades planetarias y la calidad genética, asegurando la evolución continua de una raza magnífica. (55:6.3)
La población fluctúa en relación directa con los recursos de la tierra y en proporción inversa al nivel de vida prevaleciente en una ley determinante que gobierna la sociedad humana. (68:6.3)
superpoblación
	Las razas primitivas restringían la población matando a niños enfermos, infantes deformes y, a veces, incluso bebés gemelos para controlar los números y asegurar la supervivencia. (68:6.8)
	El crecimiento potencial de la población puede plantear un problema serio en el futuro cercano, lo que impulsa la necesidad de un liderazgo sabio y perspicaz para abordar el asunto. (68:6.11)
	La reducción de la población fomenta el lado bueno de la naturaleza humana al promover la paz y el desarrollo. (68:6.4) (79:1.6) (79:8.2)
	Una nación sabia comprende el delicado equilibrio entre el crecimiento demográfico y el destino nacional, y se da cuenta de cuándo una mayor expansión resulta perjudicial. (81:6.11-12) (81:6.12)

cerdos | | porcinos | | OK

Porogia | | | PLACE | OK
Porogia es un sistema evolutivo y progresivo ubicado inmediatamente vecino a Satania en la constelación de Norlatiadek. (41:2.1)

Porfireón | | | PLACE | OK
Población por la que pasó Jesús con los doce durante su huida al norte en el 22 de mayo y el 4 de agosto de 29 (156:3.1)

marsopas | | | | OK
Los mamíferos placentarios que regresaron al mar se convirtieron en las ballenas, delfines, marsopas, focas y leones marinos modernos. (61:2.11)

Porshunta | | | PERSON | OK
Porshunta, la mente maestra de la extinta raza naranja, dirigió un gran resurgimiento de la vida superior en Armagedón como el oráculo del “Gran Maestro”. (45:4.7) (64:6.12)
Porshunta es una de los 24 consejeros del “Gran Maestro” adorados por la extinta raza naranja que ella dirige como su oráculo. (45:4.7)

Portalon | | | PLACE | OK
Portalon es un universo vecino a Nebadon en el circuito superuniversal de Orvonton. (32:2.12)

porteadores | | | | OK
El gobernante de la raza azul una vez tuvo 100.000 hombres en su colonia de portadores de carga. (81:2.12)

posición | | estado | | OK

positivo | | optimismo | | OK
La fe, al ser positiva y viva, siempre triunfa sobre la duda y el temor, pues lo positivo tiene ventaja sobre lo negativo. (102:6.7)
La religión de Jesús era una práctica positiva, orientada a la acción y al amor, basada en las enseñanzas del evangelio del reino. (159:5)

posesión | | posesión demoníaca | | OK

posesiones | | propiedad privada; riqueza | | OK
A los discípulos se les exige que renuncien a todo lo que tienen y se dediquen por completo a ser dignos de seguir a Jesús. (171:2.4)
Las posesiones que la iglesia primitiva tenía en común condujeron al desastre. (194:4.2,7)
La vida del hombre no consiste en la abundancia de posesiones materiales, sino en las alegrías de las realidades espirituales y la vida eterna. (165:4.1)
La antigua creencia de que las posesiones son un impedimento espiritual influyó en la filosofía europea durante siglos. (89:3.2)
Los dones de la realidad eterna que Dios otorga a quienes consagran su voluntad a hacer la voluntad del Padre, llegando a ser más de lo que son a medida que se acercan a Dios por medio del amor. (117:4.14)

era post-adánica | | épocas planetarias | | OK

era posterior al Hijo donador | | épocas planetarias | | OK

era posterior al Hijo Magisterial | | épocas planetarias | | OK

era posterior al Príncipe Planetario | | épocas planetarias | | OK

era posterior al Hijo Instructor | | épocas planetarias | | OK

postulados | | teorías | | OK

lo Potencial | | Absolutos:los tres | | OK
Lo Potencial es lo que se está convirtiendo y será, mientras que lo Actual es lo que fue y es. (115:3.11)

potenciales | | | | OK
El Padre, el Hijo y el Espíritu son eternos, mientras que todas las demás personalidades de la Deidad tienen un origen pero son eternas en su destino, siendo la Trinidad del Paraíso la única realidad de la Deidad que abarca la infinitud. (0:7.5) (0:12.2)
El potencial de la personalidad es siempre supremo sobre la actualidad en el cosmos en evolución. (102:5.1)
La Trinidad Absoluta completada alcanzará la expresión final, consumando la actualización absoluta de todos los potenciales en las creaciones de la infinitud. (106:6.3)
La transmutación de los potenciales estáticos en actuales es impulsada por la influencia de agentes trascendentales y las acciones de la Trinidad del Paraíso, conduciendo finalmente a la continua evolución cósmica del gran universo. (118:4.3)
El potencial de la personalidad es el despliegue de los mandatos intencionales de la Deidad, siempre supremos sobre lo actual en el cosmos en evolución. (102:5.1)

marmitas de gigante | | | | OK
Sólo los glaciares dejan evidencia distintiva, como por ejemplo simas, que no se relacionan con ningún otro fenómeno terrestre. (61:7.1)

alfareros | | cerámica | | OK
Los primeros especialistas del grupo eran alfareros que hacían cerámica sencilla o de lujo, mientras que las mujeres o los hombres de las diferentes tribus se especializaban en coser y tejer. (69:3.10)
Antes de que Jesús cumpliera ocho años, era conocido por todos en Nazaret, especialmente por las madres y las mujeres jóvenes, que a menudo lo veían en el manantial cercano a su casa, uno de los centros sociales de la ciudad. (123:5.15)

cerámica | | alfareros | | OK
Los anditas cretenses, muy hábiles en la alfarería, hacían alfarería alrededor del año 12.000 a. C. (80:7.2)
Los danubianos eran andonitas que hacían alfarería, cultivaban la tierra y preferían vivir en los valles, pero sus tribus se deterioraron a medida que se alejaban de su centro cultural. (80:8.4)
El comercio primitivo de alfarería ayudó a impulsar el crecimiento de las civilizaciones urbanas en todo el mundo antiguo. (79:1.4) (80:1.2)
Los adanitas del jardín sobresalieron en la alfarería, contribuyendo a los cimientos del arte, la ciencia y la literatura modernos. (76:3.8)
El origen de la idea de la alfarería surgió de los sucesos accidentales de la vida diaria entre los pueblos primitivos, lo que llevó al resurgimiento del arte durante la época de Adán. (81:2.18-20)
Los sumerios aparecieron repentinamente en Mesopotamia con una cultura plenamente desarrollada que incluía la alfarería y los sistemas de escritura que se originaron hace doscientos mil años. (77:4.7) (78:8.2)
La alfarería y las artes decorativas estaban muy avanzadas, enseñadas por el personal del Príncipe en Dalamatia. (66:5.24)

aves de corral | | | | OK
El canto del gallo marcó la negación de Pedro a Jesús, un momento que quedó grabado en su memoria para siempre. (181:2.29) (184:2.8)
Los gallos sobre veletas sirven como símbolos del culto a los fantasmas, y con su canto alejan a los espíritus. (87:6.11)
Pedro se dio cuenta de su negación de Jesús cuando oyó el canto de un gallo en el patio del palacio de Anás, en las afueras de Jerusalén. (184:2.10)
Jesús, como una gallina que reúne a sus crías, trató de proteger y unificar al pueblo de Jerusalén, pero ellos se resistieron a su amor y guía. (171:4.7) (175:1.23)

talentos | | dinero | | OK
La parábola de las minas, dirigida exclusivamente a los apóstoles, enfatizaba la importancia de la fidelidad y la diligencia en el manejo de las responsabilidades encomendadas. (171:8)

pobreza | | riqueza | | OK
Los antiguos aborrecían la pobreza, hasta el punto de que se creía que sólo los ricos iban directamente al cielo al morir, pues la propiedad y la riqueza se volvían altamente estimadas. (69:5.12)
La ausencia de ideales en los líderes nacionales explica la pobreza, el divorcio, la guerra y los odios raciales, que surgen de una superabundancia de ideas pero de una falta de verdadera inspiración. (111:4.10)
La cultura nunca se desarrolla en condiciones de pobreza; el ocio, combinado con la ambición y la prosperidad material, es esencial para el progreso de la civilización. (81:6.6)
Los imprevisores dependen del estado, mientras que los contribuyentes ahorrativos los sostienen, creando un ciclo de dependencia y desigualdad. (69:9.5)
Quienes buscan riqueza en canales aislados inevitablemente sufrirán pobreza; la planificación sabia y la integración en canales bien organizados son esenciales para la prosperidad mundana. (160:4.10)
La pobreza es el estado natural y tiránico del hombre; la riqueza es el resultado del trabajo, el conocimiento y la organización. (69:2.2)
En el mundo establecido en la luz y la vida, la pobreza y la desigualdad social han desaparecido casi por completo. (55:5.2)
El ritual de la mortificación de la carne incorporó la pobreza como una práctica espiritual, influyendo en la filosofía occidental y promoviendo el autocontrol. (89:3.2-3)
Tolerar la pobreza obstaculiza el progreso social cuando el apoyo permite la reproducción sin restricciones. (71:3.8)
La pobreza estaba muy extendida durante la época de Jesús en el mundo grecorromano. (121:1.8)
sobre cómo evitar la pobreza, véase los vínculos sobre logros y ganancias | logro; ganarse la vida
sobre la pobreza espiritual, véase humildad | humildad

poder | | | | OK
Poder físico | Energía
El poder designa el nivel electrónico de materia sensible a la gravedad lineal en el gran universo. (0:6.2)
Las etapas de energía posgravedad se manifiestan como corrientes especializadas, que funcionan en siete fases dentro de la organización electrónica del poder universal. (29:2.15) (42:2.1)
Acerca de los poderes del universo, véase el enlace a gravita | gravita
Poder humano
	En las sociedades primitivas, la fuerza era lo correcto, evolucionando hacia la concentración del poder en monarcas absolutos. (70:11.13) (70:12.2)
	La justicia primitiva priorizaba la resolución de conflictos por sobre la equidad, aceptando que quienes estaban en el poder actuaran de manera egoísta, lo que ilustra el nivel de avance de una civilización a través de la legitimidad e imparcialidad de su sistema legal. (70:11.14)
	La tendencia a inclinarse ante el poder tiene sus raíces en la evolución histórica de los rituales sacrificiales y los actos de adoración. (89:4.1)
	Los que esperan en el Señor renovarán sus fuerzas, se remontarán con alas como las águilas, correrán sin cansarse y caminarán sin desmayar, porque Dios da poder a los cansados ​​y aumenta las fuerzas a los débiles. (97:7.8) (131:2.6)
	El misterio, el poder, el miedo y la emoción moldean la evolución de las creencias y los rituales religiosos. (92:1.4)
	El conocimiento, la invención, la ciencia, la imprenta y las actividades culturales aceleran el avance cultural, lo que demuestra que el conocimiento es poder. (81:6.9)
	Nuestro poder y nuestros logros son conforme a Su misericordia, mediante la renovación del Espíritu, que es la fuente del ministerio y el estímulo continuos para los hijos de los hombres. (34:6.5)
El poder de Dios y de Jesús
	Todo el poder dado a Jesús será utilizado en humilde obediencia para ejecutar la orden del Padre en la tierra. (138:7.1)
	El poder ganado fluye del Espíritu experiencial en el tiempo y el espacio, en contraste con el poder eterno del Paraíso. (106:2.3)
	El dominio que Jesús tenía del poder ilimitado era humilde, evitando toda exhibición ostentosa. (138:6.5)
	Poseer poder y negarse firmemente a usarlo para el engrandecimiento personal es una señal de alta civilización. (48:7.8) (136:8.6)
	No hay poder sino en Dios, el Señor Dios omnipotente reina en todos los universos. (3:2.1)

centros de poder | | Centros Supremos del Poder | ORDER | OK

supervisores de poder | | Supervisores del Poder Morontial | ORDER | OK

transformadores de poder | | transformadores de energía | ORDER | OK

Poderes del Paraíso | | Deidad | ORDER | OK

practicidades | | circunstancias | | OK
En la vida diaria, los aspectos prácticos son gestionados por agencias del Espíritu Infinito, a medida que cooperas con personalidades espirituales originadas en la Tercera Fuente en los detalles de tu estadía terrenal. (5:3.5)

pretorio | | | PLACE | OK
Jesus' trial before Pilate occurred in front of the praetorium, an addition to the fortress of Antonia. (185:0.2) (185:5.1) (186:4.1) (187:0.4)

alabanza | | adulación; reconocimiento; adoración | | OK
La falta de entusiasmo de Andrés hizo que no animara a los demás con criterio, debido a su desagrado por los halagos y la falta de sinceridad. (139:1.10)
Jesús no se deja influenciar por los elogios, siempre vive independientemente de los seres humanos. (141:7.12)
Busquen solo lo que honestamente les pertenece y eviten buscar reconocimiento inmerecido o simpatía inmerecida mientras predican la verdad y proclaman el evangelio. (156:5.19)

Prajapati | | | RELIGION | OK
El principio deidad-padre, también conocido como Prajapati, fue una figura clave en los desarrollos henoteístas que condujeron hacia un monoteísmo evolucionado. (94:1.4)

oración | (143:7) (144:2) (168:4) | meditación; comunión espiritual; adoración | | OK
definido como
	Pedirle a Dios sabiduría y fuerza para enfrentar los obstáculos con coraje y determinación. (91:6.5)
	La oración es la mejor técnica para contactar a Dios, independientemente de la comprensión intelectual o el estatus cultural. (91:6.7)
	La oración, el aliento del alma, conduce a la persistencia en la búsqueda de la voluntad del Padre, pues mediante la importunidad hasta el hombre mortal responderá, ¡cuánto más el Padre en el cielo proveerá el pan de vida mediante la oración espiritual persistente! (144:2.3) (144:4.7)
	La adoración es desinteresada, mientras que la oración encarna el interés propio. (5:3.3)
	El significado de la oración para diversas personas varía enormemente, desde la costumbre establecida hasta la comunicación sincera y confiada con el espíritu del Creador. (91:8.3-7)
	La oración aprovecha el enfoque más eficiente para acceder a los poderes de reserva en la mente inconsciente, sirviendo como una práctica psicológica sólida independientemente de las creencias religiosas o espirituales. (91:6.4)
	La oración es una conexión profunda entre el hombre y su subconsciente y los reinos espirituales. (91:2.6)
	La oración no consiste en hacer lo que queremos, sino en seguir el camino de Dios, alineando nuestra voluntad con la Suya para lograr el verdadero cumplimiento. (91:8.2,7-8) (146:2.9) (180:2.4)
	La oración recarga las baterías espirituales del alma, mientras que la adoración la sintoniza para captar las transmisiones del espíritu infinito. (144:4.8)
	La oración es la expresión personal de la actitud del alma hacia el espíritu, que conduce al progreso espiritual cooperativo y a la adoración inteligente. (144:2.2) (144:4.4) (146:2.15)
	La oración genuina es una expresión transformadora, que produce satisfacción y enriquece espiritualmente la conciencia de Dios. (91:8.10)
	La oración verdadera es una comunicación sincera y confiada de naturaleza espiritual con el Creador. (91:2.3,5) (91:8.4)
	La oración revela el estado espiritual y el propósito de cualquier religión. (5:4.8)
Efecto de la oración y respuesta a ella
	Todas las oraciones sinceras reciben respuesta, aun cuando la respuesta se demore por un propósito mayor. (168:4.5,12,13)
	La oración, antecesora de mucha paz mental, puede traer grandes y duraderos cambios a quien ora con fe y expectativa confiada. (91:4.5)
	La oración puede demorarse, modificarse o posponerse para la ascensión espiritual del niño. (168:4.11)
	La oración tal como la enseña el Maestro es el antídoto contra la introspección dañina, beneficiando al alma al orar por otros en grandes crisis. (144:4.6)
	La verdadera oración alcanza un grado de contacto con el Ajustador en el dominio de la mente superconsciente. (91:2.6)
	La oración cambia la actitud hacia la vida, revelando el surgimiento lento y seguro de la providencia en el panorama cósmico de los universos. (118:10.23)
	La oración sirve para conservar y aumentar los valores esenciales, morales y espirituales, ayudando a la religión en su misión de salvaguardar los valores superiores. (91:1.1) (91:2.1)
	La oración cura numerosas dolencias mentales y emocionales, contribuyendo a una salud abundante e inspirando paciencia frente a la enfermedad. (91:6.2)
	La oración diaria es la forma más rápida de superar las críticas, estableciendo el hábito de orar por la persona y asegurándose de que sepa que se está orando por ella. (91:5.3-5)
	La demora en la respuesta a las oraciones sinceras significa una mejor respuesta del mundo espiritual, incluso si se demora mucho por una buena razón. (168:4.5)
	La oración, cuando se expresa sinceramente y se pronuncia con fe, expande la capacidad del alma para la receptividad espiritual y excava canales más profundos para las dádivas divinas. (144:4.2) (146:2.14) (194:3.20)
	La oración no cambia a Dios; La oración transforma a quien ora con fe y expectativa confiada, y conduce a la paz, la alegría, la calma, el coraje, el autodominio y la imparcialidad. (91:4.5)
	La eficacia de la oración no depende de la inteligencia del adorador, y permite que cada hombre se comunique con su Creador independientemente de otros logros mortales. (91:6.7)
	La oración realza el carácter y unifica la personalidad cultivando ideales divinos, elevando al hombre de un nivel meramente humano a uno superior y divino. (91:5.1)
	La oración es el proceso de intercambiar la voluntad humana por la voluntad divina en la mirada sincera y anhelante de un niño hacia su Padre espiritual, como parte del plan divino de transformación. (144:4.9)
	La oración del hombre es una búsqueda subjetiva de valores sobrehumanos, a los que Dios responde aumentando la revelación de la verdad. (91:8.11)
	La oración eleva el ego, buscando ayuda material del subconsciente e inspiración del superconsciente, lo que conduce a una vida mejor y a un logro más elevado. (91:3.5)
	La oración institucionaliza la religión a través de agentes secundarios como sacerdotes, libros sagrados y rituales. (91:5.6)
	Ten cuidado con los peligros de distorsionar la oración con la ignorancia, la superstición y el fanatismo, que pueden conducir a una dañina cavilación sobre la indignidad y la culpa. (91:1.6)
	La oración es un poderoso catalizador para el crecimiento espiritual, conectando al hombre con verdades superiores, belleza y bondad. (91:8.11)
	La oración sin alineación con fuerzas espirituales y supervisores materiales no impacta directamente el entorno físico de uno, sin embargo, la fe permanece sin restricciones de estas limitaciones. (91:6.1)
	La oración, el clamor de los justos, abre el almacén de bondad, verdad y misericordia del Padre en espera de la llegada del hijo y su apropiación personal. (146:2.8)
	La verdadera oración implica la recepción por parte de fuerzas espirituales más allá del subconsciente y el intelecto, elevando el ego para una vida mejor y un logro superior. (91:2.6) (91:3.5)
	La oración previene el aislamiento de la personalidad y nutre el sentimiento religioso en la mente humana en evolución. (91:2.7)
	La oración contribuye a una salud abundante, cura enfermedades, promueve la felicidad, el autocontrol, la armonía social, el progreso moral y el logro espiritual. (91:6.2-3)
	El ámbito de la oración se extiende más allá de las peticiones y entra en el reino de la fe personal y las fuerzas espirituales. (91:6)
	La oración refuerza al yo para un logro superior al acceder tanto a la ayuda material como a la guía espiritual. (91:3.5)
	La oración nos recuerda a nosotros mismos y nos sostiene espiritualmente, mientras que la adoración es divinamente creativa y la inspiración para el servicio a muchos. (143:7.4-7)
	La sinceridad de nuestras oraciones determina si serán escuchadas, reflejando la justicia del universo y la voluntad del Padre. (146:2.6-8)
	La oración en grupo por el mejoramiento moral y la elevación espiritual tiene repercusiones altamente socializadoras, que benefician a individuos, ciudades, naciones y razas enteras. (91:5)
	La oración unifica los impulsos de la fe para fomentar el autocontrol espiritual y aumentar la libertad de la personalidad en el progreso del universo. (132:3.10)
	La sinceridad y la sabiduría de una oración determinan cuándo y cómo será respondida, reflejando el principio universal de misericordia y justicia. (146:2.6)
	Lo que el verdadero hijo desea y el Padre infinito quiere ES: alinear nuestra volición con la voluntad divina, produciendo fruto abundante mediante la oración en plena conformidad con el plan de Dios. (118:6.5) (146:2.7) (180:2.1,4)
Ejemplos de oraciones
	Hap enseñó la oración del Padre a los habitantes de Dalamatia, honrando al Hijo y buscando el favor del Padre de todos. (66:5.14-15)
	Los judíos tenían unas 25 oraciones fijas, incluyendo la súplica de que todos perdonáramos nuestras deudas. (144:3.9)
	La sencilla oración de Juan el Bautista enseñaba para enseñar, no para la expresión personal. (144:2.1) (144:3.9)
	El Padre Nuestro
	La oración de Onagar pide sustento, protección contra los peligros y un paso pacífico a la otra vida. (63:6.6)
	Jesús trajo oraciones de otros planetas a los apóstoles durante su estancia en la Tierra, pero no les reveló este hecho. (144:5)
La oración en grupo
	A través de la oración en grupo para el mejoramiento moral y la elevación espiritual, las personas, las ciudades, las naciones y razas enteras pueden mejorar gracias a la participación. (91:5.2)
	Hacer buenas obras en secreto, orar más cuando estoy solo, y buscar siempre la voluntad de Dios por encima de todo en la oración. (131:10.8) (144:3.9-10) (145:5.2) (146:2.12)
	La oración en grupo en las devociones comunitarias evita el peligro de una excesiva oración privada que conduce al aislamiento y al misticismo. (91:7.13)
	Cuando dos o tres están reunidos, su petición será atendida si no es incompatible con la voluntad del Padre en el cielo. (159:1.3)
Jesús
	Cuando dos apóstoles estaban cerca, observaron que los rasgos de Jesús sufrían cambios rápidos, sin ninguna comunicación celestial visible. (148:3.5)
	Jesús trajo la mayor ofrenda a Dios al consagrar y dedicar su propia voluntad a hacer la voluntad divina, interpretando la religión en términos de la voluntad del Padre, viviendo una vida de consagración en oración, y terminando triunfalmente con una oración. (196:0.10)
	La oración es un antídoto desinteresado contra la introspección dañina, como lo ejemplifica el énfasis del Maestro en orar por los demás en lugar de por sí mismo. (144:4.6)
	Pasó noches enteras en oración, creyendo en el perdón de las deudas según la fe. (144:3.9,19)
La oración materialista
	La oración se consideraba originalmente como una forma de negociar con los dioses, una manera de pedir salud, riqueza y vida mediante la súplica y la persuasión, lo que muestra la influencia del comercio y el trueque en las prácticas de adoración a lo largo de la historia. (89:8.7-8)
	Los peligros que acompañan a la perversión de la oración incluyen la ignorancia, la superstición, la cristalización, la desvitalización, el materialismo y el fanatismo. (91:1.6)
	La oración materialista está destinada a traer desilusión y desilusión, mientras que la oración altruista es fortalecedora y reconfortante. (91:4.4)
	La oración en el nombre de Jesús no es un medio para obtener deseos, sino una manera de alinear tu voluntad con la de Dios y producir los frutos del espíritu. (180:2.4-7)
	La oración que no es coherente con las leyes de Dios es una abominación para las Deidades del Paraíso, rechaza la sabiduría de los profetas y cierra la comunicación con lo divino. (146:2.3)
	En la oración, sé justo y evita las peticiones egoístas de favores materiales, buscando en cambio la sabiduría y el perdón para un mayor autocontrol. (91:4.3)
	La oración, ya sea egoísta o desinteresada, conduce a esfuerzos que contribuyen a su cumplimiento. (91:4.4)
	El razonamiento ingenuo de los hombres primitivos los llevó a orar por bienes materiales, aunque las cosas materiales no eran el ámbito de la oración, lo que en última instancia condujo a una perversión de la oración que, paradójicamente, elevó sus costumbres económicas, sociales y éticas. (91:1.3)
	La oración no es una cura para las enfermedades orgánicas, pero puede mejorar enormemente la salud mental y emocional e incluso aumentar la eficacia de los tratamientos médicos. (91:6.2)
	La oración y la magia se originaron a partir de las respuestas adaptativas del hombre al medio ambiente, pero la oración implica una acción positiva mientras que la magia es a menudo una forma de evitar el esfuerzo en la solución de problemas. (91:2.2)
Mecanismo de la oración
	Los seres espirituales que intervienen traducen las oraciones distorsionadas para asegurar que las respuestas indeseables permanezcan irreconocibles. (168:4.8)
	Sólo las oraciones dictadas por el espíritu pueden encontrar alojamiento en el circuito espiritual del Hijo eterno. (7:3.6)
	La idea del sacrificio en la religión desvirtúa la ofrenda de las voluntades consagradas en la oración verdadera. (91:2.4)
	Los serafines trabajan independientemente, cumpliendo órdenes sin tener en cuenta las oraciones humanas. (113:5.3)
	Transmitidas instantáneamente por el circuito de gravedad espiritual a todos
	El verdadero valor espiritual de las oraciones genuinas es captado por el circuito de gravedad espiritual y transmitido inmediatamente a todas las personalidades divinas involucradas, cada una atendiendo a su propia esfera personal. (7:3.3-7)
	El impulso de orar es a menudo el resultado de la influencia seráfica, que aumenta la percepción cósmica y la cooperación espiritual en los mortales conscientes de Dios. (113:4.4)
	La verdadera oración eleva al hombre al utilizar las corrientes espirituales ascendentes del universo. (91:8.9)
Objetos de la oración
	Los creyentes deben orar sinceramente por más trabajadores para la extensión del reino de los cielos, como enseñó Jesús sobre la importancia de la oración y el poder de la lengua para transformar. (146:2.13) (150:4.1)
	La oración por los demás es un poderoso antídoto contra la introspección dañina. (144:4.6)
	Oremos por quienes nos maldicen y nos persiguen, además de por nuestras familias, amigos y semejantes, dejando que el espíritu guíe nuestras peticiones. (146:2.11)
	La oración es un estímulo para el crecimiento en el conflicto, alentando los valores por encima de las cosas y el crecimiento por encima de la gratificación. (91:8.13)
Práctica de la oración
	Adán promovió la oración individual en lugar de las oraciones fijas durante las prácticas de adoración de los edenitas en el Jardín del Edén. (74:7.21)
	Después de orar, Jesús enseñó a sus seguidores a permanecer en receptividad silenciosa para que el espíritu que mora en el interior hable al alma que escucha. (146:2.17)
	La oración evoluciona de monóloga a diálogo y luego a adoración grupal a medida que la mente humana reconoce la realidad de los poderes y seres benéficos, alcanzando verdadera potencia cuando la agencia del ministerio religioso se visualiza como personal. (91:1.4) (91:2.5)
	La oración ética rechaza la búsqueda de ventajas egoístas sobre los demás, y en cambio incita a esforzarse desinteresadamente por alcanzar metas idealistas. (91:4)
	Los seres celestiales no ayudan a quienes se niegan a actuar según su luz de la verdad. (48:7.9)
	Para orar de manera eficaz, debes enfrentarte sinceramente a la realidad del universo, agotar la capacidad humana, entregarte al crecimiento espiritual, elegir la voluntad divina, dirigir las oraciones en busca de sabiduría divina y tener fe viva. (91:9)
	Las oraciones se transmiten a través del circuito de gravedad espiritual a todas las personalidades divinas, por lo que no importa si uno visualiza una deidad local o universal. (7:3.3)
	En la oración, sé justo y no esperes que Dios te favorezca por sobre los demás; la verdadera adoración se centra en el altruismo y en la búsqueda de sabiduría para el autocontrol. (91:4.3)
	Sé cauteloso al disuadir a las mentes inmaduras de hacer oraciones materialistas y egoístas, ya que aún pueden conducir a esfuerzos y esfuerzos que contribuyan a obtener respuestas. (91:4.4)
	Dios conoce nuestras necesidades antes de que pidamos, porque Él es el Padre Universal que contempla a todos los habitantes de la tierra y entiende nuestros pensamientos a lo lejos. (3:3.2) (140:6.11)
	Es inútil suplicarle a Dios que cambie sus decretos y evite las consecuencias de las leyes naturales y los mandatos espirituales, porque la justicia se hará a su debido tiempo. (2:3.2)
	Dios siempre está abierto a nuestras peticiones, dispuesto a compartir nuestras dificultades y ayudarnos, mostrando compañerismo y lealtad como un padre amoroso. (142:7.10)
	Cuídense de volverse egocéntricos en las oraciones; en cambio, concéntrense en el progreso espiritual y la abundancia de dones para los demás. (146:2.10)
	En caso de duda, pidan en el nombre de Jesús por sus verdaderas necesidades y deseos, de acuerdo con la voluntad de su Padre. (146:2.10) (180:6.7)
	Jesús no aprobó por completo la oración formal, pero enseñó a sus apóstoles «El Padre Nuestro» como una simple petición para la gente común, evolucionando de expresiones individuales de alabanza a una forma sugerente de oración. (126:3.3) (144:1.10) (144:2.1)
	Aprendan a orar como niños mientras también buscan la verdad y expanden su alma, porque las formas no tienen valor cuando se aprenden lecciones. (48:6.32)
	La motivación valida el contenido espiritual de la oración; las palabras no tienen valor, sólo sirven como canal para que el flujo de súplica llegue a Dios. (7:3.7) (91:8.12)
	La oración debe nacer del espíritu y nutrirse de la fe para recibir respuestas de aquellos a quienes oras. (168:4.10)
	La oración eficaz debe ser honesta, desinteresada, justa, inteligente, confiada y sin dudas, y debe mejorar y espiritualizar a la sociedad cuando se hace a la luz de los hechos científicos, la sabiduría filosófica, la sinceridad intelectual y la fe espiritual. (91:6.6) (131:2.8) (144:3.13-18) (146:2.14)
	Todas las oraciones verdaderas deben consistir en realidades espirituales, estar dirigidas a seres espirituales y ser respondidas en términos espirituales. (168:4.9)
	La oración nunca debe sustituir a la acción, ya que es un estímulo para la acción y una guía para esforzarse por alcanzar metas idealistas. (91:2.2) (91:4.2)
	A través de la evolución de la conversación con alter egos hacia la comunión con lo Divino, la oración sirve como un agente vital de la religión para el crecimiento moral y espiritual. (91:3)
	La oración con fe y confianza produce cambios duraderos en el interior de quien ora. (91:4.5)
	Las oraciones deben dirigirse al Hijo Eterno, Hijo Creador, como parte de la verdadera adoración, mientras que las súplicas pertenecen al ámbito del Hijo Eterno y de la organización espiritual del Hijo. (5:3.2,4) (7:3.3)
	El hombre no debe tener miedo de hablar con Dios de una manera puramente personal, sin tratar de persuadirlo o cambiarlo, como lo ejemplificó Jesús durante sus oraciones. (91:8.8) (123:3.6) (161:2.10)
	Jesús enseñó a sus seguidores a orar sin vanas repeticiones ni frases sin sentido, haciendo hincapié en la importancia de una comunicación sincera y sincera con Dios. (140:6.11) (146:2.15)
	La creencia en que la oración es más eficaz mediante un estilo solemne recuerda las antiguas prácticas de invocación de espíritus y semidioses. (87:6.14)
	Las religiones modernas han enfatizado equivocadamente la oración por sobre la comunión más esencial de la adoración, descuidando los poderes reflexivos de la mente. (102:4.5)
	Ser consciente de hablar al Padre como hijo, incluso en tiempos de paz, y orar siempre «hágase tu voluntad» es la forma apropiada de oración para todos los hijos de Dios. (146:2.12)
Oración primitiva
	La oración y la magia son prácticas independientes: la oración ajusta la personalidad a la voluntad de la Deidad, mientras que la magia intenta ajustar a la Deidad a las condiciones. (91:8.2)
	Las primeras peticiones de suerte no estaban dirigidas a la Deidad, sino que parecían peticiones de apoyo a amigos o familiares antes de tareas importantes, lo que reflejaba la creencia del hombre primitivo en el poder de la suerte en todos los aspectos de la vida. (91:0.2)
	La evolución de la oración ha llevado al surgimiento de una comunicación genuina con poderes superiores, promoviendo la evolución social, el progreso moral y el logro espiritual. (91)
	La evolución de la oración desde los deseos verbalizados hasta el logro de la cooperación espiritual y la conservación de valores valiosos refleja su viaje con propósito. (91:2.1)
	Los tibetanos sujetan las oraciones a ruedas en sus elaboradas ceremonias ritualistas que abarcan diversas prácticas y creencias religiosas. (94:10.2)

oración de identificación | | | | OK
La oración de identificación diferencia al Espíritu Madre del universo local de la persona del Espíritu Infinito durante la etapa de la creación física. (17:6.5)

pre-sumerios | | sumerios | RACE | OK

principios de predicación | | evangelio:proclamar | | OK

precedente | | ley | | OK
Les juges utilisent les précédents pour adapter les lois à l’évolution des conditions sociétales, en équilibrant tradition et progrès. (70:11.7)

precipicio | | | | OK
Jesús hubiera podido desarmar eficazmente a sus violentos enemigos, pero un error táctico de uno de sus apóstoles hizo que unos mercenarios trataran de empujarlo por un precipicio (150:9.3).
Jesús decidió ejercer el cuidado normal de su seguridad humana y abstenerse de una intervención sobrehumana, incluso cuando se enfrentó a la tentación de arrojarse por el precipicio que tenía ante sí (136:7.1).

predestinación | (118:7) | omnisciencia; voluntad | | OK
La personalidad eterna del hombre es otorgada por la elección de Dios, con la opción de participar en el ciclo preordenado para alcanzar el destino de la Deidad. (112:5.2)
Los mortales están sujetos a la predestinación, pero tienen la libertad de rechazar cualquier parte de ella. (110:2.1)
La correlación suprema de todas las elecciones pasadas, presentes y futuras no niega el libre albedrío, sino que más bien insinúa el curso predeterminado del universo. (118:7.2)

previsibilidad | | | | OK
Al considerar los fenómenos universales, es importante reconocer la imprevisibilidad que surge de las complejas interasociaciones y acciones de la personalidad. (12:6.4-5)
Predecir los fenómenos físicos se vuelve cada vez más difícil a medida que nos alejamos del Paraíso y nos encontramos con fuerzas impredecibles que están más allá de nuestra comprensión actual. (15:8.8-9)
La presencia y el desempeño del Último y los Absolutos causan imprevisibilidad en las reacciones de la fuerza primordial, el espíritu naciente y otros últimos no personales. (12:6.6-7) (65:6.8)
Las reacciones del circuito de gravedad espiritual son predecibles, pero las acciones de la mente y la personalidad no lo son. (7:1.8) (9:6.8-9) (10:7.4) (12:6.4-5) (14:2.9)

preferencia | | | | OK
El deseo de los apóstoles de alcanzar posiciones de grandeza en el reino de los cielos hizo que Jesús les recordara la importancia de la humildad y el servicio. (138:7.1) (158:4.4) (158:6.2-3) (158:8.1) (171:0.6) (171:3.9) (179:1)
Absteneos de buscar preferencias entre grupos y esforzaos por ser como hermanos en el reino de los creyentes. (179:5.7)

embarazo | | partería | | OK
Los primitivos creían que el matrimonio y el embarazo eran el resultado de la entrada de los espíritus en las mujeres. (84:1.3)

prejuicios | | intolerancia; juicio:por el hombre | | OK
La clave para una vida exitosa es el abandono de prejuicios profundamente arraigados, lo que permite una mentalidad abierta y una confianza genuina en la sabiduría de los demás. (160:1.7) (170:2.21)
El prejuicio que sella el alma ciega y paraliza, obstaculizando el progreso y la búsqueda de las verdades eternas. (157:2.2) (162:7.3)
En el gobierno celestial, las tres órdenes son igualmente respetadas y no discriminan en su administración sobre mundos diferentes. (49:5.18)
El problema principal de los mestizos son los prejuicios sociales. (82:6.8-9)
La adhesión ciega a una doctrina tiránica esclaviza a los hombres, conduciendo al fanatismo, la intolerancia y las crueldades bárbaras. (88:2.7)
El acercamiento mediante el servicio destruye el prejuicio, uniendo a las almas en sabiduría para compartir valores espirituales y evitar la distorsión de la visión y la estrechez de juicio. (160:2.7) (191:5.3)
El prejuicio, inseparablemente ligado al egoísmo, impide que el alma abrace la verdad; sólo mediante la devoción desinteresada a una causa mayor que uno mismo se puede erradicar el prejuicio, conduciendo a la búsqueda de los valores divinos. (160:1.13)
Nada atrae a los esclavos del odio emocional intenso y del prejuicio religioso. (185:6.4)
Pentecostés eliminó la discriminación religiosa basada en el género y liberó a las mujeres de todos los prejuicios en la nueva religión. (194:3.14)
El prejuicio inhibe
	La labor de los Ajustadores a menudo se ve frustrada por las naturalezas innatas de las razas mortales y las opiniones preconcebidas, las ideas establecidas y los prejuicios arraigados de los individuos. (109:5.3)
	Se debe controlar y dirigir una imaginación creativa para producir hijos dignos, pero el prejuicio y el odio ocupan el escenario. (111:4.9)
	El prejuicio sofoca el crecimiento y plantea una grave amenaza al desarrollo espiritual. (100:1.2)

era anterior a la vida | | edades geológicas | | OK
La era Arqueozoica, desde hace 1.000 millones hasta hace 550 millones de años, fue una época anterior a que la tierra comenzara a aparecer en la Tierra. (59:0.2) (78:7.4)

entidades prepersonales | | Ajustadores del pensamiento:naturaleza de los Ajustadores | | OK

circuitos de presencia | | circuitos | | OK

embellecedores de las presencias | | | ORDER | OK
Los artesanos y diseñadores celestiales dramatizan la importancia de las relaciones al disponer a seres supermateriales como notas musicales vivientes, olores y visiones en himnos de gloria. (44:6.7)

presencia de Dios | | Dios:conciencia de Dios | | OK

presente | | perspectiva | | OK
El presente adquiere verdadero significado cuando se considera tanto el pasado como el futuro en correlación. (19:1.11)
La asociación con otros fortalece nuestra defensa contra el mal, proporcionándonos afecto y apoyo mutuos que alivian el dolor de las dificultades y las derrotas. (160:2.9)

presentimientos | | liderazgos | | OK

presionar | | compulsión | | OK
La presión no salva, ni ennoblece, ni estimula el crecimiento; más bien, el crecimiento espiritual surge desde dentro del alma en evolución. (103:5.11)
Aprende a dejar que la presión desarrolle estabilidad y certeza, mantén un equilibrio, enfrenta los desafíos sin miedo y levántate indomablemente para intentarlo de nuevo. (48:6.35)

prestigio | | honor | | OK

presunción | | | | OK
Jesús advirtió sobre los peligros del coraje y la fe, previniendo contra la imprudencia y la presunción, al tiempo que abogaba por un equilibrio de prudencia, discreción, originalidad, simpatía, piedad y reverencia desprovistas de temor y superstición. (149:4.4)
La presunción en cuanto al amor del Padre conduce a prácticas autodestructivas y pecaminosas, pues Dios no es un padre negligente o indulgente que condone la imprudencia. (147:5.9)
La fe de Jesús, totalmente libre de presunción, guió cada decisión que tomó en su vida. (196:0.14)
La presunción de Pedro le causó problemas a él y a sus amigos, pero con guía y experiencia, aprendió a pensar antes de hablar. (139:2.3) (181:2.27)
Su coraje nació de la fe, no de la imprudencia de la presunción ciega. (100:7.15)

pretensión | | afectación | | OK

detención preventiva | | | | OK
En la principal nación continental de un planeta habitado cercano, se utiliza la detención preventiva para condenar a asesinos potenciales y criminales importantes a cadena perpetua en colonias de detención, pero aquellos que muestran una mejoría pueden ser puestos en libertad condicional o indultados, lo que conduce a una baja tasa de homicidios del uno por ciento. (72:10.2)

orgullo | | honor; importancia personal; respeto por uno mismo | | OK
El coraje de conquistar la naturaleza puede dar paso al orgullo propio, lo que lleva a la tentación de deificar la propia conciencia y sucumbir al pecado. (111:6.2)
La gran virtud de Natanael era su honestidad y sinceridad, pero su debilidad era su orgullo, encomiable en la familia, la reputación y la nación si no se lo lleva demasiado lejos. (139:6.3)
Al contemplar a Dios, la autoglorificación es hilarantemente absurda, y sirve como antídoto divino contra el ego. (48:4.15)
El orgullo es engañoso, embriagador y engendra pecado, y conduce a la caída de individuos, grupos, razas y naciones. (111:6.10)
La exaltación de la propia mente por encima de la de Dios puede llevar a una pérdida de perspectiva y a una incapacidad para comprender adecuadamente los valores y las relaciones de los seres divinos y sus autoridades. (50:1.2-3)
El Padre desdeña el orgullo y la hipocresía, y hace hincapié en la sinceridad y la confianza en el Padre celestial. (140:8.21) (149:6.11)
El orgullo, la ambición y el honor son inútiles sin un público ante el cual desfilar, contribuyendo a las asociaciones humanas y manteniendo unidos a los hombres. (68:2.10)
El orgullo precede a la destrucción, por engañoso y embriagador que sea en individuos, grupos, razas o naciones. (111:6.10) (131:2.6) (179:4.2)
El orgullo es el mayor peligro para la integridad espiritual del hombre, como advirtió Jesús a Anás acerca del temor y el orgullo que conducen a la esclavitud y a la traición a uno mismo. (111:6.9) (142:0.2)
Los exagerados sentimientos de autoimportancia de Caligastia y Lucifer los llevaron a traicionar sus sagrados encargos y a manchar el noble nombre de filiación universal, a pesar de las advertencias amorosas y los intentos de ayudarlos. (66:1.5) (66:8.2)
El orgullo de Lucifer, que alimentaba el autoengaño, lo llevó a rebelarse contra el sistema a pesar de las oportunidades de arrepentimiento y misericordia. (53:2.5)
El nuevo evangelio del reino ofrece un incentivo más rico para una vida superior al trascender el irritante material de la inmadurez, fomentar el crecimiento espiritual y proteger contra las amenazas del fanatismo. (160:3.5)
El orgullo oscurece a Dios; abandónalo para ganar la inmortalidad y obtener ayuda celestial. (131:7.3)
La vanidad del hombre supera a la razón y elude la lógica. (195:7.7)
Jesús y Ganid aprendieron en el museo de Alejandría que el orgullo del conocimiento no espiritualizado es traicionero. (130:3.7)
El contacto íntimo con los demás previene el orgullo y fomenta la unión de las almas mediante la movilización de la sabiduría. (160:2.7)
Jesús enseñó a vencer mediante el sacrificio, la misericordia y el perdón, sin resistirse a los malos tratos a la dignidad personal. (141:3.8)
Cuidado con las sutilezas del orgullo espiritual, como advirtió Jesús a los setenta discípulos después de su exitosa misión. (163:6.6)
Reconocer la propia insignificancia es el epítome de la sabiduría en la comprensión de las leyes del Eterno y en la dedicación al servicio del Supremo. (131:8.6)

sacerdotes | (90:5.4-8) | religión | | OK
Los sacerdotes impresionan y asombran a la gente común al realizar rituales en lenguas antiguas, pero existe el peligro de que los rituales puedan reemplazar la verdadera devoción religiosa. (90:5.6)
Honrad a los gobernantes y maestros, pero no llaméis a nadie Padre en sentido espiritual, sirviendo humildemente a todos para la gloria de Dios. (175:1.10)
Los hombres lucharon por comprender a las mujeres, viéndolas con una mezcla de desconfianza, fascinación y desprecio, lo que llevó a una creencia generalizada en la bajeza de las mujeres, lo que finalmente influyó en la tradición de un sacerdocio célibe. (84:4.4)
La formación de sacerdocios célibes en muchas religiones estuvo influida por el culto de la continencia, que históricamente surgió de un ritual entre soldados y consideraba al matrimonio como un mal menor que la fornicación. (89:3.6)
A medida que la religión evolucionó, los sacerdotes se especializaron en diversos talentos hasta que afirmaron poseer las llaves del cielo. (90:5.5)
Los sacerdotes ejemplifican la acción deletérea de la religión. (91:5.6)
La fe viva y el eclesiasticismo son eternamente incompatibles, y obstaculizan el avance del verdadero evangelio tal como lo enseñó Jesús de Nazaret. (195:10.8)
La religión institucional disminuye el potencial para el bien en los ministros, convirtiéndolos en meros administradores. (99:6.3)
Los sacerdotes intervienen entre el religioso y el objeto de adoración, evolucionando a partir del concepto de individuos excepcionales que se comunican con espíritus insensibles en los conceptos en avance del hombre primitivo. (90:0.2)
Miqueas condenó a los sacerdotes por enseñar a cambio de dinero, imaginando un futuro en el que todos adorarían a Dios libremente. (97:5.5)
Los sacerdotes, aunque son una piedra de molino alrededor del cuello de las razas, son líderes invaluables para guiar hacia realidades superiores. (90:5.8)
Los sacerdotes primitivos
	Los misioneros de Salem, a quienes se les prohibía ejercer como sacerdotes, podrían haber establecido una gran estructura religiosa entre los griegos si no hubiera sido por su juramento de ordenación. (98:1.1)
	A medida que la religión evolucionó, los sacerdotes se fueron especializando según sus predilecciones, desde cantantes hasta oradores, y finalmente afirmaron que «poseían las llaves del cielo». (90:5.4-5)
	Los sacerdotes, capitalistas de la antigüedad, amasaron riquezas explotando el temor a los muertos y ofreciendo protección a cambio de honorarios. (69:5.9)
	Los sacerdotes, reyes y profetas eran adorados como individuos que se creía que estaban inspirados por las deidades. (85:6.2)
El sacerdocio y la mujer
	Las mujeres con derecho a realizar servicios religiosos estaban ante Dios en igualdad de condiciones con el hombre, siguiendo las enseñanzas de Jesús que culminaron en Pentecostés y la eliminación de la discriminación religiosa. (194:3.14)

título del sacerdote | | | | OK
Las primeras insignias familiares marcaban la propiedad privada, y luego evolucionaron hasta convertirse en escudos familiares; los sacerdotes consagraban la tierra con tabúes, otorgando a los propietarios un «título sacerdotal» indicado por iniciales en marcadores de piedra y árboles. (69:9.13)

Asociadores Primarios | | Controladores Físicos Maestros; Directores del Poder Universal | ORDER | OK
Los asociados primarios, junto con sus colaboradores los disociadores, son el primer grupo de vida que aparece en una esfera material organizadora, funcionando a temperaturas físicas consideradas incompatibles con la existencia de seres vivos, representando un orden de vida más allá de la imaginación humana y siendo los más serviles de todas las criaturas inteligentes. (29:4.34)
En la personalidad de Uversa, los Asociadores Primarios están registrados como los quintos Controladores Físicos Maestros. (30:2.105)
Los asociados primarios son agentes catalizadores vivientes que actúan por su presencia, convirtiendo energías del espacio en estados físicos y produciendo unidades primitivas de existencia material. (29:4.32)
Los asociados, junto con sus colaboradores los disociadores, son los más serviles de todas las criaturas inteligentes, funcionando más allá de la imaginación humana. (29:4.12,34)
Los asociados primarios producen unidades primitivas de existencia material como magistrales conservadores y custodios de la energía, convirtiendo las energías del espacio en estados físicos no conocidos en Urantia. (29:4.32)
Los Asociadores Primarios almacenan energía durante épocas de manifestaciones positivas y la liberan durante épocas de manifestaciones negativas, y actúan como magistrales conservadores y custodios de la energía a una escala gigantesca. (29:4.25-33)
Los Asociadores Primarios son un tipo de Controlador Físico Maestro. (29:4.9)

erupción primaria | | | | OK
La erupción primaria significa la personalización del Espíritu Madre del universo local a través de un destello espiritual y un marcado cambio en la presencia espiritual creativa. (17:6.7) (34:1.1)

Organizadores de la Fuerza Maestros Eventuados Primarios | | Organizadores de la Fuerza Maestros | ORDER | OK

Primates | (62:4) | | RACE | OK
Ni siquiera la pérdida de Andón y Fonta impidió la asimilación de mejores linajes en la evolución humana. (65:3.4)
Los antepasados ​​inmediatos de los humanos, descendientes de los mamíferos intermedios, surgieron durante una mutación vital en el progreso de la evolución prehumana. (61:6.1-2) (62:3.10) (62:4.1-2)
Los primates, los antepasados ​​inmediatos de la raza humana primitiva, se extinguieron 5000 años después de la aparición del hombre. (62:4.7)
Los primates, más humanos que animales, estaban muy sujetos al miedo, pero mostraron un poder cerebral creciente mediante el desarrollo de sus manos. (62:4.4) (63:2.3)
Los primates fueron el último eslabón vital en la evolución humana antes de desaparecer en menos de cinco mil años. (62:4.7)
Por un estrecho margen, la futura madre de los gemelos primates escapó por poco de la muerte cuando un rayo cayó sobre el árbol donde dormía. (62:3.9)
Los primates, antepasados ​​de Andón, habían reabastecido a menudo el fuego encendido por los relámpagos, y habían descubierto que el musgo seco y otros materiales podían encender el fuego tan bien como los nidos de los pájaros. (63:2.7)
Los primates, con esqueletos muy similares a los humanos primitivos, eran más humanos que animales y abandonaron en gran medida la vida arbórea, desarrollando una mayor capacidad cerebral mediante un mayor uso de las manos. (62:4.4)
Los padres de la primera pareja humana se contaban entre los miembros más inteligentes de su tribu, y aprendieron a arrojar piedras, a usar garrotes y afiladas espículas de pedernal y hueso. (63:1.2)
Los primates, que nacieron erguidos y desarrollaron el lenguaje, huyeron para criar una nueva especie en la costa oeste, sentando las bases para la familia humana. (62:4.1-4)

mortales primitivos | | mortales:mortales primitivos | RACE | OK

fuerza primordial | | segregata | | OK

príncipe de las tinieblas | | | PERSON | OK
Jesús sabía que su hora había llegado, plenamente consciente de la traición de Judas orquestada por Lucifer, Satanás y Caligastia, el príncipe de las tinieblas, pero sin miedo y centrado en la seguridad y salvación de sus seguidores mientras se preparaba para representar la parábola del amor fraternal. (179:2.3)

príncipe de los demonios | | diablo | PERSON | OK

Príncipe de la Paz | | | PERSON | OK
El Hijo donador, Cristo Miguel, no trajo el reinado de paz habitual a Urantia; las guerras y los rumores de guerras persisten. (52:6.1)
Jesús, el Príncipe de la Paz, rechaza la batalla y la contienda, y elige en cambio revelar un Dios de amor y establecer un reino de comprensión espiritual. (68:3.5) (93:10.7) (136:9.7) (137:8.7)
Los judíos creían que el Mesías reinaría sobre ellos como el Príncipe de la Paz, guiando a todas las naciones en la verdad del único Dios. (97:10.1)

Príncipe de Salem | | Maquiventa Melquisedek | PERSON | OK
El Melquisedec de Urantia, conocido como el Príncipe de Salem, encarnó para preservar la luz en medio de la oscuridad espiritual, transmitiendo la verdad a Abraham. (35:4.5)

Príncipe de este mundo | | Caligastia | PERSON | OK

personal corpóreo del Príncipe | | cien de Caligastia; Estado mayor corpóreo de los Príncipes Planetarios | PERSON | OK

imprenta | | escritura | | OK
A pesar de la temprana aparición de la imprenta en China, el engorroso sistema de escritura ideográfica limitó la difusión del conocimiento entre las clases eruditas. (79:8.7)
La enseñanza del Maestro sobre la oración fue malinterpretada debido a la falta de memorización de las palabras exactas, lo que condujo a siglos de malentendidos y creencias que destruyeron la fe acerca de la oración como una forma de magia. (180:2.4)
Antes de la imprenta, el progreso era lento, pero ahora la sociedad humana avanza precipitadamente bajo la fuerza del impulso acumulado. (81:6.9,44)
Perpetuar la verdad antes del arte de la imprenta era difícil, ya que las nuevas doctrinas a menudo eran absorbidas por las creencias y mitos existentes. (93:7.4) (122:8.7)

Priscila | | | PERSON | OK
Pablo prolongó su estancia en Corinto debido al interés y la preparación del matrimonio judío formado por Aquila y Priscila, con quienes trabajaba y vivía como fabricantes de tiendas. (133:3.12)

mundos prisión | | | PLACE | OK
Holdant, el número 19 del cuerpo terciario, tiene el control sobre todos los espíritus internados por encima de la existencia mortal. (45:3.5)
Las esferas de detención de Satania, siete satélites que rodean el mundo del Padre, sirven como mundos prisión para los grupos internados de la rebelión de Lucifer. (45:1.10-11) (53:9.8)
A los progresadores morontiales del séptimo mundo de estancia se les permite visitar los mundos prisión de Satania, donde Lucifer y sus seguidores están confinados. (45:1.11)
Los siete mundos prisión de Satania sirven como una solemne advertencia a todo Nebadon, ilustrando la verdad de que el camino del transgresor es duro y que el pecado lleva la semilla de su propia destrucción, que en última instancia conduce a la muerte. (53:9.8)

prisioneros | | | | OK
El primer refinamiento de la guerra fue la toma de prisioneros, seguida por la exención de las mujeres de las hostilidades y el reconocimiento de los no combatientes, lo que llevó al desarrollo de castas militares y ejércitos permanentes para seguir el ritmo de la complejidad del combate. A los guerreros se les prohibió asociarse con mujeres y las mujeres dejaron de luchar, en lugar de alimentar, cuidar e instar a los soldados a la batalla. (70:1.20)
Las palabras compasivas de Jesús al prisionero condenado ofrecieron esperanza y la promesa del perdón divino. (133:4.12)
Juan el Bautista, sintiendo que su obra estaba casi terminada, predicó hacia el sur desde Maqueronte y finalmente fue encarcelado por Herodes Antipas. (135:10)
Juan Zebedeo sobrevivió a múltiples encarcelamientos y a un exilio de cuatro años en la isla de Patmos empleando tacto, sabiduría y un enfoque en el servicio amoroso por encima del poder gobernante. (139:4.13)
La ardiente indignación de Judas hacia un guardia romano por la falta de respeto hacia una niña judía lo llevó a una prisión militar con Jesús a su lado. (128:6.5)
En la nación continental se utiliza la detención preventiva para reformar a los criminales potenciales, lo que conduce a una baja tasa de homicidios y a que no haya necesidad de prisiones ni hospitales para los locos. (72:10.1-3)
Un amigo estuvo al lado del prisionero como lo permitía la ley romana, asegurándose de que tuviera apoyo durante su juicio. (183:5.3)

intimidad | | | | OK
Las altas personalidades de los siete mundos sagrados del Padre mantienen en secreto sagrado el contacto íntimo y personal con las Deidades, respetando la privacidad incluso de las criaturas más humildes. (18:1.4-6)
En la vida primitiva, la opinión pública regulaba la conducta sin necesidad de privacidad ni de aplicación de la ley. (70:10.4)

propiedad privada | (69:9) | capital; competencia; posesiones; riqueza | | OK
entre los primitivos
	La propiedad privada trajo consigo una mayor libertad y estabilidad, seguida por el surgimiento de las clases sociales, pero la maquinaria mejorada está liberando a la sociedad del trabajo. (69:9.16)
	La propiedad privada surgió inicialmente del contacto personal, ampliándose para incluir artículos compartidos como herramientas y armas dentro de la tribu antes de extenderse para abarcar espacios marcados por el derramamiento de sangre. (69:9.8)
	Los alimentos fueron la primera propiedad del hombre, preservados mediante la cocción, el secado y el ahumado para evitar la aniquilación del mundo por el hambre. (66:5.3)
	La propiedad privada de la tierra, derivada de la agricultura, facilitó la institución de la esclavitud, que a su vez elevó el nivel de vida del amo y permitió un mayor enfoque en la cultura social. (81:2.13)
	Las primeras disputas sobre la propiedad se manejaban mediante diversos métodos, incluyendo la destrucción, la fuerza, el arbitraje y la apelación a los ancianos o a los tribunales. (70:11.8-12)
	La idea de que la propiedad es una desventaja espiritual influyó en la filosofía europea durante siglos. (89:3.2)
	Se creía que la propiedad privada respetada encarnaba la personalidad del propietario, creando un sentido de honestidad y seguridad dentro de la comunidad. (69:9.9)
	El espacio para dormir fue una de las primeras propiedades del hombre y más tarde evolucionó a la propiedad de la tierra asignada por los jefes tribales, y finalmente pasó a ser una propiedad otorgada mediante la posesión de un lugar para hacer fuego y un título bien constituido sobre la tierra adyacente. (69:9.11)
La vida moderna
	La propiedad privada es esencial para la vida nacional moderna a través de la adquisición y herencia de la propiedad privada y la tierra. (70:9.7) (71:1.4,17)
	La preservación de la propiedad privada es esencial para la institución del automantenimiento, asegurando el futuro de la humanidad y la civilización. (84:8.6)
	El hombre anhela el derecho a usar, controlar, vender y legar la propiedad personal para su seguridad. (71:2.14)
	La propiedad privada necesitaba del gobierno para la seguridad y la regulación de los contactos humanos. (70:0.1) (71:2.14) (81:2.7)
	Todo gobierno, libertad y felicidad han surgido en torno al derecho puramente social a la propiedad, que no es absoluto. (69:9.17)

privilegio | | | | OK
Poseer y mantener privilegios sin abusar de ellos es una señal de alta civilización. (48:7.8)

guardería probatoria | (47:2) (49:6.11-14) | | PLACE | OK
¿Qué niños hay allí?
	Sin elegir el camino de la vida ascendente, los habitantes de la guardería probatoria se enfrentan a la muerte sin juicio ni esperanza de resurrección. (47:2.7)
	Los niños sin Ajustador en la guardería probatoria eligen el camino celestial bajo la guía de los Maestros del Mundo de las Mansiones y los Melquisedecs, con oportunidades para el crecimiento espiritual y guardianes personales al llegar al tercer círculo. (47:2.2) (49:6.11-14)
	En el mundo de la guardería, las criaturas probatorias se agrupan según tengan o no Ajustadores, ya que los Ajustadores vienen a morar en estos niños materiales al igual que en los mundos del tiempo. (47:2.3) (49:6.13)
	La guardería probatoria es mantenida por los Maestros del Mundo de las Mansiones, bajo la supervisión de los Melquisedecs, para educar a los infantes de los mortales ascendentes personalizados al morir, dándoles la oportunidad de elegir el camino celestial. (47:2.2)
	Los guardianes seráficos y los espornagia atienden a los jóvenes en la guardería probatoria, guiándolos hasta que hacen su elección final y reciben Ajustadores del Pensamiento. (47:2.6) (49:6.13)
	Las almas rescatadas de origen mortal en el sendero del Paraíso no son incorporadas al Cuerpo de la Finalidad, sino que se convierten en ciudadanos ascendentes permanentes del Paraíso. (47:2.8)
	Aquellos ciudadanos mortales fusionados con el Ajustador que eligen el sendero de la perfección se convierten en parte de la ciudadanía ascendente permanente del Paraíso. (30:2.128) (47:2.8)
	A los infantes de mortales ascendentes, al despertar en el primer mundo de estancia, se les da la oportunidad de elegir el camino celestial. (47:2.2)
	Los niños que llegan al tercer círculo reciben guardianes personales, con Ajustadores del Pensamiento que moran en ellos a su debido tiempo, mientras que el ministerio seráfico se asemeja al de sus padres más avanzados. (49:6.13)
	Los niños de la guardería probatoria sin Ajustadores son criados en familias de 5 en el mundo de la guardería. (47:2.3)
	Los niños en la guardería probatoria de Satania son repersonalizados al morir, desprovistos de diferenciación sexual, y se les da la oportunidad de escoger su camino de ascensión. (45:6.7) (47:2.2)
	Los niños que mueren antes de hacer una elección concerniente a su carrera en el Paraíso viven con los Hijos Materiales y sus asociados en el mundo finalista del sistema. (47:2.4-5)
	La guardería probatoria en Satania nutre y reúne a los niños que murieron antes de adquirir el estado individual, asegurando su potencial para la repersonalización y la ascensión. (45:6.7) (47:2.1)
Cuidadores
	Ciertas personalidades morontiales en el mundo de los finalistas mantienen una guardería probatoria, con la mitad del planeta dedicada a criar a los hijos de los mortales sobrevivientes que perecieron antes de adquirir el estado espiritual. (45:6.7) (47:1.1) (47:2.1)
	Lucifer y Satanás procuraron corromper las mentes en desarrollo en la guardería probatoria, la rebelión más extendida y desastrosa en Nebadon. (53:7.9)
	Se mantienen guarderías probatorias similares en las esferas finalistas de la constelación y en la sede del universo para los niños sin Ajustador de las órdenes primarias y secundarias modificadas de ascendentes. (49:6.14)
	Los fieles spornagia atienden las necesidades físicas mientras los serafines guardianes asisten espiritualmente a los jóvenes en la guardería probatoria, guiándolos hasta su elección final en el mundo de transición. (47:2.6)
	La guardería probatoria está supervisada por 1000 parejas de Hijos e Hijas Materiales de la colonia de Jerusem, ayudados por un número igual de grupos de padres midsonitas. (45:6.9)
	Los sobrevivientes que carezcan de experiencia paternal deben calificar para una guardería probatoria, posiblemente con sus propios hijos, mientras permanecen en los hogares de los Hijos e Hijas Materiales de Jerusem. (45:6.6-8) (47:1.4-5)
	Los sobrevivientes en el primer mundo de estancia deben cumplir con los requisitos de la comisión paternal, con la visita de los padres mortales y la colaboración de los custodios morontiales en la guardería probatoria. (47:1.4-5)

resolución de problemas | | desafíos; decisiones; dificultades; oportunidades | | OK
Advierta a los creyentes: la franja del conflicto debe ser atravesada desde la carne hasta el espíritu. (159:3.7) (160:1.6)
La experiencia religiosa personal y espiritual clasifica, evalúa y ajusta eficientemente todos los problemas humanos, unificando la personalidad para un ajuste eficaz a las necesidades mortales. (196:3.1)
Técnica
	Abandone los problemas enredados por un tiempo, regrese con una mente más clara y un corazón más resuelto. (143:3.3)
	Vivir con éxito requiere dominar técnicas confiables de solución de problemas, comenzando por localizar, reconocer y enfrentar las dificultades honestamente. (160:1.7)
	Jesús abordó el problema del espacio limitado alquilando una parcela familiar para el huerto, fomentando una sana competencia entre sus hermanos en sus esfuerzos agrícolas. (126:5.10)
	Jesús, con la movilización paciente de todos los poderes, inspiró valor esperanzador durante tiempos difíciles de niveles de vida en declive y creciente pobreza. (127:3.14-15)
	La solución de problemas requiere una mente libre de prejuicios personales, impulsada por el coraje, la sinceridad y el entusiasmo inteligente hacia los grandes ideales. (160:1.8)
	Jesús ejemplificó el uso de la oración como una técnica para el ajuste de las dificultades a través de su vida dedicada a hacer la voluntad divina. (196:0.10)
	Utilice el poder moral y la energía espiritual para resolver problemas intrincados y enriquecer la vida humana. (156:5.10)
	El valor de la meditación de adoración para resolver problemas es el método más grande que he aprendido de Jesús. (160:1.10-12) (196:3.1)
El valor de la solución de problemas
	Aumentar la autorrealización a través de la solución de problemas cósmicos conduce al dominio del universo. (112:2.17)
	Creadores y criaturas unidos por la experiencia en su búsqueda de la perfección y la liberación de la incompletitud. (117:1.6)
	Enfrentar las dificultades del universo y superar los obstáculos planetarios es esencial para el crecimiento de las almas mortales y su desarrollo espiritual progresivo. (154:2.5)
	En el Paraíso, la monota y el espíritu son uno solo, mientras que en los siete superuniversos hay un gran abismo entre la energía cósmica y el espíritu divino, lo que crea un mayor potencial experiencial para la acción mental en la armonización del modelo físico con los propósitos espirituales y una mayor oportunidad de adquirir experiencia en su solución. (116:6.7)
	Para validar las oraciones, hay que afrontar los problemas con resistencia cósmica, agotando la capacidad humana de adaptación y dirigiendo la oración hacia la sabiduría divina para alcanzar la perfección divina. (91:9.2-3,7)
	La resolución de problemas de manera virtuosa, como hábito de crecimiento religioso, contribuye al desarrollo espiritual al fomentar la sensibilidad hacia los valores divinos y los significados cósmicos. (100:1.8)

Proclamación final de Igualdad | | | | OK
Miguel reconoció noblemente la igualdad del Espíritu Madre, emitiendo la «Proclamación de Igualdad» final en su universo. (33:3.6)

dilación | | | | OK
La carrera morontial tiene como objetivo erradicar rasgos animales como la postergación, enseñando que la postergación no es evasión después de la vida en la carne. (48:5.8)

hijo pródigo | | | | OK
Los padres, como Miguel, el padre creador, pueden empatizar con la espera del arrepentimiento, como se muestra en la historia del hijo pródigo narrada por Jesús (54:4.2).
La ​​parábola del hijo pródigo enseña la disposición del padre a aceptar a todos los que buscan el reino de los cielos (169:1.5-16).

lucro | | capital; competencia; propiedad privada | | OK
El crecimiento del comercio llevó a que las mujeres comerciantes se convirtieran en intermediarias, y la clase mercante primitiva cobraba comisión por sus servicios. (69:3.11)
Jesús detestaba la especulación injusta y la explotación de los vulnerables. (173:1.11)
Los hombres que realizan negocios mediante el comercio y el trueque tienen derecho a una ganancia justa y legítima, basada en principios de justicia y equidad. (132:5.17)
Motivo de lucro
	Un futuro sostenible para la economía requiere combinar los motivos de lucro con los motivos de servicio para evitar la competencia destructiva y alinearse con los ideales cristianos. (71:6)
	Hoy en día, el motivo de lucro en la industria está siendo rápidamente reemplazado en esta nación continental por fuerzas motrices superiores como el juego, la habilidad, el logro científico y el logro intelectual, y el servicio público se está convirtiendo en la meta principal de la ambición. (72:5.10)
	La economía motivada por el lucro fracasará a menos que se complemente con motivos de servicio, ya que la competencia despiadada basada en el interés personal estrecho es en última instancia destructiva e incompatible con los ideales cristianos y las enseñanzas de Jesús. (71:6.1)
	El afán de lucro, cuando se ve aumentado por el deseo de servir, actúa como un poderoso civilizador en la sociedad moderna. (70:3.5)
	La motivación de lucro no debe eliminarse hasta que se hayan establecido firmemente en la sociedad motivos superiores no lucrativos para el esfuerzo económico y el servicio social. (71:6.3)
	La economía impulsada únicamente por motivos de lucro egoístas es incompatible con las enseñanzas de Jesús, pero puede salvarse si se combina con un espíritu de servicio. (71:6.1-3)

progreso | | logro; cambio; evolución; metas; crecimiento; crecimiento espiritual; transición | | 
caracterizado por una libertad creciente (132:3.10)
exige el desarrollo de la individualidad (48:7.29)
efectuada por la evolución reveladora (196:3.15)
La capacidad evolutiva del universo es inagotable (42:11.7)
factores que favorecen el progreso
	el frío, el hambre estimulan la invención, el ingenio (64:1.3)
	la ética es semilla y secreto de (39:3.7)
	La conciencia de Dios indispensable para (94:6.12)
	actividad incesante; esfuerzo (102:2.7-9) (115:7.2)
	conocimiento y sabiduría (65:8.4)
	conducta apropiada esencial para (27:4.2)
un gran cambio social o económico no debe intentarse de repente (71:1.22) (81:6.40)
Lo importante no es la rapidez, sino la certeza de progreso (147:5.7)
intolerancia eternamente enemiga de (71:3.2)
hecho posible por el movimiento inherente (28:6.18)
el hombre debería trabajar para mejorar su estado terrenal (148:5.3)
la inercia del material retrasa las velocidades peligrosas de (118:8.6)
el dominio mecánico asegura la estabilidad a expensas de (118:8.3)
debes seguir adelante desde donde te encuentras (195:10.1)
ocurre lentamente por etapas graduales (39:4.12)
de parte y todo (12:7.11)
del planeta depende de la edad, los elevadores biológicos y las misiones de los Hijos divinos (49:4.7) (49:5.16)
el progreso es por evolución, no por revolución (66:6.6) (67:5.1)
la persona que progresa deja rastro de realidad actualizada (117:5.6)
la religión saca a la civilización del caos (70:8.18)
lento antes del descubrimiento de la impresión (81:6.44)
las condiciones estáticas indican descomposición (71:4.1)
sin valor sin crecimiento (100:3.6)
consigna del universo (4:1.2) (9:1.3)

ángeles del progreso | | Serafines maestros de la supervisión planetaria | ORDER | OK

ayudantes del progreso | | | ORDER | OK
Los ayudantes de progreso son seres intermedios espirituales que asisten a los serafines planetarios en grupos especiales. (77:8.9)

proletariado | | población | | OK

Prometeo | | | RELIGION | OK
Prometeo robó el fuego del cielo, provocando el nacimiento de la ciencia moderna. (81:2.9)

Tierra prometida | | Palestina | | OK

promesas | | deber; juramentos; resoluciones | | OK
Los antiguos buscaban garantías tangibles para el matrimonio, desconfiando únicamente del amor y de las promesas. (83:3.1)
Las promesas deben cumplirse, incluso si uno debe convertirse en pescador para honrar su palabra. (157:1.2)

promotores de la oratoria | | | ORDER | OK
Los artesanos celestiales son los promotores de la oratoria, expertos en preservar y reproducir pensamientos en el lenguaje de Nebadon, condensando toda una vida de experiencia mortal en un discurso de media hora. (44:4.7)

profecías | | profetas; especulaciones; visiones | | OK
Las Importancias del Tiempo son el secreto de la profecía, pues revelan el elemento necesario del tiempo para cualquier empresa y sirven como indicadores fiables, como los frandalanks y los chronoldeks, para diferentes seres. (28:6.11)
Juan el Bautista, agitado pero seguro, pronunció una profecía que dejó a sus discípulos en silencioso asombro. (135:11.3)
El pacto de Melquisedec con Abraham predijo la ocupación de Canaán por parte de su descendencia después de Egipto. (93:6.3)
Acerca de la profecía mesiánica, véase el enlace sobre el Mesías | El Mesías
Profecías de los Documentos Urantia
	Puede que surja un Gautama mayor que guíe a la India en la búsqueda del Dios viviente, marcando el comienzo de la fructificación de sus potencialidades culturales. (79:4.8)
	La terrible cosecha del materialismo y el secularismo traerá una destrucción aún más terrible a la sociedad. (195:8.13)
	El orden social que se avecina, impulsado por las invenciones mecánicas y la difusión del conocimiento, no se asentará tranquilamente durante un milenio, por lo que serán necesarios ajustes económicos y sociales para evitar un desastre cultural. (99:1.1)

artistas proféticos | | | ORDER | OK
Los artistas proféticos, reproductores celestiales y artesanos celestiales, son aquellos que proyectan los significados de la historia hacia el futuro. (44:2.7)

profetas | | profecías | | OK
Los primitivos adoraban a los profetas como seres inspirados en los que moraban los dioses. (85:6.2)
Aspirad a convertiros en profetas vivientes del Altísimo y héroes espirituales del reino venidero, encontrando a Dios por vosotros mismos y conociéndolo en vuestras propias almas. (147:8.5) (155:6.7)
La sangre de los profetas que se exige a esta generación perversa revela su farisaísmo e hipocresía. (166:1.5)
Los artesanos celestiales colaboran con los maestros espirituales para retratar los valores eternos del mundo espiritual a los videntes mortales, creando así un legado duradero para todo el tiempo futuro. (44:2.11)
Cuidado con los falsos profetas disfrazados de ovejas, pues su verdadera naturaleza de lobos rapaces se revelará por sus acciones. (140:3.19)
Los profetas enviados por mi Padre han sido perseguidos y asesinados en Jerusalén, pero incluso ahora ofrezco misericordia y perdón en su nombre. (175:1.22-23)
No hay profeta sin comprensión y aprecio, salvo en su propia familia. (138:0.2) (150:9.1)
Las enseñanzas de los profetas de antaño estaban de acuerdo con la luz de su época, pero Jesús vino para revelar al Padre en nueva gloria y mostrar su amor y misericordia a todos. (142:2.2)
La parábola del terrateniente ausente a la que se refiere Jesús era una advertencia a la nación judía sobre su trato a los profetas y el inminente rechazo de él y del evangelio. (173:4)
Los gobernantes del templo cuestionaron la autoridad de Jesús, ya que se sabía que los profetas enseñaban sin la debida autorización. (173:2.3)
Los líderes religiosos, generación tras generación, han matado a profetas enviados por Dios, incluido el Hijo del Hombre. (175:1.4)
Falsos guías de una nación, construís monumentos a los profetas martirizados mientras conspiráis para destruir a Aquel de quien hablaban, el Hijo del Hombre. (175:1.20)
Juan el Bautista, el más grande del antiguo orden, fue superado incluso por el más pequeño que abrazó el nuevo camino traído por JESÚS. (136:0.1)
Pedro, Santiago y Andrés eran parte de la nueva escuela de profetas que representaba a varias razas y nacionalidades, donde los estudiantes aprendían y enseñaban basándose en sus interpretaciones personales del evangelio del reino. (148:1)
Muchos profetas y grandes hombres del pasado desearon contemplar lo que vieron los 70 evangelistas, pero no se les concedió. (163:6.4)
Una lista de profetas individuales nombrados en El libro de Urantia está en los enlaces | Amós (profeta); Daniel; Elías (profeta); Eliseo; Ezequiel; Esdras (profeta); Ageo; Oseas; Isaías (primero); Isaías (segundo); Jeremías; Juan el Bautista; Juan Zebedeo; Malaquías; Moisés; Samuel
La obra de los profetas
	En la historia han surgido constantemente profetas verdaderos para denunciar y exponer el chamanismo, como se vio en Shawnee Tenskwatawa, quien predijo el eclipse de 1806 y criticó los vicios del hombre blanco. (90:2.9)
	Los profetas exaltan ideales, guiando a los individuos hacia una visión espiritual más allá de la lógica y la emoción. (101:5.9)
	Los profetas proclamaron la rectitud y la misericordia de Dios, pero Jesús fue más allá de esto como el Mesías, trayendo el reino de Dios a través de la fe. (135:5.6) (138:8.8) (166:1.5)

propiciación | | doctrina de la expiación; sacrificio | | OK
Los primeros intentos del hombre de comprar la mala suerte mediante el soborno evolucionaron hacia un esfuerzo más positivo para ganar la buena suerte, lo que finalmente condujo al desarrollo de planes para obligar a los espíritus a cooperar en sus prácticas religiosas en evolución. (87:6.2) (89:0.2)
La idea errónea y bárbara de propiciar a un Dios iracundo mediante sacrificios de sangre es indigna de una era iluminada de ciencia y verdad. (4:5.4) (188:4.1)
La forma positiva de propiciación incluía la alabanza, la adulación y el entretenimiento, mientras que la renuncia era la forma negativa. (89:4.7)
La vida se volvía miserable por las ceremonias de propiciación espiritual, una pesada carga transmitida de generación en generación. (87:5.8)
La evolución de las observancias religiosas progresó desde la evitación, el apaciguamiento y el exorcismo hasta los ritos sacrificiales de conciliación y propiciación. (89:0,2) (89:4,4) (90:0,1)

dimensiones | | comparaciones | | OK

propiedad | | | | OK
El extraordinario sentido del decoro de Jesús guiaba todas sus acciones y enseñanzas con un discernimiento exquisito. (100:7.3)
María Magdalena, una mujer de gran circunspección, proclamó valientemente la resurrección del Maestro como portavoz principal del cuerpo de mujeres. (190:0.5)

prosélito | | | | OK
Flavio, el judío griego, un prosélito de la puerta, invitó a Jesús a su casa bellamente adornada, donde el Maestro mostró gran interés en sus apreciadas obras de arte, disipando así los temores de Flavio a ser reprendido. (142:4.1)
Los fariseos hacen grandes esfuerzos por convertir a una sola persona, pero al final la hacen peor que antes. (175:1.13)

prostitución | | sexo:urgencia | | OK
A pesar de su pasado como dueña de un burdel de clase alta, la mujer que se había convertido al evangelio cerró su nefasto negocio y convirtió a otros, pero aun así se enfrentó al desdén de los fariseos. (147:5.3) (150:2.2)
El vicio comercializado de la mujer fue orquestado por su esposo, a quien Jesús había conocido como un alborotador en Nazaret. (162:3.4)
La mujer de mala reputación, ahora creyente en el evangelio, todavía estaba obligada a llevar el cabello suelto como símbolo de prostitución, pero humildemente ungió los pies de Jesús con lágrimas de gratitud. (147:5.3)
Los publicanos y las rameras entrarán en el reino antes que los gobernantes religiosos. (173:3.2)
Históricamente
	La prostitución era casi desconocida entre las tribus antiguas debido al ajuste comunal y práctico automático del comunismo en la sociedad primitiva. (69:9.1) (82:2.2)
	La hija de un sacerdote que se prostituyó fue quemada viva como castigo. (70:10.14)
	Los primeros clubes de hombres pagaban a mujeres de otras tribus, lo que desencadenó el comienzo de la prostitución comercializada, al tiempo que mantenían una estricta supervisión sexual. (70:7.9)
	Los orígenes del tabú de la castidad llevaron a la práctica de pagar una cuota a los padres por criar novias castas, lo que finalmente resultó en la creación de clases de prostitución profesional para mujeres que las madres de los novios consideraban que no eran vírgenes. (82:4.5)
	La prostitución en el templo
		La prostitución en el templo se consideraba una protección segura contra la calamidad entre las culturas primitivas y estaba libre de promiscuidad. (87:6.15)
		La prostitución en el templo y la redención sacrificial surgieron de modificaciones del sacrificio humano. (89:8.1)
		Las doncellas redimían sus vidas ganando dinero sagrado mediante el servicio sexual en el templo. (89:7.4-5)
		Los misioneros de Salem no lograron acabar con la prostitución en el templo, lo que provocó la caída de sus enseñanzas espirituales. (95:1.6)
Jesús
	Su sentido de la propiedad fue ultrajado por las frívolas cortesanas del templo de Jerusalén. (125:1.2)
	Su sentido de la propiedad fue ultrajado por las frívolas cortesanas de Séforis. (125:1.2)
	Jesús mostró compasión por las prostitutas y animó a otros a hacer lo mismo. (133:3.6-10)
	Jesús impactó a personas de diversos orígenes, inspirando cambios e iluminación, sin embargo, se negó a entrar en baños públicos debido a su asociación con la promiscuidad. (132:4.5) (133:3.6)
	Nalda confundió la amabilidad de Jesús con insinuaciones, pero sus palabras autoritarias la hicieron entrar en razón, lo que la llevó al arrepentimiento y a la comprensión de su santidad. (143:5.4-5,13)
	El marido de Hildana la obligó a prostituirse de forma degradante para obtener ganancias económicas, traicionándola para su propio beneficio. (162:3.4)
	El hijo mayor se resintió por la alegre acogida que su padre dio a su hermano desobediente, que derrochó su fortuna con rameras. (169:1.12)
	El comercio de esclavas sexuales obstaculiza la vida familiar y contamina a los pueblos superiores, una desgracia racial. (69:5.10)
	El cuerpo de mujeres predicó en casas del mal en Magdala, y consiguió que María Magdalena recibiera al reino. (150:2.2)

Proterozoico; era proterozoica; Proterozoica | | edades geológicas | | OK
La era Proterozoica, una era en la que se inició la vida hace entre 550 y 400 millones de años, se caracteriza por sistemas rocosos que contienen restos fósiles de vida marina y vegetal primitiva. (58:7.1) (59:0.3)

reforma Protestante | | | RELIGION | OK
La Reforma Protestante rompió la unidad del cristianismo en Europa, lo que llevó a la síntesis de una nueva religión en Oriente, el sijismo. (92:5.15)
El siglo XV fue testigo de una división del cristianismo en Europa debido a la inelasticidad de la iglesia, mientras que en Oriente se sintetizó una nueva religión, el sijismo, a partir del islam, el hinduismo y el budismo. (92:5.15)

protón | (42:3.5) | átomo; materia | | OK
Los átomos de carbono emiten protones en las reacciones solares a medida que el hidrógeno se convierte en helio. (41:8.1)
La función recíproca del mesotrón mantiene unidos a los protones cargados y a los neutrones no cargados en el núcleo de un átomo, asegurando la estabilidad y evitando la desintegración. (42:8.3-4)
En Orvontón, la introducción de más de 100 electrones orbitales desorganiza instantáneamente el protón central, causando la dispersión de electrones y otras energías. (42:7.7)
Un protón puede no ser más grande que un electrón, pero pesa casi dos mil veces más que un electrón y es mil ochocientas veces más pesado que un electrón. (42:6.7-8) (42:7.2)

protoplasma | | | | OK
Los Portadores de Vida inician las reacciones primordiales de la vida material dentro de la asociación comunal de energías químicas, eléctricas y otras energías básicas que forman la célula protoplásmica. (49:1.2)
Para analizar el protoplasma con precisión, hay que matarlo, lo que presenta una paradoja similar al principio de incertidumbre de la física. (65:6.1)

protozoos; protozoario; protozoarios | (58:7.2) (65:2.4) | | | OK

Proverbios (libro) | | | | OK
La filosofía de Amenemope, traducida al hebreo, sentó las bases de la sabiduría que se encuentra en el Libro de Proverbios e influyó en la filosofía religiosa helénica, enfatizando la naturaleza efímera de las posesiones terrenales y la importancia de recurrir a la guía divina. (95:4.3-5)

providencia | (76:6.4) (118:10) | accidentes; circunstancias; destino; libre albedrío; influencias espirituales | | 
todas las cosas funcionan juntas para bien (4:1.4,11) (10:7.5-6) (48:4.7) (54:4.7) (67:7.8) (67:8.4) (94:6.4) (118:10.18) (182:2.1)
dominio del Espíritu Infinito y el Ser Supremo (4:1.10) (9:1.3)
Dios muchas veces mete la mano de un Padre en los asuntos humanos (97:8.5) (118:10.6)
enseñanzas históricas
	La enseñanza egipcia de que la prosperidad era recompensa por servir a El
	Shaddai (96:1.6)
	Creencia hebraica en (98:7.5)
	Los judíos derivaron el concepto de los egipcios (95:2.1)
	Moisés creía en (96:5.4)
	El pesimismo de Eclesiastés fue una reacción a la creencia demasiado optimista en (97:8.2)
	chamanes vistos como custodios de la providencia (90:2.10)
función inexorable del sobrecontrol del universo que no sea personal (12:7.1) (118:10.4)
actividades entrelazadas de seres celestiales que trabajan por el honor de Dios y el progreso de sus hijos (4:1.1-2,7) (5:1.8) (9:2.3-5)
La intervención indica la importancia de la función de una persona con respecto a un total (118:10.5)
malentendidos de la providencia
	catástrofes, no visitas de la providencia (149:2.10)
	las cosas inexplicables de la vida se denominan dispensaciones misteriosas de la providencia (85:0.4)
	la mayor parte de lo que los mortales llaman providencial no lo es (118:10.9)
parcial e impredecible (118:10.20-22)
representa el surgimiento lento y seguro del Supremo (118:10.23)
confiando supinamente en una providencia ficticia (178:1.14)

prudencia | | | | OK
La prudencia, llevada demasiado lejos, puede llevar a la cobardía y al fracaso, según las enseñanzas de Jesús sobre el coraje y la fe. (149:4.4)

Salmos | (187:5.2) | | | OK
El primer salmo del Libro hebreo de los Salmos, escrito por Amenemope, es el corazón de las enseñanzas de Ikhnaton, quien mantuvo la adoración externa de Atón mientras dirigía la adoración disfrazada del Dios Único. (95:4.5) (95:5.7)
En medio de sus últimos momentos de conciencia, Jesús recitó de memoria los Salmos, incluyendo las inquietantes palabras: «Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado?» (187:5.2)
El Señor, mi pastor, susurra al pastorcillo el Salmo 23. (48:6.20) (131:2.7) (165:2.6)
El salmista sabía que sólo aquellos con manos limpias, corazones puros y almas sinceras pueden ascender a la colina de los Altísimos donde Edentia se reúne para adorar a Dios el Supremo. (43:6.3)
El salmista habló de un río en Edentia, cuyos arroyos traían alegría a la ciudad de Dios. (43:3.3)
Casi cuatrocientos cincuenta sacerdotes oficiaron el último día de la fiesta, vertiendo vino y agua al son de trompetas plateadas, cantando salmos y agitando gavillas en el altar, y se recitó el Salmo 82 para el último día. (162:4.4)
El que habita al abrigo del Altísimo morará bajo la sombra del Todopoderoso. (43:3.4)
Los peregrinos cantaron los Salmos 113 a 118 mientras llevaban ramas y participaban en la ceremonia matutina durante la fiesta de los tabernáculos. (162:4.4)
Los gemelos Alfeo adornaron el asno para la Cena del Recuerdo mientras la multitud cantaba el Salmo 118 en honor del Mesías prometido. (172:3.9) (179:5.10)
Los nazarenos, encabezados por mujeres, entre ellas la madre de Jesús, cantaron el Salmo 130 en su camino a la fiesta de la Pascua en Jerusalén. (125:0.2)
Los apóstoles cantaron un himno antes de partir hacia el Monte de los Olivos. (181:2.31)
El Libro de los Salmos traza la evolución de las creencias acerca de Dios desde Amenemope hasta Isaías, abarcando una amplia gama de literatura de adoración. (96:7.3)
El Libro de los Salmos contiene la mayor riqueza de devoción e ideas inspiradoras acerca de Dios en comparación con cualquier otro escrito religioso. (96:7.3-4)
Durante la lectura responsiva de los Salmos, Jesús se declaró a sí mismo como el dador del agua viva. (162:6.2)
La interpretación del Salmo mesiánico cambió después de que Jesús preguntó a los fariseos acerca del linaje del Libertador. (174:4.6)
Jesús citó los Salmos, cumpliendo la profecía con amor, misericordia y servicio desinteresado, rechazando la ira y abrazando la filiación divina. (155:1.1-2) (165:4.8) (187:5.2)
Los Salmos, escritos por maestros egipcios y mesopotámicos, expresan la creencia en la supremacía de El Elyon en medio de la prevalencia de los dioses de la naturaleza en el Levante. (96:7.2)
Los Salmos del Antiguo Testamento fueron escritos en piedra por misioneros de Salem y luego adoptados por sacerdotes hebreos durante el cautiverio babilónico. (95:1.10)

círculos psíquicos | (110:6) | | | OK
Los círculos cósmicos de la progresión mortal representan la relación evolutiva del alma con el Ser Supremo y sólo están relacionados de manera relativa con la conciencia de Dios, ya que las huestes celestiales se retiran al inaugurarse el ministerio planetario del Cuerpo de la Finalidad, y los guardianes seráficos continúan su ministerio personal a medida que grupos más grandes de humanos alcanzan el tercer círculo cósmico de realización mortal coordinada. (55:4.2) (110:6.16)
En el Monte Hermón, Jesús alcanzó con éxito los círculos psíquicos de comprensión de la mente y control de la personalidad, completando su tarea mortal y alcanzando su meta última con la ayuda de su Padre celestial y del Ajustador residente. (134:8.4)
Los círculos psíquicos reciben su nombre de los requisitos de reconocimiento de los circuitos de Havona para los seres inteligentes que progresan espiritualmente en el universo central. (14:5.4)
La suma total de la realización y madurez de la personalidad se logra mediante la travesía de los siete círculos psíquicos de la potencialidad mortal. (49:6.8) (110:6.1,3)
7.º círculo
	En los círculos psíquicos, se asigna un par de guardianes seráficos a cada 1000 mortales para que los cuiden y guíen a medida que ascienden en grupos de distintos tamaños. (113:1.7)
	El séptimo círculo psíquico se alcanza cuando se desarrolla la responsabilidad moral, lo que representa la culminación de la elección personal, la decisión individual y la individualidad espiritual. (110:6.13)
6.º círculo
	Un par de guardianes seráficos guía a 500 mortales ascendentes en el sexto círculo de círculos psíquicos. (113:1.7)
5.º círculo
	Un par seráfico y una compañía de querubines guían a un grupo de cien mortales ascendentes en el quinto círculo de círculos psíquicos. (113:1.7)
4.º círculo
	En los círculos psíquicos, un par de serafines guardianes vigila a diez mortales en el cuarto círculo. (113:1.7)
3er círculo
	Cada mortal que asciende a través de los siete círculos cósmicos es apoyado por un par de guardianes seráficos que lo ayudan en su desarrollo espiritual y logran la asociación divina-humana definitiva. (49:6.8,13) (55:4.2) (110:6.14) (113:1.8) (113:2.1)
	El logro del tercer círculo puede dar como resultado la llegada del Ajustador ante el Espíritu de la Verdad. (108:2.7)
	La influencia del ayudante disminuye después del séptimo círculo, lo que lleva a una mayor introducción a los niveles morontiales de experiencia. (110:6.20)
	Aquellos que alcanzan el tercer círculo o un reino superior pueden experimentar una posible resurrección inmediata al morir si su carácter y sus decisiones se alinean con las recomendaciones de su guardián y las autoridades universales. (112:4.12)
	El sujeto que ha hecho el tercer círculo psíquico debe alcanzar el equilibrio del poder espiritual para la autoactividad del Ajustador y tener un guardián seráfico personal asignado a él. (109:2.3)
1er círculo
	El primer círculo psíquico permite al Ajustador hablar directa e inmediatamente con el sujeto, lo que representa la más alta realización posible de la relación mente-Ajustador en la experiencia humana antes de la liberación del alma. (110:6.15,22) (113:1.6)
	La terminación del ministerio ayudante mente-espíritu en el dominio del primer círculo cósmico marca el cambio hacia la inteligencia morontial en la experiencia mortal. (110:6.21)
logro
	Si los accidentes del tiempo y las desventajas materiales impiden dominar los círculos cósmicos en su planeta natal, se concede tiempo adicional para el crecimiento en los mundos de estancia. (112:5.6)
	Tus decisiones intelectuales, elecciones morales y desarrollo espiritual aumentan la capacidad del Ajustador para funcionar en tu mente, a medida que asciendes a través de los círculos de asociación con el Ajustador y de sintonización mental. (110:6.5)
	Los círculos psíquicos siempre aumentan el potencial de logro humano, independientemente de su relación con la prosperidad espiritual o material. (110:6.19)
	El crecimiento equilibrado permite un ascenso seguro y efectivo a través de los círculos psíquicos de progresión planetaria. (110:6.4)
	El logro de los siete círculos cósmicos no necesariamente resulta en la fusión con el Ajustador, ya que requiere un mayor alineamiento de la voluntad mortal con la voluntad de Dios. (110:7.1)
	El logro progresivo de los niveles cósmicos aumenta la conciencia de la relación con el Ser Supremo y la ciudadanía del universo, para siempre más allá de la explicación completa a la mente material. (110:6.16)
	La finalización del séptimo círculo marca los pasos preliminares a la fusión, abarcando la suma total de la realización de la personalidad en un mundo material. (110:6.1)
	El logro de los niveles cósmicos, aunque sólo se relaciona relativamente con la conciencia de Dios, es crucial para el acercamiento progresivo a la conciencia morontial y la relación con el Ser Supremo emergente. (110:6.16,19)
	La progresión humana a través de siete niveles se refleja en la sintonía con el Ajustador, la evolución del alma y la realidad de la personalidad. (110:6.7)

organización psíquica | | | | OK
La conservación de la vida en el Mundo Número Tres implica el estudio y desarrollo de diversos modos de protección de la vida a través de 24 órdenes básicos de organización psíquica humana. (36:2.16)

psicología | | | | OK
La psicología estudia las reacciones religiosas ante la sociedad, pero no puede ahondar en los verdaderos motivos internos de la religión; sólo la teología, arraigada en la fe y la revelación, puede proporcionar una explicación inteligente de la experiencia religiosa. (101:2.17)
La teología estudia el espíritu humano, y cuando se combina con la filosofía, nunca puede convertirse en una ciencia, ya que siempre depende de la psicología para la expresión personal y la comprensión de las religiones de los demás. (103:6.1)

pterosaurios | | | | OK
Los pterosaurios no fueron ancestros de las aves, sino que evolucionaron a partir de dinosaurios saltadores de huesos huecos, con alas parecidas a las de los murciélagos y mandíbulas separables. (60:2.12)

Tolemaida | | | PLACE | OK
Jesús pasó por Tolemaida varias veces en sus viajes por Palestina. (128:3.2) (149:0.1) (152:7.3) (156:6.1)

Ptolomeos | | Egipto | | OK

Ptolomeo | | | PERSON | OK
Ptolomeo, rey griego de Egipto, tradujo al griego un documento espurio atribuido a Moisés para su biblioteca, influyendo posteriormente en la filosofía de los pueblos occidentales al incluirlo en las escrituras sagradas. (74:8.12)

pubertad | | | | OK
A través de la difícil experiencia de mantener a su familia, Jesús superó con éxito el peligroso y difícil período de la pubertad, y emergió como un joven noble de Nazaret. (126:5.9,12)
No pasar la prueba de la pubertad era la humillación suprema del muchacho, ya que significaba ser excluido de la aristocracia social de la tribu y obligado a permanecer fuera de la morada de los hombres con las mujeres y los niños, un destino considerado vergonzoso y afeminado. (70:7.7)
La iniciación en la pubertad implicaba mucha autotortura y cortes, lo que otorgaba a los miembros de las sociedades secretas el poder del misterio y la aristocracia social. (70:7.7,10)
A los 13 años, Jesús pasó de la niñez a la edad adulta, a medida que su voz cambiaba y surgían otros signos de la virilidad. (124:5.1)
En las sociedades primitivas, la pubertad era la edad común para el matrimonio, pero a medida que la civilización avanzaba, esta edad ha cambiado proporcionalmente. (82:3.9)

baños públicos | | | | OK
Jesús causó un impacto duradero en todos los que lo conocieron, excepto cuando se negó a entrar a los baños públicos. (132:4.5) (133:3.6)

constructores de edificios públicos | | | ORDER | OK
Los constructores públicos son artesanos divinos que crean lugares de reunión imponentes que no se ven, pero que son muy disfrutados por los seres celestiales. (44:3.8-9)

opinión pública | | población | | OK
La educación de la opinión pública es la manera esencial y no violenta de acelerar la civilización, ya que la fuerza es sólo una solución temporal que retrasa la sociedad. (71:2.7)
La opinión pública, la exaltación de las ideas colectivas del hombre común, ha sido considerada como el fetiche supremo del estado a lo largo de la historia, desde los reyes fetichistas que gobernaban por «derecho divino» hasta el fetiche moderno de la democracia. (88:3.4)
Jesús advirtió a sus seguidores sobre la inconstancia de la aclamación popular, recordándoles la naturaleza transitoria del apoyo entusiasta de las multitudes. (152:6.2) (174:0.2) (177:5.2)
La opinión pública, aunque a menudo retrasa a la sociedad, debe ser no violenta para preservar la civilización y acelerar la evolución social mediante la educación en lugar de la fuerza. (71:2.7-8)
Los apóstoles reconocieron la amabilidad sincera de Jesús, independiente del juicio humano e indiferente a la opinión pública, afirmando su superhumanidad con confianza autoritaria. (141:7.12) (161:2.8)
La ley es un reflejo codificado de la experiencia humana acumulada, que cristaliza y legaliza la opinión pública. (70:11.6) (70:12.3)

mujeres públicas | | prostitución | | OK

trabajo público | | | | OK
Los apóstoles comienzan una nueva obra al partir de Betsaida con Jesús el primer día de la semana, el 19 de enero del año 27 d. C. (141)
Los planes de Jesús para el resto de su donación en Urantia se formularon cuidadosamente día a día en las colinas, lo que condujo a su decisión final de elegir siempre la voluntad del Padre en su carrera terrenal. (136:4)

publicanos | | | | OK
Los publicanos entrarán en el reino antes que los gobernantes religiosos. (173:3.2)
Mateo Leví, el ex publicano, siguió a Jesús y dedicó su vida al reino, predicando el evangelio y bautizando a los creyentes hasta su muerte triunfal en Tracia. (138:3.1,7) (139:7.3,8,10) (181:2.14)
La salvación de Dios es un don gratuito que no se puede ganar con obras de justicia propia, como se ilustra en la parábola del fariseo y el recaudador de impuestos. (167:5.1)
Cuando Jesús llegó a Jericó, llamó a Zaqueo y se quedó en su casa a pasar la noche, para gran deleite del jefe de los publicanos. (171:6.1)

publicanos y pecadores | | | | OK
Los fariseos se referían a los comerciantes y recaudadores de impuestos como “publicanos y pecadores”, pero todos ellos regresaron a la casa de Mateo para hablar de política y religión antes de la cena. (138:3.4)

Puget Sound | | | PLACE | OK
El estrecho de Puget se mantuvo relativamente sin cambios a pesar de los diversos climas y las invasiones de hielo del mundo. (61:5.8)

energía poderosa | | energía; ultimata | | OK
Los Organizadores de la Fuerza Maestra Primaria transmutan la fuerza primordial en energía poderosa, dirigiendo ciclones de energía y creando nebulosas en el Absoluto No Cualificado. (29:5.5) (42:6.3)
Los Organizadores de la Fuerza Maestra Primaria son los instigadores vivientes de los ciclones de energía en el espacio, transmutando la fuerza primordial en energía poderosa que se mueve desde el Absoluto No Cualificado hasta la atracción gravitatoria de la Isla del Paraíso. (29:5.5)
La primera fase de la transmutación de segregata en poder universal es el surgimiento de energía poderosa, una fuerza poderosa y direccional puesta en movimiento por los organizadores de la fuerza primaria. (42:2.10-11)
La energía poderosa, que inicialmente no responde a la gravedad del Paraíso, forma ultimátum con energía de reacción forzada puesta en movimiento por los organizadores de la fuerza primaria. (42:2.11,13)
La energía poderosa, poderosa y poderosa, es iniciada por los Organizadores de la Fuerza Maestra Primaria, respondiendo a influencias absolutas del lado inferior del Paraíso antes de ceder ante la atracción de la gravedad circular y absoluta. (42:2.11)
Los Ultimatones no pueden volver a la energía poderosa independientemente de los organizadores de la fuerza externos o directores de poder. (42:4.8) (42:6.3)

castigo | | disciplina | | OK
Un padre paciente y cariñoso nunca se apresura a administrar un castigo a un miembro de la familia, ya que la paciencia requiere tiempo. (54:5.4)
Los hombres y mujeres maduros deben discernir el afecto previsor y correctivo del Padre, no las nociones erróneas del castigo. (142:2.4)
Las súplicas inútiles a Dios no pueden evitar la consecuencia inevitable del castigo divino por las malas acciones, que en última instancia puede resultar en la aniquilación. (2:3.2)
La transgresión de la ley divina finalmente es seguida por el castigo, pero el sufrimiento humano no siempre es un castigo por el pecado. (148:6.3)
El mayor castigo es la pérdida de la existencia para aquellos que se rebelan contra las leyes de Dios. (2:3.2)
La idea del castigo como compensación para el hombre primitivo evolucionó hacia multas por violaciones de tabúes, lo que condujo al concepto de compensación monetaria por los crímenes en lugar de la venganza de sangre. (70:10.12)
La verdadera justicia es inherente a la función colectiva del grupo social, no a las actitudes personales, como lo enfatizan las enseñanzas de Jesús. (10:6.2) (70:10.13) (104:2.5) (159:1.6)
El castigo justo es función de los grupos sociales, gubernamentales o administrativos del universo, ya que no es probable que dos personas estén de acuerdo sobre el castigo apropiado para las malas acciones. (133:1.2)
La certeza y la rapidez del castigo, no la severidad, resultan más eficaces para disuadir el crimen. (70:10.15)

Punjab | | India | PLACE | OK
L’infiltration des Andites au Pendjab depuis les hauts plateaux du Turkestan et du Baloutchistan fut une migration graduelle plutôt qu’une conquête. (79:1.1)
Dans le nord de l’Inde, il y eut une infiltration continue de sang aryen au Pendjab, ce qui entraîna une plus grande persistance de leur présence. (79:4.3)

energía pura | | segregata | | OK

puro de corazón | | | | OK
Los puros de corazón, libres de sospechas y de venganza, verán a Dios a través de la fe y el amor al prójimo, encarnando el amor paternal que busca lo mejor en los demás. (140:3.6) (140:5.12)

purga | | | | OK
Los tratamientos médicos antiguos incluían purgas con medicinas de mal olor y sabor, que se creía que expulsaban a los espíritus de las enfermedades. (90:4.8)

ceremonias de purificación | | ceremonias:ceremonias de purificación | | OK

Purim | | judaísmo:fiestas | | OK

bolso | | dinero | | OK

pigmeos | | | RACE | OK
Los miserables restos de los antiguos pigmeos no sociales ilustran la resistencia de las condiciones sociales primitivas frente a la sociedad cultural contemporánea. (68:1.6)
Los pigmeos y otros grupos atrasados ​​no tienen hoy en día una institución matrimonial debido a las sencillas costumbres de apareamiento que seguían las razas primitivas, lo que refleja la falta de regulación de las relaciones entre los sexos y la ausencia de prostitución en las razas primitivas. (82:2.2)
Los pigmeos africanos se encuentran en una etapa primitiva de evolución religiosa, sin reacciones religiosas como clase. (91:0.5) (92:6.1)

pirámides | | | | OK
La primera pirámide de piedra de Egipto fue erigida por el andita Imhotep, lo que muestra la decadencia del arte de la construcción en su época. (80:6.4)
La entrada inclinada a la gran pirámide dirigía a las almas de los muertos dignos directamente a la Estrella Polar, lo que simbolizaba su viaje a la otra vida entre las constelaciones eternas. (95:2.7)

Pirineos | | | PLACE | OK
Las tierras altas de los Alpes, los Cárpatos, los Apeninos y los Pirineos surgieron como islas sobre el continente sumergido durante la última parte de esta época. (61:1.12)