<_____________________________________________________________________________
<
<                     Q
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/es/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

Absoluto Cualificado | | Absoluto de la Deidad | PERSON | OK

Vicegerentes Calificados del Último | (30:1.106) (106:4.3) (117:7.4) | | ORDER | OK
Los Auxiliares de Imágenes Reflexivas también funcionan como representantes de los Vicegerentes Calificados del Último. (15:10.21)

calidad | | | | OK
La calidad representa una estimación de valores, mientras que la cantidad puede ser identificada como un hecho en la ciencia. (133:5.7)
Los valores que siente el alma son la creación mutua de la mente y el espíritu, que trascienden la cantidad y la realidad. (111:3.6)

cuantos | | | | OK
La energía sólo se libera en cantidades específicas llamadas cuantos para mantener la integridad relativa de la materia en los universos. (42:4.13-14) (42:5.6)

comportamiento cuántico | | | | OK
La confusión que rodea a la mecánica ondulatoria del comportamiento cuántico se debe a la superposición de ondas de energía, lo que da como resultado complejidades interminables. (42:4.14) (42:5.6)

cuarentena | | rebelión de Lucifer; rebelión (espiritual) | | OK
cuarentena en la antigüedad
	Los antiguos aislaban a los individuos afligidos para evitar la propagación de enfermedades por temor a los espíritus malévolos que causaban enfermedades y muerte. (90:3.4)
cuarentena de Satania por Norlatiadek
	Satania, por Norlatiadek, está en cuarentena hasta que se resuelva la rebelión. (43:5) (46:8)
	Los circuitos no se restaurarán mientras Lucifer viva. Satania, que alberga a archirrebeldes, permanece en cuarentena hasta que los Ancianos de los Días lleguen a una disposición final. (46:8.1) (53:7.3) (53:9.6)
	A pesar del efecto durante la rebelión de Lucifer, el reino del orden, el intelecto de la lealtad y el espíritu de la verdad triunfaron inherentemente sobre la rebelión y la autoafirmación, lo que nos permitió continuar hasta la llegada del nuevo Soberano del Sistema. (53:6.5) (53:7.3)
	Durante 200.000 años, todos los mundos de Satania han estado bajo la prohibición espiritual de Norlatiadek debido a la rebelión de Lucifer, requiriendo era tras era para recuperar las desventajas del pecado y la secesión. (50:6.5)
	Los Altísimos impusieron una cuarentena en Satania debido a la rebelión de Lucifer y sus asociados, lo que llevó al aislamiento del sistema del resto de la familia de la constelación de Norlatiadek. (46:8.1-4) (53:4.7)
Cuarentena de Urantia por Satania
	La restauración de los mundos aislados de Urantia por Satania dentro de la familia del sistema y la comunión espiritual depende de que Satania regrese al redil de la constelación. (46:8.2)
	El circuito de los arcángeles evita eficazmente la cuarentena planetaria, asegurando una asistencia eficiente y evitando el aislamiento espiritual. (114:5.4)
	Todos los Hijos de Dios están en deuda con los Hijos Instructores Trinitarios, incluso en medio del aislamiento espiritual de su planeta. (20:8.4)
	Mundos sujetos a cuarentena
		La cuarentena planetaria de Urantia ha llevado a que sus habitantes estén confundidos y muy retrasados ​​en comparación con otros mundos de Satania. (50:6.1-3)
		La dificultad de formular conceptos acerca de Dios en Urantia se ve muy afectada por las consecuencias de la rebelión y la traición. (4:3.3)
		Un Hijo Vorondadek está presente como observador en cada mundo en cuarentena o aislado, ejerciendo autoridad cuando es necesario para asegurar que se restablezca el estado normal. (35:5.6) (43:5.17)
		Se niega la intercomunicación con los planetas bajo cuarentena espiritual. (33:6.5)
		La rebelión en un planeta causa aislamiento hasta que un Hijo autootorgador restablece los circuitos espirituales. (35:9.9)
		La readmisión a la confraternidad espiritual en un universo local la determinan los Ancianos de los Días, tras el consentimiento de la alta asamblea del superuniverso. (33:7.6)
		Los serafines llevan mensajes entre las reservas de los Hijos Materiales y los serafines planetarios de Jerusem. (39:5.17)
		Debido a la cuarentena espiritual parcial, los circuitos esenciales para los ángeles reflexivos no funcionan en Urantia, lo que obstaculiza la comunicación interplanetaria e interuniversal de los trabajadores celestiales. (28:7.4)
		Se permite la entrada de estudiantes visitantes en todos los planetas habitados, incluidos aquellos que acogen a visitantes celestiales dedicados a entretener a grupos superhumanos. (48:3.10)
		Se cortan los circuitos del sistema, aislando a Urantia y a todo grupo de vida celestial, privados de consejo y asesoramiento. (67:2.3)
	Causas de la cuarentena y efectos
		La rebelión de un Príncipe Planetario causa aislamiento espiritual y la necesidad de medidas correctivas para restablecer la comunicación interplanetaria. (35:9.9)
		Para protegerse, Gabriel fomentó la plena oportunidad de una elección madura en materia de rebelión, evitando una cuarentena paradisíaca contra criaturas poco entusiastas o llenas de dudas. (54:5.10)
		La gravedad espiritual del Hijo Eterno permanece inafectada por la cuarentena espiritual de nuestro planeta. (7:1.7)
		La cuarentena es una reacción espiritualmente defensiva para salvaguardar la presencia de Dios en un universo. (3:1.10)
		Los Supervisores del Circuito Universal dirigen eficazmente todos los mensajes espirituales y el tránsito de personalidades en el universo utilizando diversas fuerzas y personal, incluyendo personalidades espirituales elevadas que controlan el circuito. (24:1.12)
		La comunicación interplanetaria mediante el enlace de Ajustadores que actúan por sí mismos durante la cuarentena es crucial para sortear los desafíos del aislamiento planetario. (108:4.4)

cuarzo | | | | OK
Las Sierras se formaron durante una etapa moderna de la historia geológica en la que se formaron montañas, con estratos de cuarzo auríferos como producto de los flujos de lava de esta época. (60:3.3)
La presión y el plegamiento transformaron la arenisca en cuarzo, la pizarra en esquisto y la caliza en mármol, alterando el carácter original de los depósitos. (59:1.16) (59:3.1)

Quebec | | | PLACE | OK
Durante este período, Quebec se caracterizó por una extensa deposición de agua y una actividad volcánica mínima. (59:3.2)

Queensland | | | PLACE | OK
En Queensland, el gusto por la carne humana crece, y el primer niño es asesinado y devorado en un ritual de renovación. (89:5.4)

cuestionamientos | | duda | | OK

Estimuladores de la Moralidad | | Serafines | ORDER | OK
Los administradores serafines enseñan las interacciones de la libertad y la lealtad para acelerar la moralidad. (39:4.10-14)

quinina | | | | OK
Entre los primeros descubrimientos farmacéuticos se encuentran los valores del cacao crudo y la quinina. (90:4.8)