<_____________________________________________________________________________
<
<                     R
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/es/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

rabinos | | judaísmo | | OK
Estos gobernantes egocéntricos, que desean ser llamados rabinos, ansían el honor de los hombres mientras explotan secretamente a otros para obtener ganancias. (175:1.9)
Jesús, el rabino, hizo que estos creyentes no tuvieran miedo de su divinidad, fomentando un vínculo de amistad con Dios encarnado en forma humana. (137:7.2) (142:2.1,5) (142:6.3)
Sólo un rabino estaba calificado para actuar como juez en asuntos llevados a juicio. (173:2.3)
Los rabinos, conocidos como fariseos, se llamaban a sí mismos los «asociados» y abrazaron enseñanzas como la resurrección de los muertos del profeta posterior Daniel, junto con los escribas. (137:7.6)

conejos | | | | OK
Los conejos, junto con otros roedores roedores, aparecieron en la Tierra durante un período en el que varios grupos de mamíferos surgieron de un animal carnívoro extinto con rasgos parecidos a los de un gato y una foca. (61:2.7)

mapaches | | | | OK
Los mapaches prosperaron y se desarrollaron en todas las latitudes septentrionales. (61:3.13)

comisionados de las razas | | | ORDER | OK
Los Altos Comisionados comienzan su servicio como comisionados raciales, dedicados a interpretar puntos de vista y abogar por las necesidades de las diversas razas humanas en los planetas. (37:5.5-6)
Los comisionados raciales funcionan como voceros devotos de las razas mortales, buscando misericordia, justicia y trato justo en las crisis planetarias, mientras que los intérpretes raciales armonizan los diversos puntos de vista y tendencias sociales entre las diferentes razas humanas. (37:5.5) (48:6.22)
Los comisionados raciales en Urantia trabajan en estrecha colaboración con el observador Vorondadek, quien ejerce autoridad sobre los problemas planetarios bajo el control de los Altísimos de Edentia desde la rebelión de Lucifer. (114:4.2)
En mundos confusos como Urantia, el trabajo de los comisionados raciales es apoyado por serafines intérpretes raciales para armonizar los diversos puntos de vista y tendencias sociales de los distintos tipos raciales. (48:6.22)

razas | (64) (51:4) | eugenesia; genética; tribus | RACE | OK
aparición
	La estructura esquelética es más confiable para determinar los orígenes raciales, con cinco tipos distintos en el desarrollo temprano de las razas de Urantia. (81:4.3-8)
	A medida que surgen las razas evolutivas de color, el hombre primitivo comienza a desarrollar el lenguaje y a ejercitar la imaginación creativa, al tiempo que se adapta a mantenerse erguido. (52:1.2)
	Los humanos precederán a las razas evolutivas de color con la aparición de los primeros andonitas en Urantia. (64:6.2)
	La raza humana se originó hace casi un millón de años, con la llegada del Príncipe Planetario marcando el inicio de las seis razas de colores y la Antigua Edad de Piedra. (64:0.2)
	Los coloridos descendientes de la familia Sangik fueron puestos a prueba por las dificultades de la era glacial mientras buscaban oportunidades de expansión en territorio adyacente. (64:7.1)
	La familia Sangik, ancestros de las seis razas de colores de Urantia, surgió en las tierras altas del noroeste de la India hace 500.000 años, lo que dio lugar a una gran lucha racial que dio lugar a sus colores de piel únicos y a su inteligencia excepcional. (64:5-6)
	Las razas superiores buscaron climas norteños o templados, mientras que las razas naranja, verde e índigo gravitaron hacia África a través del puente terrestre recientemente elevado. (64:7.13)
	Esas razas rara vez avanzaron en los trópicos; preferían utilizar su tiempo libre no ganado para su comodidad en lugar de para la civilización. (81:6.7)
	Los hombres primitivos evolucionaron sucesivamente en el orden de los colores del espectro desde el rojo al índigo, desarrollando a lo largo del camino el lenguaje y la imaginación creativa. (52:1.1-2)
	Hace 500.000 años, durante el quinto avance del hielo, un nuevo desarrollo aceleró el curso de la evolución humana cuando las seis razas de colores mutaron repentinamente a partir de la cepa humana aborigen. (61:7.4)
	Las seis razas de colores suelen aparecer secuencialmente, no en una sola familia, pero en un planeta evolutivo promedio como Urantia surgieron simultáneamente de una sola familia humana. (64:6.1) (65:4.7)
	El intenso nacionalismo de la gran era de dispersión racial se origina en el color como base de las agrupaciones nacionales primitivas, lo que lleva a luchas raciales y guerras tribales que persisten hasta la época actual, pero con frecuencia y severidad decrecientes. (52:2.5)
	Cada raza se caracteriza por distintos tipos raciales y tendencias sociales muy definidas, lo que requiere que los intérpretes raciales armonicen diversos puntos de vista en pos de la unidad humana. (48:6.22) (155:6.8)
	Las razas Sangik, Adamitas y Noditas eran todas beligerantes, pero los Andonitas adoptaron la regla de oro, promoviendo la paz y la armonía. (70:1.2)
	De las diversas tribus cercanas a la sede del Príncipe, se reclutaron los primeros estudiantes de las primeras escuelas de Dalamatia, que ofrecían educación a todos los colores y estratos de seres humanos en esa era primitiva. (66:3.7)
	La dispersión de las primeras razas de color, de la familia Sangik, estuvo determinada por el avance y el retroceso de los glaciares, lo que influyó en su migración y mezcla a través de los continentes. (64:7)
mestizaje | hibridación
	El desarrollo racial temprano muestra una ligera tendencia a cruzarse entre los hombres rojos, amarillos y azules, junto con una tendencia similar a entremezclarse entre las razas naranja, verde e índigo. (51:4.5)
	Los mestizos se enfrentan a graves problemas debido a los prejuicios sociales en medio de la creciente hibridación racial en Urantia. (82:6.8)
	No se debe buscar la homogeneidad de la humanidad hasta que los individuos alcancen una iluminación espiritual avanzada. (64:6.35)
	Una civilización equilibrada y sostenible se basa en la reproducción de linajes raciales superiores sobre los inferiores, asegurando la preservación de una cultura políglota que se beneficia de la mezcla racial entre los tipos más elevados. (79:2.7) (82:6.4)
	El mestizaje entre diferentes razas puede dar lugar a una descendencia más fuerte y mejor si estos poseen factores hereditarios superiores; sin embargo, a gran escala, en las circunstancias actuales, sería sumamente perjudicial. (51:5.7) (64:6.32) (82:6.7-9)
	Las razas compuestas de la humanidad actual son el resultado de la fusión y refusión de los cinco linajes humanos básicos de Urantia, lo que ha dado lugar a una estructura física y esquelética compleja y variada en diferentes grupos raciales. (81:4) (82:5.1) (82:6)
	El exitoso experimento de Pitcairn fusionó las razas blanca y polinesia, lo que tuvo resultados positivos debido a la alta calidad de las cepas raciales involucradas. (82:6.9)
	Los semitas, bien organizados y fusionados, se unieron con babilonios y caldeos para formar un grupo superior de jinetes mixtos y avanzados. (96:2.1)
Problemas asociados con las razas
	La compleja mezcla de razas humanas superiores en Urantia plantea desafíos para los Ajustadores en su eficiente labor. (111:7.4)
	El plan de promover tipos superiores de mortales y restringir la multiplicación de individuos mentalmente defectuosos y socialmente incapaces ayuda a purificar a las razas de la maldición de los especímenes deteriorados, antisociales, débiles mentales y marginados. (52:2.9-12) (82:6.4-7)
	La existencia de razas multicolores en Urantia representa un obstáculo significativo para la realización del elevado potencial de luz y vida del planeta. (55:3.21-22)
	La antipatía natural entre las razas impidió el logro de la armonía racial y la cooperación social, a pesar de los esfuerzos de los espíritus de hermandad. (39:5.4) (64:7.2) (79:5.4)
	La época postadánica anuncia una era de internacionalismo donde la hermandad humana se materializa mediante la fusión racial, lo que conduce a la paz universal y a la cooperación con un idioma común. (52:3.10)
	La guerra implacable de las razas primitivas a veces lleva a la aniquilación de pueblos enteros, culminando en un intenso nacionalismo y dispersión racial. (52:1.3) (52:2.5)
	Las diversas razas de Urantia constituyen un obstáculo significativo para lograr la unidad y la iluminación planetarias. (55:3.21,22)
	La segregación, favorecida por la diversidad lingüística, perpetúa las luchas raciales y las guerras tribales a medida que las diferentes razas desarrollan lenguas separadas y buscan el aislamiento. (52:2.5)
	El origen de la esclavitud entre las razas se debe a que las razas más progresistas emplean a humanos atrasados ​​como trabajadores, sometiéndolos y reduciéndolos a la servidumbre o, a veces, incluso exterminándolos. (51:4.6)
Razón para la creación de las razas
	La razón para la creación de las razas es proporcionar variedad para la selección natural, un mestizaje más fuerte, estimular la competencia, desarrollar la tolerancia y evitar la homogeneidad hasta que el desarrollo espiritual sea elevado. (64:6.30-35)
	La raza y el clima fueron factores decisivos en la evolución de la cultura en el suroeste de Asia y la era andita. (81:6.4)
	La competencia se ve estimulada saludablemente por la diversificación de las razas. (64:6.33)
	El mestizaje con factores hereditarios superiores puede crear razas más fuertes y mejores, pero intentarlo en la Tierra sería desastroso debido a las condiciones raciales actuales. (64:6.32)
	La mezcla de razas mejoró la calidad de la descendencia, lo que llevó a la restricción de las relaciones sexuales entre parientes cercanos y a la desaparición de los endogámicos, ya que los individuos exogámicos prosperaron en un mundo hostil. (82:5.1)
	La evolución y fusión de las razas de color ofrece una expresión de los diversos potenciales humanos, que de otro modo sería inalcanzable, lo que beneficia el progreso de la humanidad en su conjunto al ser superada por la raza adánica o violeta importada. (51:4.4)
	Los Portadores de Vida separan al hombre guerrero en razas distintas para prevenir conflictos y promover la paz. (63:4.9)
	La variedad es indispensable para que la selección natural permita la supervivencia diferencial de las razas superiores. (64:6.31)
Ayuda con las razas
	Veinticuatro consejeros representan a las ocho razas de Urantia en el consejo asesor reunido hace mil novecientos años. (45:4.2)
	La sangre adánica, que eleva la naturaleza mortal, prepara mejor al Espíritu de la Verdad para que produzca los frutos del carácter del espíritu. (34:7.1)
	Los ángeles conservan incansablemente a todas las razas de Urantia, independientemente de su política o religión. (114:6.9)
	La Memoria de la Misericordia documenta el perdón divino otorgado a todas las razas, asegurando su supervivencia espiritual y redención. (28:6.5)
	En la era posterior al Príncipe Planetario, las luchas raciales disminuyen a medida que las razas alcanzan la perfección física e intelectual mediante la dispersión y el nacionalismo, culminando en el aislamiento basado en el color y el idioma. (52:2.5,9,11)
	Representantes de cada raza dieron la bienvenida a Adán en la recepción formal en el gran montículo. (74:2.5)
	Las salas de resurrección en la mansonia número uno tienen alas separadas para cada una de las siete razas del tiempo, albergando cien mil cámaras de resurrección personales en cada ala, que culminan en salas circulares de asamblea de clases. (47:3.5)
	Los pueblos índigo son espiritualmente iguales ante Dios a todas las demás razas terrestres. (64:6.27) (134:4.7) | Dios:la naturaleza de Dios
tipos | adamitas; andonitas; raza azul; hombres cobrizos; raza verde; raza índiga; noditas; raza naranja; raza roja; sangiks; raza blanca; raza amarilla
	Las razas humanas actuales se pueden dividir en tres clases principales: caucásica, mongoloide y negroide, que representan una mezcla de diversos linajes ancestrales que han evolucionado durante los últimos veinte mil años. (81:4.10-14)
	Razas Sangik primarias
		Las razas evolutivas superiores son la roja, la amarilla y la azul, mientras que las razas secundarias son la naranja, la verde y la índigo. (49:4.2) (51:4.3) (64:7.3)
	Razas Sangik secundarias
		En la Tierra, la población más cosmopolita contiene una mezcla de razas rojas, amarillas y azules, con muchas razas verdes, naranjas e índigo que migraron a África. (49:4.2) (64:7.3)
		Las razas Sangik primarias de azul, roja y amarilla eran superiores, pero las razas secundarias poseían rasgos deseables que podían potenciarlas. (82:6.2,11)
		En muchos mundos, las razas secundarias han desaparecido o han sido exterminadas, y las razas superiores roja, amarilla y azul prevalecen sobre aquellos que poseen las seis razas evolutivas. (51:4.3)
Presente y futuro
	Hoy en día no quedan razas puras; todas se han mezclado con pueblos de color extintos, excepto el hombre amarillo y el hombre negro, que tienen el linaje más distintivo. (82:6.1)
	Jesús contactó personalmente con todas las razas en su viaje al Mar Caspio, excepto la roja, adquiriendo una mejor comprensión de los pueblos del Lejano Oriente y compartiendo la verdad viviente con europeos y asiáticos receptivos. (134:2.3)
	Jesús encargó a Pedro, Santiago y Andrés que evaluaran a los aspirantes a la escuela de evangelistas, donde estudiantes de todas las razas aprendían y enseñaban junto al mar, combinando teoría y práctica. (148:1.1)
	No evolucionarán más razas a partir de fuentes prehumanas en el futuro, pero la humanidad aún puede alcanzar niveles superiores de desarrollo humano mediante el fomento de sus potenciales evolutivos. (65:3.5-6)
	En la era adámica, las razas se fusionaron hasta alcanzar un tono violeta oliva, que simboliza la unidad y la unidad entre las naciones. (52:3.7)
	La fusión y exaltación de las razas mediante los elevadores adánicos, tras la eliminación de los no aptos, es un plan divino para el progreso espiritual y el perfeccionamiento de la raza. (34:7.1) (51:4.8) (51:5) (52:3.6-7)

Raquel (Antiguo Testamento) | | | PERSON | OK
Raquel ocultó piedras sagradas en su tienda, siguiendo una tradición de adoración de piedras que se remonta a los primeros días de la humanidad. (85:1.1)

Raquel (cuñada de Judá) | (154:5.1) (154:6.1) | | PERSON | OK
Raquel, cuñada de Judas, convirtió a María Magdalena en Magdala, lo que demostró la sabiduría de permitir que las mujeres ministraran a los necesitados. (150:2.2)
Raquel, cuñada de Judas, estaba entre las diez mujeres devotas seleccionadas por Jesús para ser miembros del cuerpo de mujeres para la obra de ministración del reino. (150:1.1)
Raquel le preguntó a Jesús sobre la salvación de las mujeres durante sus enseñanzas en Sunem. (150:5.1)
En la decimosexta aparición de Jesús, instruyó a sus discípulos a proclamar el evangelio del reino y a amar y servir a todos los hombres como hijos de Dios. (193:0)

Intérpretes Raciales | (48:6.22-23) | Serafines | ORDER | OK
Los intérpretes raciales ayudan a educar a los mortales supervivientes en los siete mundos de estancia como parte de la segunda orden de serafines ministros de transición. (39:6.1)
Los intérpretes raciales, serafines que armonizan los diversos puntos de vista de las razas, sirven para unificar los distintos tipos raciales y tendencias sociales entre los seres mortales de los diferentes mundos. (48:6.22)

radiodifusión | | | | OK
Ondas hertzianas utilizadas para la transmisión en Urantia. (42:5.12)
La función de los cinturones de aire superiores en la transmisión por radio consiste en reflejar las ondas de transmisión terrestres de vuelta a la Tierra, lo que permite la transmisión a larga distancia a pesar de las perturbaciones ocasionales causadas por las tormentas ionosféricas exteriores. (46:1.6) (58:2.10)
Las ondas hertzianas, que se encuentran treinta octavas por debajo de la luz solar visible en el superuniverso, se utilizan para la transmisión por radio en Urantia. (42:5.1,12)

radioactividad | | rayos X | | OK
La tendencia desorganizadora de los elementos más pesados ​​en la materia radiactiva se ve acentuada por el calor moderado y la presión de gravedad reducida. (42:3.11)
El exceso de radiación en los átomos radiactivos se deriva de la fragmentación del mesotrón, lo que explica el fenómeno de emitir más energía de la esperada. (42:8.5)
Los elementos radiactivos traídos por los meteoros revelan que Urantia tiene más de mil millones de años en su superficie. (57:7.3)
La diferencia en los pesos atómicos del plomo, desde su formación original hasta la desintegración del uranio, indica la pérdida de energía en la fragmentación atómica. (42:4.12)

radio | | | | OK
Las emisiones de rayos gamma del radio caracterizan la disociación espontánea de la materia atómica en el superuniverso de Orvontón, treinta y dos octavas por encima de la luz visible. (42:5.1,7)
Las partículas positivas del radio vuelan a 10.000 millas por segundo, más allá de la imaginación humana y comparable a la velocidad de la luz en las revoluciones atómicas. (42:7.3,5)
El reloj de radio es el cronómetro más fiable para estimar la edad del planeta, aunque todas esas estimaciones son demasiado breves debido al alcance limitado de los materiales radiactivos disponibles para su estudio. (57:7.3)
Los dos pesos atómicos del plomo muestran la existencia de materia preelectrónica, con una formación original de plomo que pesa ligeramente más que la producida a través de la desintegración del uranio por emisiones de radio. (42:4.12)

Ragaba | | | PLACE | OK
Una de las poblaciones visitadas por Jesús, los doce y los setenta, durante la misión en Perea entre el 3 de enero de 30 hasta la muerte de Jesús (165:0.1) (166:1)

rabia | | ira | | OK

lluvia | | sequía | | OK
La energía solar no avanza en ondas, sino en líneas directas, de la misma manera que las gotas de lluvia parecen caer en ondas, pero en realidad son gotas separadas. (41:5.7)
Durante miles de años, la lluvia comenzó cuando la atmósfera se enfrió, envolviendo a Urantia en una manta continua de vapor. (57:7.7)
El amor de Dios es como la lluvia, que cae sobre justos e injustos por igual. (2:5.1) (131:10.4) (140:3.16) (166:4.4)
Las tribus primitivas han temido y adorado a las nubes, la lluvia, el granizo, las tormentas de viento, los truenos, los relámpagos, el fuego y las perturbaciones elementales. (85:4.3)
Ninguna en Jerusem, sólo la precipitación diaria de condensación durante el tiempo de temperatura más baja. (46:2.2)
Los antiguos chamanes se especializaban en hacer llover, buscando ayuda y control sobrehumanos sobre los peligros de la vida. (90:2.1,6)

arco iris | | | | OK
El arcoíris tiene diversos significados simbólicos en diferentes culturas y religiones: desde ser adorado por las tribus de las montañas de la India y África como una serpiente celestial hasta ser visto como una promesa de Dios en las tradiciones hebreas y cristianas (85:4.2)

Ramá | | | PLACE | OK
Jesús predicó en Ramá a un anciano filósofo griego, enseñándole las verdades salvadoras del evangelio del reino. (138:9.3) (146:3) (152:7.3) (156:6.2)

Ramat | | | PLACE | OK
Una de las poblaciones visitadas por Jesús, los doce y los setenta, durante la misión en Perea entre el 3 de enero de 30 hasta la muerte de Jesús (165:0.1)

Ramán | | | PERSON | OK
La ciudad de Rimón adoraba al dios babilónico del aire, Ramán, mientras Jesús y los veinticuatro trabajaban para distinguir estas creencias del evangelio del reino. (146:1.1)

doctrina de rescate | | doctrina de la expiación | | OK

Rantowoc | | | PERSON | OK
Rantowoc fue el primer mortal que consiguió un guardián personal del destino en Urantia. (113:2.2)

Rantulia | | | PLACE | OK
El sistema vecino de Rantulia desempeñó un papel crucial en la superación de la rebelión y en asegurar el triunfo de la lealtad y la verdad en Satania. (41:2.1) (53:6.5)

rapto | | | | OK
En caso de que una catástrofe física condene al planeta, se utiliza la técnica de desmaterialización para transportar a todos los sobrevivientes a un nuevo mundo, mientras la evolución de una raza humana continúa independientemente. (51:2.3)

racionalismo | | | | OK
El racionalismo se inclina hacia el mundo material, mientras que el idealismo se inclina hacia lo espiritual, y el hecho de apoyarse en la metafísica conduce al escepticismo y a la confusión en las interpretaciones filosóficas de la realidad. (103:6.14)
El racionalismo se equivoca al suponer que las creencias primitivas preceden a la búsqueda de valores en la religión, ya que los valores religiosos son el foco principal antes de formar creencias interpretativas. (103:1.4)

racionalización | | autoengaño | | OK

Ratta | | | PERSON | OK
Ratta, la nodita sobrehumana de 20 años, se convirtió en la segunda esposa de Adansón y juntos tuvieron una notable familia de 67 hijos. (77:5.5-6)
El linaje de Ratta, que descendía en línea ininterrumpida de un linaje nodita puro, contribuyó al legado cultural de los griegos que creían en su ascendencia divina. (80:7.5)
María, la madre terrenal de Jesús, era descendiente de una larga línea de mujeres notables de varias culturas, incluida Ratta. (122:1.2)

cuervos | | | | OK
El Padre provee de alimento a todo aquel que lo busca, como los cuervos, así que no os preocupéis por las necesidades materiales, sino centraos en el progreso del alma. (165:5.2)

comedores crudos | | | | OK
El término despectivo «comedores de alimentos crudos» surgió cuando el fuego condujo a la cocina, reduciendo el gasto de energía y permitiendo la cultura y las actividades sociales. (69:6.7)

realidad | (0:4) | energía; materia; mente; morontia; personalidad; espacio; espíritu | | OK
Dios, potencialmente presente en todo el universo, hace que todas las cosas se adhieran y consistan en él. (3:1.7)
La finalización del ciclo de la realidad es inevitable. (106:812)
Identificarse con Dios es el camino hacia la verdadera realidad, que revela la naturaleza transitoria de la identidad no identificada de Dios y su destino autodeterminado en la arena del suprauniverso. (118:7.5)
Las interrupciones defectuosas permiten al hombre vislumbrar la realidad divina en medio de las imperfecciones naturales del mundo. (4:2.7)
La simetría elíptica de la realidad guía la evolución cósmica del universo maestro, equilibrando las fuerzas materiales y espirituales dentro del círculo de la diversidad infinita. (11:8.2) (103:6.14) (105:0.1)
El mal inherente a una concepción segmentada de la realidad es un peligro en el extenso universo de universos, pero los Hijos Maestros sirven como personalidades coordinadoras supremas de origen Trinitario. (19:1.4)
A excepción de los valores no calificados de los siete Absolutos, toda la realidad, incluido el Supremo y el Último, es relativa. (115:7.3)
A medida que los mortales se acercan a Dios con amor y consagran su voluntad al Padre, se les otorga una mayor realidad y se vuelven eternos en la actualidad. (117:4.14)
La victoria de la personalidad de nivel superior sobre la personalidad de nivel inferior es inevitable en las contiendas universales debido a que la divinidad equivale al grado de realidad en las criaturas de voluntad, lo que hace que el mal absoluto sea en última instancia autodestructivo. (2:3.5)
La realidad espiritual trasciende la gravedad física al centrarse en la calidad del contenido espiritual en lugar de en la respuesta cuantitativa a la gravedad física. (12:8.5)
La respuesta de la realidad en las asociaciones de personalidad de la mente cósmica protege contra suposiciones falsas a priori en la ciencia, la filosofía y la religión. (16:6.4)
Los valores son siempre actuales y potenciales, pues la realidad significa cambio y crecimiento. (100:3.5)
El pecado es una elección consciente de resistir la realidad divina y oponerse al progreso espiritual. (67:1.4)
Un hombre inteligente entiende que es parte del universo material y que la personalidad individual no sobrevive en el nivel matemático del universo energético, haciendo indiscernible la realidad espiritual a través de causas y efectos físicos. (101:10.1)
El intelecto mortal se enfrenta a la realidad infinita cuando intenta comprender la totalidad de la realidad, que nunca puede ser captada completamente por ninguna mente que sea subinfinita en capacidad de concepto. (105:0.2)
La verdadera autorrealización resulta de la identificación con la realidad cósmica, la energía, la mente y el espíritu, limitados por el espacio y condicionados por el tiempo. (94:11.6)
La conciencia de Dios, experimentada por un mortal en evolución, consta de tres factores variables: conciencia de la mente, conciencia del alma y conciencia del espíritu. (5:5.11)
En el universo local, la realidad es materia, morontia y espíritu; A través del ángulo de aproximación morontial, la ciencia y la religión pueden coordinarse armoniosamente. (103:6.7)
niveles de realidad
	La génesis de la realidad trasciende el hipotético momento de eternidad, a medida que el YO SOY se diferencia en múltiples formas y establece una auto-relación séptuple, que culmina en la creación de un nuevo ciclo de realidad. (105:1.5) (105:2.2-4) (105:4.1) (105:5.1-6) (105:7.18)
	La auto-revelación del YO SOY eterniza los fundamentos de toda la realidad a través de relaciones duales con los Absolutos auto-derivados. (105:4.2)
	La creación del Hijo Eterno permitió al YO SOY alcanzar la personalidad como Padre Eterno y Fuente, escapando a la difusión a través de la asociación con la Trinidad y otorgando una profusión infinita de sí mismo sobre su universo. (0:3.22) (6:7.1) (11:9.3) (105:2.5)
	La creación de Havona y la aparición de la gravedad material y espiritual marcaron el momento en que el Dios de la Acción diferenció su presencia en Havona de los potenciales del infinito, iniciando la formación de mil millones de esferas perfectas e imbuyendo al universo con la energía del infinito y el espíritu de la divinidad. (0:11.1) (8:1.4-6)
	La creación del Espíritu Infinito es el origen eterno de la realidad. (0:3.22) (8:0.3) (8:1.1-2) (8:3.1) (105:2.7)
	La existencia eterna del YO SOY como fuente primordial de toda la realidad requiere acercarse al hombre y a sus problemas planetarios desde la Fuente y Centro del Paraíso, infinito, eterno y divino. (19:1.12) (56:10.11) (105:1.3) (105:4.1)
	El Misterio Infinito de la realidad es que el Padre Universal eternizó su pensamiento en el Hijo Eterno y el Paraíso, dando origen a un ser igual a Dios pero provisionalmente subordinado, capaz de activar el patrón del Paraíso y encarnar la versatilidad de la Tercera Fuente y Centro. (9:1.7) (11:9.3) (56:2.2)
	Las relaciones fuente de la realidad se manifiestan infinitamente, sin un comienzo real sino una eternidad hipotética donde el YO SOY encarna tanto la causa como el efecto, la voluntad y la respuesta en un momento estático de potencial. (105:1.5)
	El eterno YO SOY logró la liberación de la Deidad a través del libre albedrío, conduciendo a la diferenciación de la Realidad y a la resolución de la tensión de la divinidad por parte del Absoluto Universal. (0:3.21-22)
	La realidad se origina en la voluntad infinita del Padre Universal y se actualiza diferencialmente en diversos niveles del universo. (0:4.1,5) (3:2.3) (4:1.6)
	El potencial del Controlador Universal se vuelve real en todas partes del universo en todo momento debido a la intrusión de alguna agencia divina. (3:1.7)
	La realidad finita existe en virtud del propósito eterno de Dios, que surge de los actos volitivos de la Deidad del Paraíso y las triunidades funcionales. (105:5.1) (115:1.4)
	El espacio es una concesión del Paraíso, que se extiende desde el acceso cercano al Paraíso periférico a través del cuarto nivel espacial y más allá de la periferia del universo maestro. (11:7.4)
	La potencia espacial incuestionable dio origen a universos que emanaron del Paraíso eternamente. (42:2.3)
	En la vasta extensión de la realidad, incluso los órdenes superiores de inteligencias del universo sólo pueden comprender parcialmente la infinitud, y la finalidad de la realidad permanece relativamente comprensible dentro de los niveles de la realidad. (105) (106) (0:4.9)
	# realidad finita
		La realidad finita de las criaturas ascendentes del gran universo es incompleta, abarcando la existencia de las criaturas hasta, pero sin incluir, a los que alcanzan el destino, lo que refleja la periferia de la actividad creativa en el tiempo y el espacio. (106:0.3)
		La perfección innata y la perfección evolucionada son manifestaciones interdependientes de la realidad, necesarias para la realización de cada una en su función, servicio y destino. (32:3.15)
		Las criaturas ascendentes son finitos incompletos hasta el logro del destino, abarcando el estado actual de los mortales de Urantia y la periferia de la actividad creativa en el tiempo y el espacio. (106:0.3-4)
		La realidad comienza con la aparición de Havona, el acto creativo iniciado por el Creador Universal en todos los niveles de existencia. (105:2.7)
		Las realidades finitas, caracterizadas por la vida de las criaturas en el tiempo y el espacio, siempre se crean con comienzos, no con finales, y existen en relación con el nivel de Supremacía de la Deidad. (0:1.11)
		El enfoque mental de la Tercera Fuente y Centro unifica la energía y el espíritu a través del Espíritu Infinito, conectando la materia y el espíritu para la elección de la criatura cósmica. (116:3.2)
		Las necesidades económicas atan al hombre a la realidad, mientras que la experiencia religiosa personal revela la ciudadanía cósmica eterna. (99:7.5)
		La fe en Jesús proporciona salvación de lo finito, perfeccionando la unidad con la Deidad a través del Supremo y permitiendo el descubrimiento de lo Último en niveles absonitos. (101:6.15)
		La humanidad debe aprender a ver el tiempo como la imagen móvil de la eternidad y el espacio como la sombra fugaz de las realidades del Paraíso. (189:1.3)
		Las realidades finitas, caracterizadas por comienzos y limitaciones espacio-temporales, pueden no tener finales, pero siempre son creadas, existiendo en relación al nivel de Supremacía de la Deidad. (0:1.11)
		En la experiencia humana, la realidad se divide en actual y potencial, absoluta y subabsoluta, existencial y experiencial, personal e impersonal, manifestándose en niveles de cuerpo, mente, espíritu y alma, todos unificados en última instancia por la donación única de personalidad por parte del Padre Universal. (0:4.6-10) (0:5.6-12)
		Lo real es lo bueno; Sólo su mal uso y perversión es malo y pecaminoso. (102:3.15) (111:6.3)
		La materia está sujeta a la gravedad física, mientras que la mente no es totalmente material y se libera con la influencia del espíritu. (12:8.9-12) (65:7.8)
		La materia en todos los soles y planetas del vasto universo es fundamentalmente idéntica. (29:1.4) (41:3.2)
		Los hechos físicos ocultan valores paradisíacos, que requieren el ojo de fe de un mortal nacido en espíritu para discernir la eternidad, el infinito, la verdad, la belleza y la bondad. (195:7.4)
		LA REALIDAD, tal como la comprenden los seres finitos, es parcial, relativa y sombría, pero la máxima realidad de la Deidad abrazada dentro del Ser Supremo supera las limitaciones de las criaturas evolutivas. (0:3.20)
		Simplificar demasiado la realidad evolutiva cósmica es un error filosófico que distorsiona los hechos, pervierte la verdad y confunde los destinos. (19:1.9)
		El universo físico está caracterizado por el número 10, mientras que el dominio espiritual está definido por el tres, el siete y el doce. (36:2.11)
		La transmutación de la posibilidad finita en probabilidad e inevitabilidad se atribuye al libre albedrío autoexistente de la Primera Fuente y Centro, activando todas las asociaciones de triunidad dentro del cosmos. (105:5.4) (115:2.4)
		La confusión surge de una comprensión incompleta de las interacciones entre el Actor Conjunto y el Absoluto No Cualificado en las regiones espaciales de Nebadon, lo que provoca fenómenos ondulantes y el corte de las emanaciones de luz solar. (41:5.8)
		La asociación primaria de funciones finitas en la realidad conduce a la unidad última de la realidad funcional en el gran universo. (106:1)
		La promulgación y las repercusiones de la realidad finita se atribuyen a los actos volitivos de la Deidad del Paraíso y a los ajustes repercusionales de las triunidades funcionales, marcando el comienzo de la historia del universo con la transferencia de potenciales a actuales dentro de las asociaciones absolutas de la infinitud funcional. (105:5-6)
		El Ser Supremo finalmente sintetiza el logro del destino como resultado de la integración suprema secundaria de Dios Séptuple, coordinando funcionalmente la evolución finita dentro del gran universo. (106:2)
		El pensamiento humano se basa en supuestos no probados aceptados por la sensibilidad constitutiva de la mente a la realidad, lo que lleva a la ciencia a asumir la materia, el movimiento y la vida, y a la religión a asumir la mente, el espíritu y el universo. (103:7.11)
		El mundo espiritual es más real que el mundo material percibido por los seres mortales. (44:0.15-16)
		Supremo es unificador y correlacionador de toda realidad finito | El Supremo
		La religión es genuina y valiosa cuando fomenta una experiencia en la que prevalece la soberanía de la verdad, la belleza y la bondad, encarnando el verdadero concepto espiritual de la realidad suprema. (99:4.4)
		La integración de los finitos terciarios no revelados en la realidad cósmica sigue siendo una incógnita por el momento. (106:1.1)
	# realidad absonita | absonidad; Trascendentales
		Los siete niveles de actividad de la personalidad en los que funcionan los no creadores no creados abarcan cuatro niveles últimos y doce grandes divisiones bajo la lealtad a la Trinidad del Paraíso y la obediencia al Último. (30:1.93)
		Los Arquitectos del Universo Maestro son seres absonitos. (30:1.94)
		Los Arquitectos del Universo Maestro gobiernan siete niveles absonitos, poseen absonitos supremos y supervisan el gran universo. (31:9.1-9)
		La eventuación de los trascendentales integra los supervalores de los absolutos con los valores máximos de los finitos, representando un nivel paradójico entre lo finito y lo absoluto. (105:7)
		Los seres trascendentales del Paraíso son hijos eventuados de la divinidad, la ultimidad y la eternidad, que existen en cuatro niveles últimos de actividad de la personalidad y funcionan en los siete niveles de lo absonito. (30:1.92-99) (31:8.3) (31:9.10)
		Havona es una ilustración paradójica de la naturaleza trascendental, superevolutiva y superexperiencial de la realidad. (105:7.2)
		El 28.012º Arquitecto Maestro alcanzó el límite de la absonidad, equivaliendo al Absoluto Universal. (31:9.10)
		En Havona, la mente es absonita y representa un concepto único y superevolutivo más allá de los niveles cósmicos y finitos de Orvonton. (42:10.7)
		El Paraíso-Havona trasciende la progresión finita y encarna realidades absonitas. (106:0.5)
		Las realidades asociadas con lo absonito incluyen la presencia de la Deidad del Último, el concepto del universo maestro, los Arquitectos del Universo Maestro, las dos órdenes de organizadores de la fuerza del Paraíso, las modificaciones en la potencia espacial, los valores del espíritu, los significados de la mente, las cualidades y realidades absonitas, la omnipotencia, la omnisciencia, la omnipresencia y el espacio. (105:7.4-14)
		La técnica del Ser Supremo permite a los mortales alcanzar lo absonito, mientras que los Hijos Creadores facilitan el viaje hacia la inmortalidad y el infinito. (0:8.11) (56:8.1)
		Tranosta es un sistema de energía trascendente exclusivo de las zonas superiores del Paraíso y su conexión con seres absonitos, conocidos como tranosta en Uversa. (42:2.18)
		La asociación terciaria trascendental guía la integración evolutiva de la creación maestra hacia eventualidades últimas. (106:3)
		Los trascendentales son un nivel integrador que correlaciona supervalores con valores máximos, apareciendo como un pre-eco de lo finito y la superexperiencia significativa para las criaturas, ilustrando una paradoja entre el Paraíso absoluto y las creaciones finitas. (105:7.1-2)
		Los trascendentales preceden y suceden a lo finito, abarcando tanto sus orígenes como su cumplimiento último. (105:5.3) (106:0.5)
		El nivel absonito de la realidad, que trasciende el tiempo y el espacio, se caracteriza por cosas y seres sin principio ni final. (0:1.12) (0:4.8)
		realidad Última | Dios Último
			La conciencia de Dios del mortal en evolución consiste en realizaciones de la mente, el alma y el espíritu, que conducen a la posible eventualidad de la ultimidad de Dios por parte de los finalistas. (5:5.11)
			El nivel de importancia del universo maestro impacta el nivel de destino del universo maestro completo, siendo Paraíso-Havona especialmente significativo en muchos aspectos. (106:0.6)
			Gran parte de Paraíso-Havona tiene una importancia fundamental en el universo maestro completo. (106:0.6)
			La Deidad Suprema es omnipotente, omnisciente y omnipresente, y funciona como un eficaz supercontrolador y defensor del Universo Maestro. (0:1.10)
			El espacio es lo más cercano a lo absoluto y parece absolutamente último. (118:3.5)
			La realidad de la aventura definitiva se materializa en la movilización de los siete Cuerpos de la Finalidad, guiados por la supervisión del Arquitecto Maestro superior del Paraíso. (31:10)
			La Trinidad Última experiencial coordina lo trascendental con la unidad creciente para la presencia eventual de la Deidad Última. (106:4.1)
			La Integración Cuarta Suprema de la creación trascendental y maestra produce el surgimiento completo de la Deidad Suprema, transformando a todos los que han participado en su actualización. (106:4)
			El unificador y correlador de toda la realidad absonita es la Deidad Suprema, omnipotente, omnisciente y omnipresente, que funciona en el segundo nivel de expresión de la divinidad unificadora como el supercontrolador efectivo y el sustentador absonito del universo maestro. (0:1.10)
	# realidad absoluta
		La realidad absoluta implica la eternidad de los siete Absolutos existenciales. (0:4.8) (106:0.8) | eternidad; infinito; monota
		La integración de los segmentos de la realidad en el universo maestro se aproxima al estado absoluto, reflejando la función total de la Trinidad Absoluta. (106:6)
		El nivel absoluto no tiene principio, no tiene fin, no tiene tiempo, no tiene espacio y es incondicionalmente eterno: es verdaderamente existencial. (0:1.13) (106:9.3) (115:1.3) (115:3.1)
		La realidad coabsoluta en el nivel del universo supermaestro es la proyección de experienciales sobre un campo de expresión creativa. (106:0.7) (106:5)
		Las Trinidades experienciales reflejan no sólo las cualidades de personalidad de la unidad divina, sino también las características no personales que definen su unidad de Deidad. (106:5.2)
		La omnipotencia del Padre domina otros niveles como Fuente de todas las cosas. (3:2.5)
		La energía y el espíritu son uno en niveles absolutos, pero a medida que se alejan del Paraíso, se vuelven cada vez más divergentes, requiriendo que la mente los interrelacione. (116:6.3)
		La realidad absoluta, desde la eternidad, consta de tres personas de la Deidad, el Paraíso y los Absolutos. (105:2.1)
		Es imposible lograr la plena revelación de la realidad absoluta en un cosmos subabsoluto. (106:6.1-4)
		La omnipotencia de Dios une las energías materiales, mentales y espirituales, haciéndolas indistinguibles en su presencia como Fuente de todas las cosas. (1:3.5) (3:2.5)
		En la realidad relativa, el tiempo, el espacio y la experiencia son ayudas y obstáculos esenciales para la percepción, mientras que en el nivel absoluto ni el tiempo ni el espacio existen y todos los potenciales son vistos como actualidades. (106:9.3)
		La realidad del nivel absoluto implica tres fases: la Original, la Actual y la Potencial. (115:3.5-9)
		el momento presente contiene todo el pasado y el futuro; potencial
		La realidad potencial es tan significativa como la realidad actual en el nivel absoluto y eterno. (118:1.9-10)
		El espacio es lo más cercano a lo absoluto, pero su verdadera naturaleza es difícil de comprender dada su inherente dualidad con los cuerpos materiales. (118:3.5)
		realidad existencial
			El Espíritu se origina en el Paraíso a través de Havona, mientras que la energía-materia se transforma en poder por los Hijos Creadores de Dios y los hijos del Espíritu Infinito, todo dentro del reino experiencial del tiempo y el espacio. (106:2.3)
			La unificación existencial de la realidad infinita está presente en la Trinidad del Paraíso, a pesar de las limitaciones inherentes de las criaturas finitas al intentar concebir la unificación infinita. (106:9)
			Sólo la realidad existencial es autónoma y autoexistente, mientras que todas las demás creaciones están interconectadas en su búsqueda del destino. (117:6.20)
			La Trinidad alcanzada en el nivel absoluto manifiesta el Paraíso: valores y significados absolutos. (0:1.13)
			La realidad existencial está encarnada por la Deidad del Paraíso, mientras que la realidad experiencial se manifiesta por el Supremo y Último emergente. (0:4.9)
	# otras categorizaciones de la realidad
		En la realidad universal, hecho, idea y relación se identifican como ciencia, filosofía y verdad, razón, sabiduría y fe, y cosa, significado y valor. (196:3.2) | ciencia, filosofía y religión
		Los manipuladores compuestos son seres dedicados que buscan unificar las energías físicas, mentales y espirituales en su búsqueda por descubrir la presencia de Dios Supremo. (44:5.5)
		El estudio completo e imparcial de la realidad del universo requiere un análisis del origen, la historia y el destino para obtener una estimación sabia de su estado actual. (19:1.6)
		Las capitales del sistema en Jerusalén muestran de manera única las fases material, morontial y espiritual de la existencia, dando la bienvenida a todas las personalidades en armonía. (46:4.8)
		El intelecto humano debería ser capaz de captar gran parte del significado de los tres niveles de funcionamiento de la realidad finita. (12:8.9)
		La realidad consta de siete fases, que incluyen finitos incompletos, finitos máximos, trascendentales, últimos, coabsolutos, absolutos e infinitos. (0:4.9) (106:0.2-9)
		La causalidad primordial en la infinitud se atribuye al Padre Universal como el YO SOY, la realidad de la deidad que trasciende todos los absolutos y se manifiesta en las siete relaciones de la infinitud. (105)
		El objetivo de la existencia es el espíritu, siendo las manifestaciones materiales relativas, ya que la mente cósmica interviene entre los opuestos universales para unir la mente y el espíritu bajo la personalidad. (12:8.13)
		La realidad abarca todos los niveles de personalidad, desde el finito más bajo hasta el infinito más alto, incluido el Absoluto de la Deidad. (0:4.3)
		Otro
			La existencia en los niveles finito, trascendental y absoluto es el escenario cósmico del drama interminable del desempeño de la personalidad y la metamorfosis energética. (105:7.15)
			El infinito existe como una realidad hipotética, que abarca todos los comienzos y destinos. (106:0.9)
			La separación entre la realidad personal y la realidad impersonal está influenciada para siempre por la Ley de Libre Albedrío del Padre. (0:4.10)
			La realidad total, infinita, es existencial en siete Absolutos coordinados. (0:3.1) (104:3.5-12)
			La realidad no deificada se extiende desde los dominios energéticos hasta el Absoluto No Cualificado, abarcando valores no personales y no personalizables de la existencia universal. (0:4.2)
comprensión de la realidad
	La voluntad de Dios es la clave para comprender la realidad última, más allá de las limitaciones de las matemáticas, la lógica y la filosofía. (1:7.5)
	El acercamiento a Dios se encuentra en la comprensión progresiva de la realidad, que conduce a la plenitud del yo y a la realización de Dios dentro de la experiencia de la realidad total. (196:3.3)
	La comprensión de la realidad mejora la orientación terrestre y cósmica del hombre, profundizando su comprensión de las realidades existenciales y experienciales y facilitando su integración con las realidades del universo para la direccionalización espiritual. (106:0.1)
Jesús y la realidad
	El discurso de Jesús sobre la realidad enfatiza la naturaleza eterna de la realidad Suprema y el viaje continuo hacia el Padre Universal a través de la experiencia personal progresiva. (130:4)
	La personalidad equilibrada de Jesús se caracterizó por sus cualidades valientes, comprensivas y prácticas al afrontar con franqueza la realidad. (100:7.4)

realización de la transición de la identidad | | | | OK
El Ajustador pasa inmediatamente a la realización de la identidad al reunirse con el sujeto resucitado después de registrarse en Divinington y recibir el reconocimiento de los Monitores Personalizados. (112:4.13)

siega | | | | OK
La cosecha se hace de acuerdo con la siembra, y cultivar la paciencia y la confianza te sostendrá a través de todas las pruebas. (148:6.3) (192:2.8)

Rebeca (hija de Esdras) | | | PERSON | OK
Rebeca, hija de Esdras, se enamoró de Jesús, pero él eligió priorizar su familia y su destino por sobre sus relaciones personales. (127:5) (127:6.1-2)
Rebeca, desconsolada y devota, dejó Nazaret para ir a Séforis a seguir al hombre más grande que jamás haya vivido. (127:5.6)
Rebeca se quedó junto a la tumba de Jesús junto con las otras mujeres, preparándose para enterrar debidamente al Maestro. (188:1.7)
Rebeca, que presenció la crucifixión, vivió únicamente para esperar el momento en que Jesús comenzara a enseñar y lo siguió devotamente durante sus años de trabajo público. (127:5.6) (187:3.2) (187:5.4)

Rebeca (hija de José de Arimatea) | | | PERSON | OK
Rebeca, hija de José de Arimatea, era miembro del cuerpo de mujeres comisionadas por Jesús para la obra de ministrar en el reino. (150:1.1)
La hija de José de Arimatea relató la resurrección a Nicodemo, David y otros que dudaban de la historia. (190:1.2)
Durante la decimosexta aparición de Jesús, él instruyó a sus discípulos a proclamar el evangelio del reino y a amar y servir a toda la humanidad. (193:0)

rebelión (espiritual) | (128:7.6) (134:8.9) (136:3.4-5) (136:4.5-6) (148:4.2,6) (148:5.2) (158:0.1) (158:1.7) (159:3.9) | maldad; iniquidad; rebelión de Lucifer; cuarentena; pecado | | OK
Prevenir la rebelión tiene mayor valor que la lealtad ante una rebelión real, lo que lleva a los seres ascendentes a convertirse en Mensajeros Poderosos al servicio del superuniverso. (22:2.3)
Los rebeldes arrepentidos, después de la rehabilitación, son reasignados a deberes de custodia y roles de administración física, y nunca regresan a sus puestos originales. (35:9.10) (35:10.4) (53:9.1) (169:1.15)
Se necesitarán siglos para recuperar los impedimentos de la rebelión que han plagado a Satania durante doscientos mil años. (50:6.5) (52:6.8)
El plan de ascensión es la defensa más segura contra la rebelión, como lo prueba la supervivencia triunfante de 187.432.811 mortales ascendentes durante la rebelión de Lucifer. (53:7.10,12)
La rebelión de un Príncipe Planetario aísla a su planeta hasta que se instala debidamente un sucesor. (35:9.9)
Los Hijos Creadores, como parte del Plan de Autootorgamiento, actúan como recuperadores del peligro espiritual causado por la rebelión. (7:4.5) (33:3.4)
No reprimáis la rebelión; permitid que siga su curso natural de autodestrucción para la erradicación final del mal y del pecado. (54:5.8-12)
La rebelión espiritual entre los Hijos no refleja ningún defecto en su creación, sino que sirve más bien para profundizar su comprensión de los seres en el reino del tiempo y el espacio. (35:9.7)
en Nebadon
	La primera rebelión de Lutentia de Palonia en el sistema 11 de la constelación 37 causó repercusiones generalizadas y desastrosas en el universo de Nebadon. (119:2.1-2)
	La segunda rebelión en el sistema 87 de la constelación 61 condujo al envío de un Hijo Material al planeta 217 por parte del consejo supremo de Salvington. (119:3.1,3)
	Acerca de la tercera rebelión de Lucifer en Satania, véanse los enlaces | rebelión de Lucifer
	Los Ancianos de los Días ordenaron la extinción instantánea de los nuevos rebeldes durante la donación de Miguel, asegurando así la administración segura de Nebadon durante toda su misión voluntaria. (54:4.5) (120:1.5-6)
	La exitosa donación de Miguel pone fin a conflictos que se habían prolongado durante siglos, asegurando que no puedan surgir desafíos futuros, consolidando su triunfo y resolviendo la situación de enemigos que se habían prolongado durante siglos en Satania y más allá. (53:8.4) (120:2.2) (134:8.9) (136:3.5)
	Más de setecientos Hijos de la orden Lanonandek se rebelaron en nuestro universo local, y sólo tres de ellos eran Soberanos del Sistema, lo que demuestra el peligro de la deslealtad personal a la voluntad del Hijo Miguel y el potencial de confusión en los asuntos del sistema. (35:9.5-6) ​​(45:2.1) (50:1.3) (120:1.6)
después de la rebelión
	El reino del orden triunfó sobre la rebelión mediante la lealtad, el intelecto y la verdad, a pesar de la secesión de Lucifer y el caos resultante. (53:6.5)
	Los Espíritus Maternos de los universos locales no se oponen a la rebelión, sino que sostienen al Hijo en la estabilización del gobierno y la defensa de la autoridad contra el mal y el pecado. (33:3.4)
	La observación de los planetas normales revelaría lo que Urantia ha perdido a causa de la rebelión y la aceptación del mal, como lo demuestra la civilización avanzada y el amanecer espiritual alcanzados bajo la magnífica administración de la quinta dispensación de los asuntos mundiales. (51:7.5) (52:2.1,4)
	Los supernafines primarios ordenan a las huestes seráficas de los mundos aislados que supervisen sus deberes de ministerio, especialmente cuando un Hijo del Paraíso completa su misión y asciende al Padre Universal, regresando como el liberador acreditado de ese mundo. (27:0.2)
	Los Supervisores del Circuito Terciario aíslan mundos por rebelión contra el Padre Universal. (24:1.12)
	Los gobiernos del universo priorizan los intereses personales de los individuos, haciendo avanzar almas a seres de transición a pesar del riesgo de rebelión. (112:5.7-8)
	sobre mundos aislados por rebelión ver enlace sobre cuarentena | cuarentena:mundos sujetos a

Recientes de los Días | (18:5) | | ORDER | OK
Tres Recientes de los Días presiden cada sector menor, dirigiendo la administración de los universos locales que lo componen. (15:10.15) (15:13.4) (18:5.1)
21.000 personalidades de la Trinidad recientemente creadas coordinan los sectores menores como los directores supremos más jóvenes. (18:5.1)
Los Recientes de los Días adquirieron experiencia como aprendices de los Eternos de los Días antes de supervisar los sectores menores en los superuniversos. (18:4.6) (18:5.1)
En la sede de un sector menor, siempre hay un Recientes de los Días de servicio, incluso cuando otros están fuera cumpliendo con sus deberes de supervisión. (18:5.4)
Los Recientes de los Días aparecen nombrados en los registros de Personalidad. (30:1.12) (30:2.27)
Los mortales ascendentes residentes sirven junto a los seres celestiales en la administración de los sectores menores por los Recientes de los Días. (18:5.2)
Los Recientes de los Días son Personalidades Supremas de la Trinidad. (18:0.6)
Los Custodios Trinitizados son funcionarios de los tribunales de los Ancianos de los Días, las Perfecciones de los Días y los Recientes de los Días. (18:4.5)

recesión de las galaxias | | corrimiento al rojo | | OK

temeridad; imprudencia | | emociones | | OK

reconocimiento | | adulación; conocimiento; alabanza | | OK
Reconocer y elogiar los actos dignos de elogio en los demás para fomentar el crecimiento espiritual y el respeto por uno mismo. (100:1.8) (159:3.3)
Las personas reconocidas por su sabiduría o servicio extraordinario pueden recibir votos adicionales cada cinco años, hasta un máximo de nueve superfranquicias, junto con científicos, inventores, maestros, filósofos y líderes espirituales. (72:9.3)
Reservistas del destino dispuestos a servir sin reconocimiento. (114:7.5)
El reconocimiento y el aprecio mutuos son esenciales para el desarrollo del carácter y la realización del potencial humano. (160:2.6)
El Padre Universal nunca impone un reconocimiento arbitrario; las criaturas volitivas inteligentes deben adorarlo voluntariamente desde el corazón. (1:1.2)
En los estados avanzados, la devoción más alta es el servicio político, y se otorgan honores a los funcionarios públicos, filósofos, educadores, científicos, industriales, militaristas y padres, mientras que los líderes puramente religiosos reciben sus recompensas en otro mundo. (71:3.12)
Reciban humildemente el crédito de los incesantes esfuerzos del Ajustador por transmitir mensajes divinos a las mentes mortales en su viaje hacia el destino. (110:7.10)
El deseable altruismo requiere enfrentarse al clamor incesante de un yo ineludible por reconocimiento y honor. (3:5.13)
Los Hijos Instructores otorgan reconocimiento por el esfuerzo y los logros a todos los que completan los cursos de capacitación que ellos imparten. (20:8.3)
No busquen un reconocimiento inmerecido; busquen sólo lo que les corresponde por derecho en materia de honor y adulación. (156:5.19)
Jesús
	Él es rápido en reconocer y en agradecer generosamente la fe en los demás, combinando humanidad y divinidad en su perfecto control emocional. (161:2.5)
	Jesús reconoció la verdad en las enseñanzas de los demás y transmitió originalidad al enfatizar el amor y la misericordia por sobre el temor y el sacrificio. (100:7.5)

Educadores-Registradores | (48:6.30-33) | Serafines | ORDER | OK
Los maestros registradores son serafines ministros de transición de sexto orden. Su trabajo en el séptimo mundo de estancia es esencial para guiar a los mortales supervivientes en su transición al estado espiritual. (39:6.1)
Los maestros registradores serafines registran e instruyen hábilmente sobre las transacciones morontiales y el arte de la recopilación de datos. (48:6.30)

registradores | | registros | ORDER | OK
Los registradores seráficos mantienen una comunicación constante entre muchas órdenes, lo que permite un estrecho enlace con los cuerpos de inteligencia y las transmisiones que los conectan con registradores superiores en todo el superuniverso, Havona y el Paraíso. (39:2.16)
Originadores y guardianes de los registros
	* serafines administradores. Los serafines administradores supervisan los intrincados registros triples de los sistemas locales dentro del templo de los registros. (39:4.16)
	* registradores asociados de los Supervisores del Poder Morontial. Los registradores asociados de los Supervisores del Poder Morontial supervisan los registros y datos del mundo morontial, accesibles a todas las órdenes de personalidad. (48:2.25)
	* Registradores Celestiales. Los Registradores Celestiales ejecutan todos los registros por duplicado, creando una grabación espiritual original y una contraparte semimaterial, gracias a su capacidad única de manipular simultáneamente la energía espiritual y la material. (25:6)
	* registradores principales de los supernafines terciarios. Los registradores principales de los supernafines terciarios documentan y transmiten meticulosamente información vital a través del universo central. (26:3.5)
	* Registrador de la comisión conciliadora. El registrador de la comisión conciliadora se asegura de que todos los registros estén debidamente preparados para los archivos y el universo local, con la ayuda del verdugo en los mundos evolutivos. (25:2.9)
	* Custodios de los Registros. Los Custodios de los Registros supervisan los archivos formales de la Isla de Luz en Havona, en contraste con los registros vivientes que llevan los custodios del conocimiento, conocidos como la «biblioteca viviente del Paraíso». (25:5)
	* Lanonandek. Lanonandek registra a los custodios. (35:8.13)
	* Intermedios primarios. Los intermedios primarios actúan como historiadores planetarios, elaborando exhibiciones en los mundos sede del sistema para mostrar la historia planetaria desde la llegada del Príncipe Planetario hasta la era de luz y vida establecidas. (38:9.12)
	* Registradores-instructores de los serafines de los mundos morontiales. Los serafines del mundo morontial son maestros registradores expertos en documentar las interacciones espirituales y físicas, y enseñan técnicas eficaces de registro de hechos. (48:6.30)
	* registradores seráficos. Los registradores seráficos son los custodios de los asuntos planetarios en todos los universos, y supervisan tanto los registros formales como los vivos. (25:5.2) (39:5.16)
	* serafines superiores. Los registradores serafines superiores mantienen una comunicación constante con los registradores superiores del superuniverso, asegurando la difusión de la información esencial y la gestión eficiente de los registros. (39:2.14-16)
	* serafines supervisores. Los serafines supervisores de Edentia actúan como registradores especiales de los asuntos de las constelaciones. (39:3.10)
	* serafines supremos. Los registradores oficiales de los serafines supremos nacen con dones plenamente desarrollados o se ganan su posición mediante el estudio diligente y el desempeño fiel. (39:1.17)

registros | | registradores; escritura | | OK
Los maestros-registradores demuestran una maestría en la recopilación y coordinación inteligente de datos relacionados, colaborando con los artesanos celestiales e incluso con los mortales ascendentes. (48:6.30)
Los registros son esenciales para la dirección de los universos, permitiendo a los Ancianos de los Días mirar instantáneamente en ambos sentidos, oír en ambos sentidos y conocer en ambos sentidos. (28:4.1)
Los registros vivos de la ministración de misericordia, recopilados por la reflexividad, son los verdaderos registros espirituales preservados en las mentes vivientes de personalidades adecuadas. (17:3.6) (28:6.6)
La historia comienza con la creación de Havona, el punto de partida tradicional del universo central eterno, sin que existieran registros antes de este acontecimiento de energía creativa y sabiduría. (8:1.9)
Registros de la vida humana
	Los registros de las acciones de la vida humana son meticulosamente guardados por un par de querubines, en colaboración con sus guardianes seráficos. (113:2.9)
	Los registros vivientes que llevan los seconafines terciarios son cruciales para los juicios en los tribunales de Uversa. (28:6.6)
	Los registros de la personalidad de los mortales se guardan en los mundos de los arcángeles para su conservación y clasificación hasta la hora de la repersonalización. (37:3.7-8)
	Los registros de las empresas mortales son patrocinados por uno de los miembros de la pareja de guardianes del destino. (113:2.9)
Los registros celestiales
	Los registros celestiales son verificados meticulosamente mediante una doble inspección por parte de individuos exaltados de Uversa y de Mensajeros Poderosos. (25:6.3)
	Los registradores celestiales pueden traducir más de medio millón de símbolos de pensamiento en un registro permanente en tan sólo un minuto. (44:4.4)
	Todo suceso significativo del universo se registra meticulosamente, desde los acontecimientos locales hasta los de mayor importancia, y se almacena en los archivos cósmicos de Salvington, Uversa y el Paraíso, resguardados por seres celestiales. (25:5.3) (25:6.6)
	Los registros están siempre abiertos a la consulta de todos los seres del universo. (25:6.2)
	Los registros de personalidad del universo comenzaron con la trinidización de los Ancianos de los Días en el Paraíso. (18:3.4) (25:6.6)
	Los ángeles registradores planetarios son la fuente última de todos los registros individuales del vasto universo. (25:5.2)
	Todos los registros angélicos se conservan por triplicado en la sala de archivos de Jerusalén. (46:5.22)
	Los registros espirituales vivos, reunidos por la reflexividad y preservados en las mentes, son el legado de los Espíritus Reflectantes y su prole, los seconafines. (17:3.5-6)
	El triple sistema seráfico de registros es mantenido por los Registradores en el templo de los registros en la capital del sistema. (39:4.16)

recreación | | placeres; relajación; Directores de la reversión | | OK
El humor y el juego sirven como ecos de una mirada al pasado, proporcionando rejuvenecimiento y evitando la tensión nerviosa perjudicial. (48:4.19)
No es la voluntad del Padre que sus hijos participen sólo de cosas serias, sino que también encuentren alegría, felicidad y vida más abundante. (139:6.5)
El juego
	El servicio se alterna con la recreación, proporcionando descanso y rejuvenecimiento en el viaje hacia el servicio divino y perfecto. (25:7.2) (28:6.17) (48:4.1)
	El juego es relajante, una parte necesaria de la naturaleza séptuple del descanso que abarca el sueño, el descubrimiento, la adoración, la ingesta de energía, el sueño de tránsito y la metamorfosis. (27:1.2)
	Los principios filosóficamente sólidos de la vida de juego urantiana continúan guiando y enriqueciendo a los seres ascendentes a través de su viaje eterno al Paraíso, donde los recuerdos personales sirven como base para el humor y la diversión en cada etapa de su evolución celestial. (48:4.20)
El juego en la antigüedad
	En los primeros tiempos, la guerra se consideraba una forma de recreación para los jóvenes, y las tribus vecinas participaban en batallas simuladas como día festivo cuando la paz parecía opresiva. (70:1.13)
	El juego alegre y estimulante de los niños adánicos, en gran parte derivados de la estirpe adánica, introdujo una nueva y glorificada forma de autogratificación en Urantia. (74:6.7) (84:8.3)
	Los seres celestiales en progreso disfrutan de la diversión sana, los juegos competitivos y el saborear la buena comida para evitar la monotonía y encontrar autogratificación. (84:8.5)
Jesús
	La vida de juego de los niños en el tiempo de Jesús era limitada, a menudo imitando las actividades serias de los adultos, con juegos poco organizados; Jesús mismo encontró alegría en jugar con virutas de madera en el taller de carpintería. (123:4.2-3)
	Jesús admiraba los juegos griegos, sugiriendo que beneficiarían a la juventud de Nazaret. (124:3.7)
	Jesús estableció un día de descanso a mitad de semana, asegurándose de que sus discípulos descansaran y disfrutaran de actividades de ocio. (138:6.2)
	Jesús introdujo la idea de la recreación sana, promoviendo los logros físicos, intelectuales y religiosos entre sus compañeros. (124:1.13) (124:3.9)
	A pesar de la agitación de los apóstoles, Jesús los condujo a un período de descanso y relajación en el monte Sartaba para alentar la paz y la claridad mental. (143:3)
El juego en los cielos
	En los mundos morontiales, enormes edificios proporcionan recreación y juego, supervisados ​​por humoristas y directores de reversión para los seres ascendentes en formación. (44:3.4)
	Todos los seres disfrutan de la reversión periódica del deber, excepto los Creadores inherentes, los centros de poder y los controladores físicos, que siguen siendo prácticos, y los seres de perfección paradisíaca, que son incapaces de agotarse. (48:4.11,16)
	La adoración en el Paraíso es la alegría más grande y un juego refrescante, que utiliza todas las artes para intensificar la autoexpresión y transmitir aprecio. (27:7.5)

rectángulos (Jerusem) | | | PLACE | OK
Los rectángulos de Jerusem sirven como puntos de encuentro para la vida indígena de menor nivel, en medio de una vasta y diversa gama de áreas residenciales y administrativas en toda la capital del sistema. (46:4)

raza roja | (64:6.3-9) (79:5) | razas | RACE | OK
historia
	La raza roja, grupo inteligentísimo, fue un ejemplar notable de la raza humana, superior a Andón y Fonta, desarrollando una civilización y un gobierno tribal, siempre monógamo, con descendientes mixtos que rara vez practicaban el apareamiento plural. (64:6.3)
	La raza roja, en contacto con las actividades del Príncipe Planetario, mantuvo la revelación de Dalamatia por más tiempo. (64:6.6) (68:0.3) (92:4.5)
	La temprana invención del arco y la flecha por parte de la Raza Roja los ayudó en los conflictos con sus hermanos Amarillos en Asia, pero las luchas internas los debilitaron, lo que llevó a su expulsión del continente asiático. (64:6.4)
	Las razas roja y amarilla alcanzaron una alta civilización aparte de los anditas, con culturas notables en California, México, América Central y América del Sur. (79:5.8)
	La Raza Roja dominó el este de Asia durante 100.000 años antes de la llegada de las Tribus Amarillas. (79:5.2)
	La raza roja fue aislada en el año 15.000 a.C., permaneciendo prácticamente intacta hasta el primer milenio de la era cristiana. (78:3.6) (79:5.7)
	La raza roja tuvo poco contacto con otras razas hasta hace unos mil años, cuando el hombre blanco desembarcó en la costa atlántica. (64:7.18-19)
	Jesús contactó con todas las razas durante sus viajes por el mundo, excepto la roja, trayendo esperanza y vida eterna a todos. (134:2.3)
líderes de renombre
	Onamonalonton, el líder del hombre rojo que dirigía su adoración al 'Gran Espíritu', contaba con el apoyo de 24 consejeros. (45:4.5)
	Onamonalonton, el libertador espiritual de la raza roja, trajo paz temporal y renacimiento del culto entre los hombres rojos, viviendo hasta noventa y seis años entre los árboles de secuoya en California, salvándolos de la perdición. (64:6.7)
	Rantowoc fue el primero de la raza roja en recibir al guardián del destino. (113:2.2)
	Tenskwatawa, un verdadero profeta, denunció el chamanismo y expuso los vicios del hombre blanco, prediciendo el eclipse de sol en 1806. (90:2.9)
animales relacionados con ellos
	La raza roja exterminó al mastodonte en América del Norte. (61:7.14)
	La Raza Roja creía en el poder del mimetismo y la magia imitativa, demostrado a través de la danza del búfalo para asegurar el éxito en la caza y las festividades del Primero de Mayo para estimular las pasiones sexuales del mundo vegetal. (88:6.4)
	El caballo evolucionó en América del Norte hace 5.000.000 de años y se extinguió antes de que llegara el hombre rojo. (61:4.5)
	La raza roja alguna vez cazó bisontes de manera muy similar a los indios americanos. (69:7.2)
aspectos genéticos
	La raza roja de América del Norte nunca entró en contacto con los esquimales antes del final del primer milenio de la era cristiana. (79:5.7,9)
	La raza roja del este de Asia preservó su potencial superior al evitar mezclarse con la degradada cepa neandertal, lo que le permitió reinar suprema durante casi 100.000 años. (79:5.1-2)
	Los Portadores de Vida impartieron la donación plena de energía viviente a la raza roja, superior a la posterior raza índigo-negra. (51:4.2)
	El pequeño avance adánico de la raza roja se vio obstaculizado por el aislamiento, lo que dio lugar a la pérdida de oportunidades de avance y de eventual contacto con el hombre blanco. (64:6.9) (79:5.7-9) (80:1.5)
	El tipo mongoloide incluye la raza roja original, junto con las razas amarilla y azul. (81:4.12)
	El plan original de Melquisedec para impulsar la raza roja en las Américas era parte del mejoramiento de las razas de Urantia. (79:5.9)
	Los pueblos blancos modernos incorporan las cepas sobrevivientes de los linajes adámico, sangik (rojo, amarillo, azul), andonita y nodita, dando como resultado una raza nórdica altamente mezclada con rasgos de todos estos linajes humanos originales. (80:0.2) (80:3.2) (80:9.2)
gobierno
	La Raza Roja fue la primera en desarrollar un gobierno y una civilización tribal, mostrando una inteligencia notable y prácticas monógamas. (64:6.3)
	El hombre rojo americano nunca entendió la propiedad privada de la tierra, pero la adquisición y la herencia de la propiedad privada todavía eran importantes para ellos. (69:9.12) (71:1.4)
	Los indios norteamericanos nunca alcanzaron la condición de Estado real y permanecieron sólo como una confederación laxa debido a la ausencia de elementos nacionales esenciales modernos. (71:1.3)
	La Raza Roja tenía jefes de paz y jefes de guerra, y algunos jefes eran elegidos por cualidades que iban más allá del servicio militar, como jueces y maestros. (70:5.7)
	Ciertas tribus rojas siguieron las enseñanzas de Onamonalonton, gobernando mediante un consejo de siete personas, y algunas tribus tenían consejos femeninos o gobernantes mujeres. (70:5.4)
	El gobierno demasiado democrático de la raza roja fracasó antes de evolucionar hacia un estado debido al contacto prematuro con la civilización blanca, más avanzada. (71:1.12)
migraciones
	7000 ejemplares de raza roja pura ingresaron a América del Norte, abandonando Asia, acompañados por tres pequeños grupos de ascendencia mixta. (64:7.5)
	La raza roja cruzó el istmo de Bering hacia América entre 100.000 y 85.000 a.C. y nunca regresó a Asia, dejando su huella genética en la raza amarilla. (64:6.5) (64:7.16,18) (79:5.6)
	La raza roja fue expulsada de Asia por la raza amarilla, lo que condujo a graves conflictos en épocas posteriores y a su eventual migración a América. (64:6.4) (64:7.4-5) (78:1.6)
	En América Central y del Sur, la raza roja, con toques de amarillo, naranja y azul, fundó civilizaciones perdurables distintas de las influencias anditas. (79:5.8)
	Las razas roja y amarilla se mezclaron con los andonitas en la India, absorbiendo luego las razas verde, naranja, azul e índigo, mientras que los aborígenes modernos no son verdaderamente representativos. (79:2.2)
	La Raza Roja ocupó las islas del norte del Pacífico antes de ser desplazada por los ancestros japoneses en 12.000 a. C. (79:6.3)
	La raza roja migró al noreste de Asia, seguida de cerca por la raza amarilla. (64:7.3-4)
tribus
	Onamonalonton, líder y liberador espiritual de los hombres rojos, trajo la paz y reavivó el culto entre los indios Blackfoot, sus descendientes. (64:6.7)
	La primitiva federación iroquesa, carente de elementos esenciales para un estado moderno, no logró sobrevivir debido a la persistencia del sistema de familia materna entre los indios norteamericanos. (71:1.3-12) (84:2.2) (87:2.10)
	La tribu Moqui tenía un culto a la serpiente en su danza ritual. (88:1.5)
	Algunos creían que la raza roja descendía de los castores y los coyotes, lo que demuestra su creencia en el ascenso gradual de la raza humana alejándose de las influencias de Dalamatia y el Edén. (74:8.5)
guerras
	La raza roja, al igual que los pueblos cazadores y pastores, no esclavizaba a los cautivos, sino que optaba por adoptarlos o matarlos. (69:8.4) (71:1.10)
	El conflicto entre la raza roja y la raza blanca determinó en última instancia su destino cuando no se mezclaron. (64:6.9)
	Durante 200.000 años, la raza roja luchó contra la raza amarilla en Asia, en una competición épica de la historia de Urantia. (79:5.5)
	La raza roja suele dominar en las primeras épocas y subyuga a la raza naranja. (51:4.1,6)
	La raza roja prácticamente se destruyó a sí misma por la guerra, perdiendo su cultura intelectual y espiritual al caer en feroces conflictos tribales, mientras que la raza amarilla, aunque participó en guerras ocasionales, sobrevivió en mayor número y finalmente prevaleció sobre la raza roja en la epopeya de la historia de Urantia. (64:6.4,6,8) (64:7.7) (79:2.3) (79:5.5) (79:8.1)
creencias
	La Raza Roja veneraba círculos de piedras como símbolos de adoración, mientras que otras culturas veneraban gemas y piedras en diversas formas. (85:1.3)
	La Raza Roja creía en una teoría vegetal de remedios universales, poniendo sangre en el agujero de la raíz para curar enfermedades causadas por animales. (90:4.7)
	La Raza Roja fue la primera en desarrollar elaboradas celebraciones de bodas; algunas tribus tenían comidas formales juntas y otras intercambiaban regalos antes de que la novia fuera presentada al novio. (83:4.3)
	La oración prerreligiosa era parte de las supersticiones manitou entre los indios norteamericanos, las prácticas mana de los melanesios y las creencias oudah de los pigmeos africanos. (91:0.5)
	Los conceptos rectores de Dios de la Raza Roja obstaculizaron la evolución de sus prácticas de adoración. (92:6.1)
	La raza roja siempre fue monógama, mostrando una inteligencia y un autocontrol superiores en comparación con otras razas. (64:6.3) (82:1.2)
	Los niños de herencia andita requieren más entrenamiento y disciplina que los de la raza roja o amarilla, lo que representa un desafío para la cultura infantil moderna. (84:7.21)
	La raza roja practicaba una organización familiar práctica apegándose a la herencia de la familia materna y del sobrino. (71:1.7)
	La Raza Roja eligió la escritura pictórica en lugar de la escritura alfabética, lo que llevó a la pérdida de un idioma universal después de la deserción de Caligastia. (66:5.10)
	La raza roja, especialmente en Centroamérica, eran caníbales debido a diversas razones como el hambre, los rituales o la guerra. (89:5.4)

corrimiento al rojo | | | | OK
El error en la observación de las velocidades astronómicas está influido por factores interpuestos, que conducen a percepciones erróneas sobre el vuelo hacia el exterior de los cúmulos y corrientes estelares en el espacio. (12:4.12-15)
La respiración espacial en ciclos de fase de expansión durante más de mil millones de años, con universos expandiéndose en una fase y contrayéndose en la siguiente, acercándose a límites equidistantes del Paraíso. (11:6.4)

redención | (89:8) | doctrina de la expiación | | OK
El amor de Jesús trae rehabilitación eterna, no sólo perdón; destruye el pecado y el mal, ofreciendo salvación y redención a todos. (188:5.2)
La evolución desde la prostitución en el templo hasta el sacrificio simulado de hijas fue una forma de redención sacrificial arraigada en el progreso moral. (89:8.1)
La redención es la culminación de la evolución de las observancias religiosas desde los rituales de culto primitivos hasta los conceptos complejos de los reinos supramateriales, guiados en última instancia por curanderos, chamanes y sacerdotes. (90:0.1)
El hombre primitivo se consideraba a sí mismo necesitado de redención de la deuda contraída con los espíritus. (89:0.1)

secuoyas | (60:4.5) (61:3.1) | | | OK
Onamonalonton tenía su sede entre los grandes árboles de secuoya de California, dirigiendo y brindando guía espiritual a los hombres rojos estadounidenses. (64:6.7)

reflexiones | | | | OK
Los reflejos eran temidos y reverenciados por el hombre primitivo, junto con las sombras y los espejos, considerados con superstición y admiración. (86:5.14)

Enlaces Reflectores Innominados de Majeston | (30:1.110) | | ORDER | OK

Ayudantes Reflectantes de Imágenes | (17:4) | | ORDER | OK
Siete Ayudantes Reflectantes de Imágenes residen en la capital del superuniverso, sirviendo como duplicados perfectos de sus Espíritus Reflectantes, facilitando la comunicación con los universos central y local. (15:10.2) (17:4.1)
Los cuarenta y nueve Ayudantes Reflectantes de Imágenes, creados por los Espíritus Reflectantes, sirven como voces personales ante las cortes de los Ancianos de los Días. (17:3.4) (17:4.1)
Los Ayudantes Reflectantes de Imágenes sirven como canal de comunicación entre los Espíritus Reflectantes y los superuniversos, ayudando a la rama ejecutiva del gobierno del superuniverso. (15:10.6-21) (17:0.11) (17:3.4) (17:4.1-2)
Los Auxiliares de Imagen, desprovistos de voluntad, sirven junto a los Espíritus ancestrales y tienen una vasta gama de ayudantes seconafines a su disposición. (17:4.3)
Los Auxiliares de Imagen son, en ciertos atributos y características, reproducciones perfectas de sus Espíritus Maternos Reflexivos; son duplicaciones virtuales sin el atributo de la reflectividad. (17:4.1)
Los Ayudantes Reflectantes de Imágenes aparecen en los registros de personalidad. (30:1.60) (30:2.18)
Los Ayudantes Reflectantes de Imágenes representan seres elevados que desempeñan papeles influyentes en los gobiernos de los superuniversos pero que actualmente no están plenamente activos en sus capacidades individuales. (15:10.21)
Los Ayudantes Reflectantes de Imágenes, guiados por los seconafines ayudantes, sirven junto a los Espíritus ancestrales, facilitando el esquema universal de progresión mortal mediante su naturaleza reflexiva. (17:4.3)
Todos los conciliadores sirven bajo la dirección inmediata de los Auxiliares de Imagen hasta que ascienden al Paraíso, informando al Espíritu Rector de su superuniverso. (25:3.14)

Espíritus maternos reflexivos | | Espíritus Reflectantes | ORDER | OK

Espíritus Reflectantes | (17:3) | Majeston | ORDER | OK
Los Espíritus Reflectantes, que residen en la sede central de los superuniversos, llevan a cabo tremendas operaciones de reflectividad para ministrar a los universos central y local, siendo necesarios siete de cada tipo en la sede central de cada superuniverso. (15:10.2) (17:3.1) (17:4.1) (25:2.2) (28:4.5)
Los cincuenta Espíritus Reflectantes, creados por los Espíritus Rectores y la Trinidad, son esenciales para lograr el reflejo perfecto de las tres Deidades del Paraíso en cada superuniverso. (17:2.1) (17:3.1) (116:4.3-4)
Los 49 Espíritus Reflectantes actúan al unísono universal en las ocasiones jubilares bajo la dirección de Majeston. (17:3.11)
Los Espíritus Reflectantes de los Superuniversos se encuentran entre los Espíritus Supremos del Espíritu Infinito. (9:8.17)
Los Espíritus Reflectantes crearon 49 Auxiliares de Imagen Reflexiva, que sirven como sus voces personales ante las cortes de los Ancianos de los Días. (17:3.4) (17:4.1)
Los cuarenta y nueve Espíritus Reflectantes reflejan las naturalezas del Espíritu Maestro coancestral, cada uno de los cuales encarna una de las siete combinaciones posibles de las características de divinidad del Padre Universal, el Hijo Eterno y el Espíritu Infinito, lo que hace necesaria su presencia en la sede de cada superuniverso para un reflejo perfecto de todas las fases de las tres Deidades del Paraíso. (17:3.1) (25:2.2) (28:4.4)
Los espíritus de fusión de los Hijos Creadores implementados en Espíritus Reflectantes facilitan la ascensión de los mortales fusionados con el espíritu a los universos superiores. (40:10.2)
Los Espíritus Reflectantes en los registros de personalidad se clasifican en siete órdenes y grupos. (30:1.6) (30:2.17)
Los Espíritus Reflectantes nominan a los Compañeros del Paraíso para el más alto honor de servicio temporal en el Paraíso. (25:8.2)
Requieren la ayuda de Asistentes de Imagen para comunicarse con
Los Espíritus Reflectantes, personalidades verdaderas incomprensibles para los seres materiales, requieren Asistentes de Imagen para comunicarse con los Ancianos de los Días y sus asociados, cuyo número varía según la complejidad del mensaje. (17:4.2)
Los Espíritus Reflectantes y sus vástagos seconafines son personalidades de registro retentivas, que preservan todo el valor espiritual por duplicado dentro de su vasto personal. (17:3.5)
Los Espíritus Reflectantes revelan a los Espíritus Rectores en las capitales de los superuniversos, coordinando los reinos administrativos mediante la acción personal e indirecta. (9:8.3) (17:0.11) (17:8.7)
Los seconafines, las personalidades retentivas creadas por los Espíritus Reflectantes, sirven como espíritus ministrantes que responden reflexivamente en los superuniversos. (17:3.5) (17:4.3) (17:8.2) (26:1.13) (28:0.1) (28:3.2)
El circuito de servicio reflexivo de los siete Espíritus Reflectantes en cada superuniverso es poderoso e intrincado. (15:9.5)
Los Espíritus Reflectantes son personalidades verdaderas pero incomprensibles, que necesitan la asistencia de Auxiliares de Imagen en su comunicación con seres superiores. (17:4.2)

reflectividad | (28) (9:7) | | | OK
El conocimiento del Paraíso en los universos locales se obtiene únicamente mediante la indirección y la reflectividad. (27:5.5)
Los datos suministrados a Divinington mediante la técnica de la reflectividad aseguran que los Ajustadores del Pensamiento estén completamente informados antes de ofrecerse como voluntarios para morar en las mentes mortales. (108:1.2,8)
El enfoque en los mundos sede de los superuniversos permite el fenómeno de la reflectividad universal, lo que permite el reconocimiento simultáneo de lo mental, lo material y lo espiritual en todos los siete superuniversos. (9:7.1) (18:3.5) (28:4.2) (28:5.10)
descripción
	La capacidad de reflejar la fuente de la sabiduría permite ver su expresión con claridad. (28:5.7)
	Las intrincadas operaciones de la reflectividad en el cosmos sólo pueden explicarse por la relación evolutiva entre la mente cósmica finita y la mente absoluta divina tal como se experimenta en la Mente Suprema. (9:7.4)
	El servicio de reflectividad entre los universos locales y los superuniversos parece ser automático, pero en realidad está impulsado por la cooperación personal e inteligente. (17:3.8)
	La reflectividad del universo del Actor Conjunto permite el reconocimiento simultáneo de lo mental, lo material y lo espiritual, concentrándose en última instancia en el Paraíso. (9:7.1)
	La organización de la reflectividad es una función constante, que recopila noticias y disemina decretos a través de la creación, en contraste con la operación periódica de los servicios de difusión. (17:3.7)
	El servicio de reflectividad extraparadisíaco opera independientemente del tiempo y el espacio, y su alcance parece estar confinado a la periferia de los siete superuniversos. (17:3.10)
	La reflectividad, una característica indispensable del trabajo universal normal, sigue siendo un misterio impenetrable de Spiritington. (13:1.10)
	La reflectividad de los niveles mentales del Espíritu Infinito, los Espíritus Rectores y el Ser Supremo es un atributo misterioso pero transmisible en el vasto esquema de la inteligencia universal. (17:3.3)
	La reflectividad en los mundos sede del superuniverso muestra la interasociación más compleja de toda la creación, unificando el espíritu, la energía física y la mente de una manera excepcional y única. (9:7.2)
	El servicio de reflectividad, un atributo divino del Ser Supremo y los Espíritus Rectores, es el mecanismo de recopilación de noticias y difusión de decretos de la inteligencia universal. (17:3.3-11)
	La reflectividad encarna la omnisciencia dentro de un reino experiencial finito, revelando potencialmente la conciencia del Ser Supremo. (9:7.5)
	La utilización de la reflectividad facilita el contacto parcial con la conciencia del Ser Supremo, lo que representa un surgimiento de la presencia-conciencia dentro de los límites experienciales. (9:7.5)
	La reflectividad del universo permite al Actor Conjunto coordinar todos los niveles de actualidad, lo que permite el reconocimiento simultáneo de los fenómenos mentales, materiales y espirituales en todo el superuniverso, con el poder de ver, oír, sentir y saber todas las cosas a medida que suceden. (9:7.1-2) (28:4.1-2) (46:3.3)
	Los impenetrables misterios de la reflectividad son un secreto de Spiritington, que opera en los mundos sede de los siete superuniversos y más allá. (13:1.10)
	La reflectividad del Actor Conjunto permite el reconocimiento simultáneo de los aspectos mentales, materiales y espirituales, coordinando la realidad del universo en todos los niveles. (9:7.1-2)
	La reflectividad, un atributo transmisible del Actor Conjunto, el Ser Supremo y los Espíritus Rectores, es un gran misterio en el vasto esquema de la inteligencia universal. (17:3.3)
seres involucrados
	El Actor Conjunto coordina la actualidad del universo para permitir el reconocimiento simultáneo de los reinos mental, material y espiritual a través del poder único de la reflectividad. (9:7.1) (16:4.15) (17:3.3)
	La reflectividad en los seconafines demuestra la mente infinita del Actor Conjunto. (28:3.2)
	La reflectividad es inherente a los seconafines, seres reflexivos producidos por Espíritus Reflectantes asignados a las sedes de los superuniversos. (28:3-7)
	Los fragmentos del Padre se valen del contenido de la reflectividad sin participar activamente. (17:3.9)
	Los Directores del Censo en sincronía con la técnica de la reflectividad son creados de manera única para ser sensibles y responder a la voluntad inteligente, siempre conscientes del nacimiento de la voluntad en el gran universo. (24:2.2)
	Los Espíritus Madre del universo local operan dentro de las limitaciones del tiempo, excepto cuando utilizan las prerrogativas personales del Hijo del Universo y la función de la reflectividad del universo. (34:3.4)
	La reflectividad se personaliza en Majeston, el jefe y centro de todos los fenómenos reflexivos en todos los universos, una persona verdadera creada por el Ser Supremo en conjunción con la Deidad Absoluta. (14:6.36) (17:2) (17:3.4)
	El mecanismo de reflectividad de los universos locales y del superuniverso es un gran misterio que sólo puede explicarse mediante la actividad de los Espíritus Rectores. (16:4.15) (17:3.3)
	La reflectividad revela la relación evolutiva entre la mente cósmica finita y el Ser Supremo, lo que representa el surgimiento de la presencia-conciencia de la mente absoluta divina. (9:7.4-5) (14:6.36) (16:4.15) (17:3.3)
	Los Espíritus Reflectantes, de origen trinitario, reflejan las naturalezas y caracteres de las siete combinaciones de divinidad, y se requieren siete en cada capital del superuniverso para el reflejo perfecto de todas las manifestaciones de las Deidades del Paraíso. (17:3.1)
	Los Supervisores No Cualificados del Supremo, que representan a Dios el Supremo, funcionan como unificadores supremos y pueden estar involucrados en la reflectividad del universo. (55:12.4)
	Si bien los Ajustadores del Pensamiento no participan en la operación del sistema de reflectividad universal, todos los fragmentos del Padre conocen plenamente las transacciones y pueden acceder al contenido, pero su conocimiento y sus planes no son reflejables. (17:3.9) (28:3.2) (28:5.22)
	El personal del servicio de reflectividad, excluyendo a Majeston y a los Espíritus Reflectantes, son todos descendientes del Espíritu Infinito. (17:3.4)
	La reflectividad es inherente a la descendencia de los Espíritus Reflectantes, que reflejan los circuitos de inteligencia universal del Espíritu Infinito. (28:3.2)
	El valor para el gobierno superuniversal se refleja por igual entre los seconafines primarios, secundarios y terciarios, denotando órdenes de procedimiento en lugar de estatus o función. (28:5)
En Urantia
	Urantia, como el 606 de Satania en Norlatiadek de Nebadon, está vinculada por la reflectividad a los Ancianos de los Días. (43:0.1)
	Los circuitos de reflectividad están restringidos en Urantia debido a la cuarentena, lo que limita el pleno privilegio de utilizar ángeles de la orden reflexiva en el planeta. (28:7.4)
	Un fenómeno reflexivo, que ocurre justo antes de la muerte, moldea nuestra percepción de los ángeles en base a creencias previas sostenidas en la mente. (39:5.11)
	Los seres reflexivos, siempre interpuestos entre los ascendentes y la reflectividad, ayudan a los Espíritus ancestrales con una increíble hueste de ayudantes seconafines, pero los mortales ascendentes no interactúan directamente con ellos en los mundos de entrenamiento. (17:4.3)
	Los mares de vidrio en los mundos arquitectónicos representan la reflectividad para modificar las corrientes de energía en el espacio. (43:1.11)
	El jefe de los serafines de Urantia siempre está consciente de la transferencia reflexiva desde Uversa, pero permanece ignorante de lo que se busca o cómo se obtiene. (28:4.11)

La Reforma; ruptura de la unidad del cristianismo | | | | OK
La Reforma rompió la unidad del cristianismo en Europa, mientras que en Oriente, Nanak y sus seguidores sintetizaron el Islam, el hinduismo y el budismo en el sijismo. (92:5.15)

el Refugio | | | RELIGION | OK
Para convertirse en budista, uno simplemente recita el Refugio como una declaración de fe budista. (94:8.1)

regulación (gubernamental) | | gobierno; policía | | OK
La cooperación inteligente y la coordinación modernizada son más eficaces para gestionar a individuos altamente especializados en una sociedad especializada. (81:6.33)
El gobierno global conducirá a una reducción de la regulación opresiva, permitiendo mayores libertades individuales. (134:6.10)
La misión primordial del gobierno es definir, regular y hacer cumplir los derechos, incluida la regulación de la propensión sexual. (81:5.6)
El estado ideal regula para prevenir la violencia y la injusticia sin volverse parasitario o tiránico. (71:5.2)
Una sociedad moral debería aspirar a preservar el respeto propio y brindar amplias oportunidades de autorrealización, fomentando la excelencia cultural mediante la supervisión gubernamental con una regulación mínima. (71:3.9)

rehabilitación | | | | OK
Los Hijos Creadores se comprometen a proteger y recuperar sus creaciones personales. (21:3.14)
La actitud de Jesús hacia los pecadores no fue la de condenación ni la condonación, sino la de salvación eterna y amorosa, ejemplificada por su muerte en la cruz. (188:5.2)
La justicia prevalecerá cuando los esfuerzos de la misericordia no logren rehabilitar, lo que conducirá a la aniquilación de quienes se resistan a la realidad cósmica. (21:5.7)

reencarnación | | karma | | OK
El hombre primitivo del Asia meridional tenía un sentimiento peculiar y solidario hacia los animales superiores, y creía en el retorno del hombre como animal, una supervivencia de la adoración a los animales. (85:3.1)
En todas estas regiones, los judíos más antiguos, Platón, Filón y los esenios toleraban la creencia en la reencarnación. (164:3.4)
Sólo los spornagia experimentan la reencarnación en el universo de Nebadon, reaccionando únicamente ante los primeros cinco espíritus ayudantes de la mente. (46:7.5)
La idea primitiva de la reencarnación surgió de la observancia de la semejanza hereditaria y de la costumbre de poner a los hijos nombres de antepasados. (86:4.5-6)
Al morir, el sujeto humano pierde temporalmente la identidad, pero no la personalidad; en los mundos de estancia, ambos se reúnen en la manifestación eterna, ya que los espíritus no regresan a su planeta de nacimiento. (112:3.7) (146:7.2) (150:3.5)
La creencia en vidas monótonas y agotadoras perpetuaba el temor a una interminable serie de encarnaciones sucesivas, privando a los mortales que luchaban por liberarse y progresar espiritualmente. (94:2.3-6)

reno | (61:7.13) | | | OK
Les Néandertaliens chassaient le renne pour se nourrir, se vêtir et se servir d'outils, améliorant ainsi considérablement leur travail du silex. (64:4.3)

relaciones | | amistad; grupos | | OK
En el sistema cósmico, dos seres están asociados; tres o más crean un grupo, lo que significa la unificación y coordinación de las relaciones dentro de un todo mayor. (39:3.6) (112:1.17)
La unidad engendra dualidad, la dualidad engendra triunidad, y la triunidad es el antepasado eterno de todas las cosas dentro de las tres grandes clases de relaciones primordiales. (105:4.3-8)
Como mortales ascendentes, todas estas compañías celestiales son invariablemente mutuas y enriquecedoras, beneficiando a ambas partes de maneras únicas. (27:3.4)
La compañía es esencial para los mortales, ya que provienen de razas que son muy sociales, y los Creadores proveen para ello en todos los niveles, reconociendo que «no es bueno que el hombre esté solo», incluso en el Paraíso. (25:8.4)
En las relaciones, los Hijos Creadores gobiernan mientras que el Padre Universal se abstiene de interferir. (32:4.3)
Las relaciones duraderas nunca se basan únicamente en el afecto biológico, como se ve en la evolución del amor de los hijos a los nietos en las sociedades civilizadas. (84:7.10)
El Espíritu Infinito es el antepasado aparente del movimiento, el cambio y la relación. (9:1.1)
Jesús estableció relaciones personales y eternas con todas las personas, priorizándolas sobre todas las demás conexiones humanas. (141:7.5)
Los embellecedores de la presencia dramatizan el significado de las relaciones mediante la disposición de seres supermateriales como notas musicales vivientes, olores y visiones en los himnos de gloria. (44:6.7)
Los arquitectos sociales, los serafines, trabajan para crear conexiones genuinas y eliminar la artificialidad en las relaciones para fomentar grupos de trabajo eficaces. (39:3.4)
Todas las relaciones verdaderas con otras personas, humanas o divinas, son fines en sí mismas y conducen a la comunión con la personalidad de la Deidad, la meta eterna de la ascensión universal. (112:2.8) (112:5.22)

relatividad | | | | OK
Todo conocimiento finito y la comprensión de las criaturas son relativos, y varían en su completitud y exactitud según la experiencia y la perspectiva personales, mientras que la verdad divina permanece uniforme y universal. (2:7.1-3)
No dejéis que vuestras incursiones en descubrimientos apenas vislumbrados de la relatividad perturben vuestros conceptos de la eternidad y la infinitud de Dios. (195:7.5)
No os dejéis engañar por el concepto de ideas estáticas; abrazad la verdad siempre cambiante de la relatividad en el universo. (130:4.15)
La fórmula que iguala la energía y la materia establece que la masa aumenta en proporción a la energía dividida por el cuadrado de la velocidad de la luz. (42:4.11)
En la realidad cósmica, la materia y la energía son manifestaciones diversas del mismo fenómeno presente en el Padre Universal, de quien todas las cosas consisten. (42:1.2)

relajación | | facilidad; recreación; Directores de la reversión | | OK
Después de un estado de gran tensión nerviosa y emocional, Jesús condujo a los apóstoles a un retiro de relajación de tres días en el monte Sartaba, donde aprendieron el valor del descanso y la eficacia de la relajación. (143:3)
La meditación establece el contacto de la mente con el espíritu; la relajación determina la capacidad de receptividad espiritual. (160:3.1)
La relajación se encuentra en los ecos de una mirada al pasado, una revisión despreocupada del pasado que permite el rejuvenecimiento y la alegría. (48:4.12,19)

reliquias | | encantos; fetiches | | OK
La creencia en reliquias como una consecuencia del culto fetichista está racionalizando la antigua práctica de reverenciar huesos y objetos asociados con grandes figuras, transformándola en un aspecto digno de las religiones modernas. (88:2.1-2)
La creencia en amuletos y reliquias como medios de influir en el mundo espiritual es impotente y tiene sus raíces en una burda superstición. (150:3.6)
Los apóstoles dudaron de la resurrección hasta que José y David inspeccionaron la tumba y la encontraron tal como las mujeres la habían descrito, antes de que los guardias del Sanedrín arrojaran la ropa de entierro de Jesús por un acantilado. (190:1.2)
Los soldados romanos que se llevaron la ropa de Jesús impidieron que sus seguidores recurrieran a la adoración de reliquias, en consonancia con su deseo de dejar atrás sólo el recuerdo de sus ideales espirituales. (187:2.9)

religión | (99) (100) (101) (102) (103) (196) (5:4) (101:1) | ceremonias; encantos; Iglesia cristiana inicial; cristianismo; iglesias; fe; hijos de Dios por la fe; hermandad de creyentes; fetiches; evangelio; intolerancia; Jesús:enseñanzas; reino de los cielos; revelación; reliquias; crecimiento espiritual; tabúes; tradiciones | RELIGION | OK
definición
	La religión es la adaptación de la sociedad a la naturaleza misteriosa y paradójica del reino espiritual, evolucionando como una reacción biológica que permanece firme incluso cuando otros aspectos de una raza cambian o perecen. (92:1.3) (102:3.2)
	La religión implica reconocer la interioridad de la experiencia humana, permitiendo a los individuos ver el universo como inherentemente espiritual. (103:6.3)
	Jesús enseñó que la verdadera religión implica creer y hacer lo que el evangelio requiere, no sólo seguir pasivamente requisitos ceremoniales. (159:5.8)
	La religión inculca en los creyentes una conciencia espiritualizada de la realidad divina, basada en la fe y en una profunda confianza en los valores morales y espirituales, lo que en última instancia mejora nuestra confianza en la realidad. (101:9.8)
	La determinación del hombre de encontrar a Dios y ser como Él es el gesto supremo de la religión. (196:3.30)
	La religión prospera a través de la fe y la comprensión, descubriendo significados espirituales en hechos familiares en lugar de buscar nuevas experiencias o verdades. (101:1.4)
	La verdadera religión requiere esfuerzo, lucha, fe, amor, lealtad, determinación y progreso, mientras que la teología de la autoridad exige poco de sus seguidores y proporciona un refugio seguro para quienes temen los desafíos espirituales. (155:5.11)
	La religión verdadera es el fundamento eterno y la estrella guía de una civilización duradera. (79:4.9) (92:3.6) (92:7.15) (99:1.2-3)
	La religión verdadera transmite la valiosa cultura y sabiduría de conocer a Dios y esforzarse por ser como él, y sirve como estabilizador moral, guía social y piloto espiritual en medio de los cambios sociales. (99:2.6)
	La verdadera esencia de la religión reside en la experiencia de la divinidad dentro de la conciencia de un ser moral, lo que representa una conexión lógica y significativa con las realidades eternas. (101:1.1)
	La religión, fundada en la fe, la esperanza, el amor, la seguridad y la misericordia, puede triunfar sobre la desesperación y la oscuridad, y reivindicar en última instancia la verdad de la bondad y la fe de la criatura guiada por el espíritu. (101:0.3) (194:3.2)
	La verdadera religión es la hija de la fe de la conciencia moral, no un mero asentimiento intelectual a doctrinas dogmáticas, sino una experiencia del Espíritu que da testimonio de que somos hijos de Dios. (101:2.13)
	La experiencia religiosa abarca la fe en la Deidad suprema, la esperanza de supervivencia eterna y el amor al prójimo, guiando a los individuos a depender del amor absoluto del Padre infinito y a centrarse en hacer Su voluntad. (103:9.5)
	La religión es la educación del alma, la unión de los valores supremos y la realización de la realidad universal a través de la fe en la supervivencia. (111:3.5)
	La religión es el reconocimiento del impulso divino interior, que conduce a la fe en el logro de la rectitud y la perfección para la salvación y la preservación de los valores verdaderos y buenos. (101:2.14)
	La religión es una fe-confianza en la bondad de Dios, donde Dios no sólo debe ser grande e inteligente, sino también moral y bueno. (2:6.1)
	Una vida arraigada en la voluntad del Padre, que abraza la verdad, la belleza y la bondad, conduce a los seres finitos hacia la supremacía espiritual y una comprensión más profunda del Padre infinito. (106:9.12)
	La búsqueda anhelante de la realidad divina y de los valores espirituales conduce a la realización de una conciencia comunitaria con Dios y los demás seres, lo que inspira un mayor servicio social. (16:9.9-13) (102:3.4)
	El individuo verdaderamente religioso dedica su ser unificado a servir a la familia del universo identificándose con ella. (5:4.3)
	La tradición religiosa, como registro imperfectamente preservado de las experiencias de hombres que conocían a Dios, es una guía poco confiable para la vida religiosa y para obtener información verdadera acerca del Padre Universal debido a las alteraciones introducidas por la creación de mitos por parte del hombre primitivo. (4:5.1)
	La religión es el impulso para organizar el alma para el servicio, alcanzando una meta sublime y espiritualmente progresiva. (100:3.1)
	La verdadera religión es una visión de la realidad y la confianza del alma, no meramente una colección de doctrinas dogmáticas. (101:2.13)
	Conocer a Dios como Padre, a uno mismo como hijo de Dios y al hombre como hermano determina el propósito de la verdadera religión. (5:4.8) (98:7.11) (99:5.2)
	La religión es la experiencia viva de alcanzar la divinidad a través de una vida de servicio impulsada por la devoción a valores significativos y supremos. (5:4.1) (92:7.5) (100:6.5) (102:3.4)
	El religioso de formación filosófica cree en un Dios personal de salvación personal, pero sobre todo en un Dios de amor, pues el amor es la esencia de la religión y la fuente de una civilización superior. (102:6.3)
	Amar a Dios es la esencia de la verdadera religión, infundiendo conocimiento espiritual con un sentido de realidad. (102:3.12)
	La verdadera religión encarna amar al prójimo como a uno mismo, buscando el mayor bien para todos a través de la realización espiritual y la creencia en la hermandad de Dios. (180:5.7)
	La verdadera religión consiste en rendir lealtad intelectual a los dictados más elevados de la conciencia espiritual, guiando al hombre hacia sus conceptos éticos y morales más elevados, los mayores valores de la vida y las realidades más profundas del universo. (101:9.3) (155:3.5)
	La religión evoluciona del miedo al amor, tendiendo un puente entre lo desconocido y el afecto ilimitado del Padre Universal. (90:0.3)
	Todas las religiones enseñan la salvación de uno mismo, una liberación de los males del aislamiento de las criaturas. (5:4.5)
	La religión verdadera es la relación autoconsciente del alma con el Creador, mientras que la religión organizada es el intento del hombre de comunalizar el culto. (143:7.2)
	La religión prospera a través de la fe y la comprensión, encontrando nuevos significados espirituales en hechos familiares y experimentando una profunda comunión espiritual con las influencias del espíritu interior. (101:1.4)
	La religión es la unificación espiritual de todo lo bueno, bello y verdadero en la experiencia humana. (5:4.7)
	La religión es la respuesta subjetiva a la objetividad total, donde la elección moral invita a una invasión divina del alma. (196:3.20-21)
	Confiar el propio presente y el futuro a Dios es la verdad central de toda religión, ya que el hombre coloca voluntariamente sus intereses más profundos en el cuidado y la guía de ese poder designado por su fe. (102:8.1) (103:9.5)
	La dependencia incondicional del amor del Padre encarna el ideal de la auténtica experiencia religiosa. (102:3.12) (103:9.5)
	La devoción incondicional a los valores supremos es la esencia de la verdadera religión, que guía a la civilización humana hacia una conciencia ética superior y una aceptación divina de los valores cósmicos. (92:7.5) (100:6.1-2) (101:5.2) (195:7.16)
	La religión iluminada utiliza una sabia reacción espiritual hacia el universo en tres niveles: intelectual, morontial y espiritual. (100:2.3)
	El culto a Dios y el servicio al hombre son la esencia de la religión. (72:3.5) (100:3.1) (103:3.2) (159:5.7) (196:3.19)
explicación
	El evangelio jesusiano, que explica la paternidad de Dios y la hermandad de todos los hombres a través del ministerio amoroso y el servicio social, es necesario en la India hoy, libre de los dogmas occidentales. | evangelio:explicado
	La unidad de la experiencia religiosa dentro de un grupo social o racial se deriva de la naturaleza idéntica del fragmento de Dios que habita en el individuo, lo que conduce a diversas interpretaciones reflejadas en 500 definiciones de los teólogos. (103:1.1)
	La cumbre de la vida religiosa está marcada por la devoción incondicional a los valores supremos y la búsqueda de la realidad cósmica con cualidades nobles y grandiosas. (100:6-7)
	La activación de la religión es superemocional, unificando la conducta y las actuaciones personales a través de energías espirituales en niveles trascendentes. (99:4.5)
	Todas las religiones enseñan la adoración de la Deidad y ofrecen doctrinas de salvación humana, instando a sus seguidores a buscar la verdad y la unidad en sus creencias espirituales. (5:4.5) (92:7.3)
	La religión, aunque no es el resultado de una cosmología materialista racionalista, nace de una intuición racional enraizada en la conciencia moral del hombre, siempre indefinible en términos de razón y lógica. (101:1.5)
	Es cierto que el hombre puede injertar rasgos aparentemente religiosos en sus raíces no religiosas, pero esta experiencia está carente de valores de supervivencia y de crecimiento espiritual. (102:7.4)
	La religión, como el nacimiento de un niño, es un surgimiento gradual en la mente y la conciencia humana, que requiere esfuerzo consciente y determinación individual para lograr el crecimiento y la conciencia espiritual. (103:2.1)
	El objeto de adoración de tu religión determina si es bueno o malo. (160:5.3)
	La religión debe ser su propia crítica y juez, pues nunca puede ser entendida desde fuera; La creencia personal y la experiencia espiritual son la única garantía de una conexión con Dios. (101:2.16)
	La religión es una experiencia personal ligada a la búsqueda de valores finales, con un crecimiento cósmico vinculado a la acumulación de significados y la elevación de valores, mientras que la nobleza sigue siendo un crecimiento inconsciente. (100:1.7)
	La religión no puede aislarse de la vida; Es una fe dinámica que no se puede definir aislándola de otros aspectos de la existencia. (102:6.1)
	La certeza de la religión brota de los fundamentos de toda la personalidad, triunfando sobre las contradicciones de la desesperación y la lógica en la mente material. (101:0.3) (102:1.4)
	La oración, como principal agencia de la religión, promueve la evolución social, el progreso moral y el logro espiritual al alinearse con los valores de aprobación grupal y reconocimiento social general. (91:1.2) (91:3.3)
	La auténtica seguridad religiosa, caracterizada por su naturaleza autoritaria e inmaculada, está paradójicamente desprovista de autoafirmación o exaltación egoísta y emana de la asociación entre la humanidad y la fuente eterna de sabiduría. (102:2.2)
	La religión preserva, exalta y espiritualiza la moral y los valores, guiando a los individuos en su adaptación personal y social hacia una hermandad de la humanidad. (99:5.1) (102:5.3)
	La religión de Jesús declara una fuente divina de valores personalmente alcanzables, encarnando el concepto más elevado de adoración y espiritualidad jamás conocido. (160:5.7-8)
	La nueva religión obtiene su autoridad de los frutos de la aceptación en la experiencia personal. (155:5.12)
	La clave para la supervivencia humana reside en la evaluación moral con significado religioso, lograda a través de la comprensión espiritual obtenida a partir del descubrimiento en la mente y la revelación del Ajustador. (196:3.17)
	La doctrina que inspira miedo esclaviza a los hombres en el fanatismo, la intolerancia, la superstición y las crueldades bárbaras. (88:2.7)
	La religión de Jesús no busca escapar de esta vida, sino realzar y ennoblecer la vida que los hombres viven ahora en la carne. (194:3.2-3)
	Las características de la religión son la certeza, la coherencia, el amor y el servicio. (102:7.5)
	La pureza y nobleza de la religión de una civilización se juzga mejor por su estímulo a la mejora constante de la moralidad social y de la cultura ética. (34:7.4) (102:8.2)
	La religión otorga disponibilidad inmediata de iluminación espiritual, a pesar del continuo crecimiento en la gracia y el avance en la experiencia religiosa. (102:2.4)
	La calidad de una religión se indica por el nivel de valores, la profundidad de los significados, la intensidad de la consagración y el progreso ilimitado del individuo en la vida espiritual idealista y la realización de la filiación con Dios. (92:7.6-10)
	En todas las épocas, la experiencia primordial en la religión es el sentimiento respecto de los valores morales y los significados sociales, no el pensamiento teológico. (103:3.4) (103:9.2)
	La religión se basa en el supuesto de que la fe es válida y permite alcanzar a Dios a través de la experiencia espiritual personal. (103:9.8)
	El resumen de Ganid de «nuestra religión» es un resumen conciso de las creencias en un Padre amoroso, misericordioso y personal que nos guía a nosotros y a todos los seres, inspirándonos a vivir en hermandad y servicio a los demás. (131:10)
	La verdadera religión, como experiencia personal y espiritual, hace referencia al destino y a la realidad del logro a través de la aceptación de la fe incondicional y la revelación del Espíritu de la Verdad. (160:5.13)
	La religión implica un mundo espiritual que responde a las necesidades humanas fundamentales, y la religión revelada evoluciona hacia un nivel espiritualmente moral de moralidad familiar íntima como lo ejemplificó Jesús. (2:6.2)
	El verdadero impulso religioso se origina en presencias espirituales que activan la voluntad de ser altruista, a pesar de la influencia de las creencias primitivas y las estructuras sociales en la evolución de la religión. (103:3.1)
	La religión es a la moral lo que el amor es al deber, revelando un Padre todo amoroso que debe ser adorado y amado, superando la mera moralidad emocionalizada y resaltando la potencialidad espiritual que domina sobre la actualidad del deber de la moralidad evolutiva. (102:5.3)
	En última instancia, la religión debe ser juzgada por sus frutos, demostrando su excelencia inherente y divina a través de reacciones éticas y una conciencia espiritualizada de la realidad derivada de conceptos de valores basados ​​en la fe. (101:4.4) (101:9.6-8) (102:2.1)
	La religión lleva a servir a los hombres, creando ética y altruismo, mientras que el conocimiento lleva a ubicar a los hombres y originar estratos sociales y castas. (102:3.6)
	Hoy en día la religión se centra en asegurar la vida después de la muerte, mientras que la sociedad moderna asigna el seguro al ámbito de la economía, en lugar de a los sacerdotes. (86:7.2)
	La religión triunfa sobre la desesperación a través de la convicción: la fe y la comprensión, no a través de la lógica y las emociones. (101:0.3) (101:1.4)
	La religión genuina trasciende la teología errónea y enfatiza la experiencia espiritual por encima del contenido intelectual. (103:9.1-2)
	Los hombres de diferentes razas sólo aceptan superficialmente una religión nueva y extraña, adaptándola a sus costumbres y creencias existentes, como lo demuestra una tribu de Nueva Zelanda que, después de supuestamente convertirse al cristianismo, afirmó recibir revelaciones divinas que les permitieron continuar con sus antiguas formas de vida. (92:2.5)
	La misión primordial de la religión es estabilizar los ideales de la humanidad durante tiempos peligrosos de transición, guiando a la sociedad a través de cambios rápidos hacia una hermandad duradera. (99:1.3-4)
	Los mortales anhelan simbolizar conceptos de Dios, representando una realidad experiencial difícil de simbolizar. (0:2.1)
	La verdadera religión debe actuar; No existe religión verdadera aparte de una personalidad muy activa. (102:2.7-9) (155:5.8)
	La verdadera religión debe crecer en torno a un culto que fomente el progreso espiritual y evite la cristalización de ceremonias estereotipadas y sofocantes. (87:7.10)
	La religión nunca es una experiencia pasiva, sino más bien un surgimiento gradual en la mente humana, similar al nacimiento de un niño después de nueve meses. (103:2.1)
	Los apóstoles se sorprendieron hoy al descubrir que la religión de Jesús carecía de provisión para el autoexamen espiritual, a diferencia de otras religiones, incluido el cristianismo. (140:8.27)
	La religión es normal y natural pero opcional, marca la evolución y la revelación que eleva al hombre a abrazar la espiritualidad. (5:5.5)
	La verdadera religión no se preocupa de las cosas materiales sino que es simpática hacia la ciencia, triunfando sobre cualquier conflicto con las enseñanzas de Jesús. (195:6.2)
	La verdadera religión trasciende el aprendizaje y la lógica y está arraigada en una percepción espiritual accesible a todos, independientemente de la educación o el origen. (101:2.15) (101:3.1) (102:2.1)
	La religión se valida por la fe y la experiencia personal, no se invalida por creencias falsas del pasado. (103:1.5)
	La verdadera religión, experimentada desde dentro, no es producto de la razón humana, sino que es totalmente razonable y lógica. (101:1.1)
	La religión, aunque a veces sea imprudente e incluso irreligiosa, sigue siendo dinámica e impactante. (102:2.9)
	La religión verdadera se opone a la violencia y promueve la evolución pacífica por encima de la revolución violenta en la búsqueda de la paz en la tierra y la buena voluntad entre todos los hombres. (99:0.2) (99:2.5)
	La religión paga cualquier precio esencial para organizar el alma para el servicio dinámico en el servicio leal de amar a Dios y servir al hombre hacia la meta suprema. (100:3.1)
	La religión persiste a pesar de los cambios revolucionarios en las creencias, ya que es principalmente una búsqueda de valores más que creencias interpretativas. (103:1.4)
	La religión persevera a pesar de las creencias erróneas o la falta de educación, ya que sigue siendo esencial para el progreso y la supervivencia humanos. (101:3.1)
	La auténtica seguridad religiosa exuda un espíritu de expresión equilibrado, libre de autoafirmación o exaltación egoísta, y refleja una mezcla paradójica de originalidad humana y sabiduría divina. (102:2.2)
	La religión de Jesús enfatizó la naturaleza positiva del evangelio del reino a través de las enseñanzas de la paternidad de Dios y la hermandad del hombre, instando a sus seguidores a practicar activamente el amor y la bondad en su vida diaria. (159:5)
	El poder de la religión para sacar a la civilización del caos depende de una base segura de herencia sólida y normal. (70:8.18)
	La religión proporciona una experiencia cualitativa que explora los orígenes, los valores y los objetivos, mientras que la ciencia se centra en los fenómenos cuantitativos de la vida humana en la tierra. (195:6.5)
	Jesús buscó evitar la construcción de una religión a su alrededor, enfatizando la importancia de obedecer la verdad que enseñaba. (128:4.6) (138:6.3) (192:4.7-8)
	La religión evolucionada se basa enteramente en la fe y en la confirmación de la conciencia, mientras que la religión reveladora proporciona la seguridad de la fe más la verdad de una experiencia viva en las realidades de la revelación. (101:5.12-13)
	La aceptación de los valores sobrenaturales en la revelación conduce a la verdadera religión y al destino divino. (155:5) (195:5.3) (196:0.4)
	La nueva religión enseña el olvido de sí y una mayor autorrealización a través del servicio social, mientras que la antigua religión se centraba en el autosacrificio y la conciencia del miedo. (180:5.12)
	La religión debe estar siempre en contraste con el mundo temporal para evitar los efectos perjudiciales de la especulación sobre su verdadera esencia espiritual. (102:3.2)
	El estatus espiritual de una religión está determinado por la naturaleza de sus oraciones, que moldean las actitudes y comportamientos individuales en diferentes situaciones de la vida. (5:4.8)
	La supremacía de la religión reside en su capacidad de unificar la personalidad, disolver las dificultades mortales y salvar la brecha entre la presencia divina y la comprensión humana. (196:3)
	La religión judía persiste debido a la preservación de los valores más elevados de sus seguidores. (97:10.5)
	La verdadera religión implica esfuerzo, lucha, fe, determinación, amor, lealtad y progreso, como lo demuestra el compromiso de experimentar las realidades espirituales y la búsqueda activa del crecimiento espiritual. (155:5-6) (160:5) (192:2)
	La verdad y la madurez de la religión son directamente proporcionales a su concepto de la personalidad infinita de Dios y a su comprensión de la unidad absoluta de la Deidad. (1:5.10)
	La verdad es el fundamento intelectual de la religión y la moral. (56:10.10)
	La verdadera religión se valida únicamente mediante la experiencia personal, que conduce a la comprensión de conocer a Dios como Padre y al hombre como hermano, dando como resultado ajustes individuales y grupales dentro del aspecto social de la vida religiosa. (99:5.1,7) (102:8.1,7) (103:1.5) (138:2.1) (145:2.3-8) (160:4.1) (191:5.3) (196:0.4)
	La religión no es meramente un sentimiento pasivo de «dependencia absoluta» y de «seguridad de supervivencia», sino una experiencia dinámica de logro de la divinidad arraigada en el servicio a la humanidad. (5:4.1) (92:6.20)
	Una religión sin Dios es como recoger fruta sin árboles; un absurdo de la invención humana. (102:7.3) (103:9.3) (160:5.5)
	Una religión sin Dios, a pesar de las apariencias, está desprovista de valores de supervivencia sin el conocimiento de Dios y la ascensión a Dios. (102:7.4)
	La deficiencia intelectual socava el crecimiento religioso, mientras que el desarrollo intelectual excesivo puede ser un obstáculo, llevando a la religión a navegar por un delicado equilibrio entre la necesidad del pensamiento y las limitaciones del entendimiento humano. (102:3.1)
	En los Estados avanzados, la mayor ambición de los ciudadanos es obtener reconocimiento civil; Se otorgan honores por orden a filósofos, educadores, científicos, industriales, militaristas y padres, y los líderes puramente religiosos reciben sus recompensas en otro mundo. (71:3.12)
	La religión sólo puede prosperar cuando el grupo religioso se separa de todos los demás: los miembros espirituales unidos del reino de los cielos. (99:5.4)
	Los hombres modernos temen el poder transformador de la religión de Jesús y tratan de evadir su demanda de servicio dedicado y altruismo. (195:9.6)
	La moral es siempre un antecedente de la religión evolucionada y revelada, pero no la totalidad de la experiencia religiosa. (5:5.4)
	La religión morontial ofrece una comprensión más firme de mota y se relaciona con la experiencia de supervivencia, proporcionando una comprensión más profunda de los valores supremos y los destinos últimos en la religión revelada. (101:5.13) (101:6.1)
	La religión de Jesús es la influencia más dinámica que jamás haya activado la raza humana, rompiendo la tradición, destruyendo el dogma y llamando a la humanidad a alcanzar la perfección. (99:5.3)
	Ahora más que nunca se necesita una religión sana para proporcionar consuelo y estabilización en tiempos de agitación psicológica, económica, moral y sociológica en las turbulentas transiciones de la era científica. (99:4.6)
	La religión necesita nuevos líderes que confíen únicamente en Jesús para la regeneración y guía espiritual. (195:9.4)
	La religión no tiene nuevos deberes que cumplir, pero ahora debe funcionar como un guía sabio y un consejero experimentado en situaciones humanas que cambian rápidamente para prevenir resultados destructivos y promover una hermandad duradera. (99:1.4)
	Una religión progresista y avanzada puede ser un factor decisivo en el desarrollo cultural, como lo demuestra el avance espiritual de los chinos durante la era de las migraciones anditas. (79:6.10)
	La moralidad aislada y exagerada de la religión moderna, carente de la armonía entre la ciencia y el arte, no logra inspirar devoción en muchos. (2:7.9)
	El verdadero propósito de las actividades religiosas grupales es dramatizar las lealtades, magnificar los atractivos de la verdad, la belleza y la bondad, fomentar los valores supremos, mejorar la camaradería desinteresada, glorificar la vida familiar, promover la educación religiosa, brindar consejos sabios y guía espiritual y alentar el culto grupal. (99:6.2)
	Urantia espera el mensaje puro de Jesús, libre de siglos de doctrinas y dogmas religiosos. (94:12.7)
	Los maestros de la religión de Jesús deben acercarse a otras religiones reconociendo las verdades comunes y absteniéndose de centrarse demasiado en las diferencias. (149:2.5)
	La religión debe equilibrarse con el humor, así como el trabajo debe alternarse con el juego y la filosofía profunda debe aliviarse con poesía rítmica. (143:7.3)
	El desafío de la religión hoy es crear una nueva filosofía de vida que integre la verdad cósmica, la belleza del universo y la bondad divina, atrayendo lo mejor de la humanidad y nutriendo las cualidades divinas de la verdad, la belleza y la bondad. (2:7.10)
	Cuando los jóvenes priorizan las actividades materialistas por encima de la exploración de la ética, la sociología, las artes y la religión, la civilización está en peligro. (111:4.4)
	Muchos reconstruccionistas sociales, a pesar de negar la religión institucionalizada, están impulsados ​​por una motivación religiosa no reconocida en su búsqueda de reformas sociales. (99:3.6-7)
	Jesús enseñó que las civilizaciones no pueden sobrevivir sin lo mejor de su religión, advirtiendo contra la sustitución de la experiencia religiosa con símbolos y ceremonias, y dedicó su vida a descongelar formas congeladas de religión. (155:3.8)
	La religión se practica exclusivamente en el hogar de la principal nación continental de un cercano planeta deshabitado. (72:3.5)
	Sobre la religión evolutiva, véase la sección sobre historia de la religión y religión institucional. | religión:historia de la religión; religión:religión institucional
	acerca de la religión revelatoria ver revelación | revelación
	Sobre rituales ver enlaces a ceremonias, cultos y tradiciones | ceremonias; cultos; tradiciones
	sobre la experiencia religiosa y el crecimiento ver enlace a crecimiento espiritual | crecimiento espiritual
ciencia, filosofía y religión
	La ciencia y la religión, cuando están guiadas por la razón y la fe, pueden coexistir armoniosamente y contribuir a una filosofía equilibrada de estabilidad científica y certeza religiosa. (103:7) | ciencia, filosofía y religión
	Sobre filosofía y religión ver enlace al final | ciencia, filosofía y religión
historia de la religión
	A lo largo del millón de años de historia humana de Urantia, ha habido siete épocas principales de religión postadánica, cada una marcada por las enseñanzas y la influencia de importantes líderes religiosos. (92:5.8-15)
	Los apóstoles Juan y Jesús intentaron socializar las actividades grupales, legislando observancias externas y manteniendo la tolerancia hacia las diferentes opiniones. (144:6.10-11)
	Las religiones compuestas de Urantia del siglo XX muestran la evolución social del impulso de adoración del hombre, desde el culto a los fantasmas de las tribus primitivas hasta sistemas monoteístas y reveladores como el cristianismo y el islam. (92:6)
	El deseo de ganar conversos para el culto desencadenó las primeras guerras, y la religión históricamente sancionó los conflictos hasta tiempos recientes, cuando comenzó a denunciar las guerras. (70:1.14)
	La desaparición de las normas religiosas provocó la decadencia de la civilización andita griega hacia el año 6500 a. C. (80:7.8)
	La evolución de la filosofía de la religión está determinada por las experiencias personales, las influencias sociales y el crecimiento intelectual para determinar las creencias y los valores religiosos de cada uno. (101:7)
	El resumen de las principales religiones que hace Ganid revela una creencia en un solo Dios, Padre de todos, que es compasivo, justo y misericordioso, y que puede ser conocido a través de la experiencia personal, el amor y el servicio a los demás. (131)
	grandes maestros y líderes
		Grandes maestros y líderes han influido en las creencias evolutivas de la humanidad, combinando cultos evolutivos, ideales revelados y puntos de vista personales para dar forma al concepto de Dios a lo largo de la historia. (92:5) (121:6.4)
		Acérquese al milagro a través de Jesús, no a Jesús a través del milagro; Jesús de Nazaret fue el único fundador de una religión que realizó actos supramateriales en la tierra. (149:2.7)
		El potencial de expresión de la personalidad humana está enormemente influenciado por el tipo de Ajustador, lo que lleva a muchos grandes líderes a ejercer su influencia basándose en sus experiencias previas. (109:4.3)
		La religión prospera gracias a la comprensión espiritual, no a la sabiduría mundana; Por lo tanto, muchos de los grandes maestros religiosos del mundo han sido prácticamente analfabetos. (101:2.15) (102:8.2)
		La religión debe seguir siendo una experiencia personal, aunque conserve su motivación de servicio social desinteresado, a pesar de las muchas influencias secundarias que ha sufrido. (99:4.7)
		En el tiempo de Jesús, la abundancia de bondad natural entre los gentiles permitió que el cristianismo floreciera, a pesar de ser moralmente inferior a los judíos. (121:4-5)
		A lo largo de las largas y oscuras eras transcurridas entre la rebelión de Caligastia y Adán, surgieron diversos líderes y maestros, como Mansant, que influyeron enormemente en los resurgimientos culturales y espirituales de distintos pueblos. (64:6.29)
		Los hombres veneran a los líderes de la religión a expensas de sus enseñanzas, buscando llenar el vacío dejado por la ausencia de líderes sobrehumanos. (92:5.5)
		Las religiones de Urantia del siglo XX, desde el hinduismo hasta el sijismo, están evolucionando y fusionándose en diversos sistemas teológicos. (92:6.2-13)
		Las enseñanzas del personal del Príncipe se centraron en sustituir el miedo a las criaturas por el miedo al Creador, culminando en el establecimiento de una forma de servicio religioso con los dalamatianos. (66:5.13-16)
		El propósito del sistema escolar occidental en el Jardín del Edén era la socialización, mientras que la formación religiosa era deber de los padres. (74:7.2)
		La religión evoluciona hasta que el Príncipe Planetario introduce una verdad superior y la organización del universo. (52:2.3)
		A lo largo de la historia de la humanidad, los líderes religiosos han sido los pilares fundamentales de la personalidad de los cuales dependió el surgimiento de la verdad revelada para el avance de la moralidad, la filosofía y la religión. (92:5.7-8)
		Grandes líderes religiosos nombrados en El libro de Urantia:
			*Amenemope. En Egipto, Amenemope fue seguido durante una temporada, pero los misioneros de Salem se encontraron con una cultura altamente ética mezclada con los estándares morales mesopotámicos. (95:3.5)
			* Amós. Amós transformó al dios tribal en una deidad justa que castiga el crimen y la inmoralidad, desafiando el concepto de un pueblo elegido y proclamando la justicia universal de Yahvé. (97:4.1-4)
			* Confucio. Confucio, maestro rechazado durante su vida, ejerció desde entonces una gran influencia en China y Japón con sus enseñanzas morales basadas en las mejores tradiciones de la raza amarilla. (94:6.9-11)
			* Elías. Elías avanzó sin miedo la religión hebrea frente a la oposición, restaurando un concepto de Dios comparable al de los días de Samuel, superando la idolatría de dioses falsos y atreviéndose a protestar contra la religión institucional y las tradiciones consideradas como la palabra de Dios. (45:4.17) (97:2.1) (155:6.2)
			* Enoc. Enoc fue el primer mortal de Urantia en fusionarse con el Ajustador del Pensamiento durante su vida en la carne. (45:4.13)
			* Fantad. Fantad lideró la raza verde en un renacimiento cultural hace trescientos cincuenta mil años. (64:6.17)
			* Gautama Siddhartha. Gautama Siddhartha fue un verdadero profeta que enseñó la salvación universal a través de la fe en la rectitud y la justicia. (94:7) (121:6.4)
			* Oseas. Oseas predicó un evangelio de bondad amorosa, perdón a través del arrepentimiento y misericordia divina, continuando las advertencias morales de Amós. (97:4.5-6)
			* Ikhnatón. Egipto era un país intelectual y moral, y Akenatón fue aceptado aunque con poco entusiasmo durante una corta generación. (95:3.5)
			* Isaías el primero. Isaías predicó primero la naturaleza eterna y la sabiduría infinita de Dios, ofreciendo esperanza y salvación a los hebreos dominados por el miedo en medio de una época de agitación y agitación religiosa. (97:5)
			* Isaías segundo. Isaías 2 proclamó un Dios universal, amoroso y justo, de atributos supremos y justicia eterna. (97:7)
			* Jeremías. Jeremías lideró sin miedo la internacionalización de Yahvé, declarándolo como Dios de todas las naciones y pueblos, trascendiendo las creencias monoteístas anteriores. (97:6)
			* Jesús. Jesús fue una persona milagrosa, combinando siempre a Dios y al hombre en un solo ser. (120)
			* Juan el Bautista. Juan el Bautista preparó el camino para Jesús, quien trajo un mensaje de consuelo y salvación. (136:0.1) (144:8.4)
			* Lao Tsé. Lao-tse, el maestro espiritual de China, creía en la unidad del Tao como causa primera de la creación, el equilibrio eterno y la devolución del bien por el mal. (94:6.2-8) (121:6.4)
			* Mansant. Mansant fue un gran maestro que inspiró resurgimientos culturales y espirituales durante los días posteriores al Príncipe Planetario. (64:6.29)
			* Mo Ti. Mo Ti intentó reavivar la antigua búsqueda de una nueva verdad frente a las doctrinas confucianas, pero finalmente fracasó. (94:6.11)
			*Moisés. Moisés fue uno de los cuatro grandes profetas que surgieron entre los egipcios intelectuales y morales, rechazando su cultura altamente ética pero no excesivamente espiritual. (95:3.5) (121:6.4)
			*Okhban. Los egipcios sólo aceptaron a unos pocos profetas, entre ellos Amenemope e Ikhnaton, pero finalmente rechazaron a Okhban y Moisés debido a circunstancias políticas más que religiosas. (95:3.5)
			* Onagar. Onagar trajo la paz, dirigió el culto al «Dador del Aliento» y organizó una alta civilización espiritual entre los pueblos primitivos, marcando la edad de oro antes de la llegada del Príncipe Planetario. (63:6)
			* Onamonalonton. Onamonalonton trajo una paz temporal y reavivó el culto al «Gran Espíritu» entre los hombres rojos, pero sus enseñanzas finalmente se desvanecieron en tradiciones confusas. (64:6.7-8)
			* Orlandof. Orlandof lideró un renacimiento del aprendizaje y la religión entre la raza azul, guiándolos de regreso a la adoración del Dios verdadero como el «Jefe Supremo». (64:6.23)
			* Orvonón. Orvonon provocó un gran despertar espiritual en el pueblo Índigo de África, que mantuvo una forma de adoración mucho después de olvidar al «Dios de Dioses». (64:6.26)
			* Pablo. Pablo y Filón fueron los grandes maestros del primer siglo d.C. y dieron forma a la evolución de la fe que lleva el nombre de Cristo. (92:5.13) (108:6.3) (121:6.4-5) (195:0.6)
			* Filosofía. Filón influyó enormemente en el pensamiento ético y religioso, inspirando a futuros maestros como Pablo. (121:6.4-5)
			* Porshunta. Porshunta lideró un renacimiento de una vida superior para una desafortunada raza en Armagedón hace trescientos mil años. (64:6.12)
			*Samuel. Samuel centralizó las organizaciones tribales hebreas, haciendo que Israel volviera a la adoración del Yahvé Supremo y proclamando a Yahvé como un Dios inmutable y creador de perfección y divinidad infalibles. (97:1)
			*Sethard. Sethard fue uno de los siete maestros humanos destacados en el pensamiento ético y religioso. (121:6.4)
			* Simón Pedro. Simón Pedro fue elegido como apóstol y se convirtió en el verdadero fundador de la iglesia cristiana. (92:6.18) (132:0.6) (194:4.12) (195:0.1)
			*Singlangton. Las enseñanzas espirituales de Singlangton mantuvieron a los chinos a la vanguardia del desarrollo cultural. (79:6.10) (79:8.4) (94:5.3)
			*Zoroastro. Zoroastro fue uno de los siete maestros humanos más destacados en el pensamiento ético y religioso. (121:6.4)
religión institucional
	La religión institucional logra su máximo ministerio social cuando tiene menos conexión con las instituciones seculares, adaptándose a la reconstrucción social en constante cambio con estabilidad moral y progresión espiritual. (99)
	Los partidarios de una religión evolucionada creen en una Verdad final e infalible que resiste el cambio o la revisión. (92:3.4)
	Los fieles, asustados por cada nuevo descubrimiento, son arrastrados de nuevo a un pasado oscuro y lejano por falsos maestros religiosos. (155:6.6)
	Sólo después de comprender la esterilidad de la religión formalizada, los individuos desilusionados se volverán al verdadero tesoro espiritual del evangelio del reino. (195:9.7)
	La transición de la falsa seguridad de la autoridad al nuevo orden de la autoridad de los hechos, la verdad y la fe es crucial para predicar el evangelio del reino. (191:5.3)
	Las religiones verdaderas se basan en la experiencia espiritual y la adoración de la realidad espiritual universal, mientras que las religiones intelectuales se basan en el miedo, la emoción, la tradición y la filosofía. (160:5.3) (180:5.12)
	Todas las religiones modernas han cometido graves errores al intentar dar una interpretación milagrosa a ciertas épocas de la historia humana. (97:8.5)
	La religión institucional debe reconstruirse a sí misma antes de liderar la transformación social y económica global, ya que actualmente está enredada en el status quo que pretende cambiar. (99:2.1-2)
	Las ideas cardinales de la religión se remontan a los primeros tiempos del miedo primordial a los fantasmas, abarcando ritos, rituales, observancias, ceremonias y dogmas contaminados por el engaño del pueblo elegido. (92:3.2)
	La religión evolutiva fomenta la ética, la moral y el sentido del deber en el hombre en evolución, estabilizando las civilizaciones éticas. (101:5.10)
	La copa del recuerdo simboliza el surgimiento de la esclavitud del ceremonialismo hacia la comunión espiritual. (179:5.2)
	Sobre los peligros de la religión, ver advertencias. | religión:advertencias
	La religión evolucionada exige respeto porque sus creyentes la consideran definitiva e infalible y se resiste a la corrección progresiva, a diferencia de la ciencia. (92:3.4)
	Todas las religiones son valiosas para guiar a las personas hacia Dios y fomentar una comprensión más profunda de lo divino, y deberían esforzarse por aprender e incorporar las verdades que se encuentran en otras religiones. (92:7.3)
	La institucionalización gradual de la religión disminuye su poder para el bien y aumenta enormemente su potencial para el mal. (99:6.3)
	La teología intelectual de la autoridad religiosa establecida en el discurso sobre la religión revela tres manifestaciones del impulso religioso: la religión primitiva, la religión de la civilización y la religión verdadera. (155:5)
	Jesús evitó el establecimiento de la religión, buscando convertirse en patrimonio común de todos los pueblos. (120:3.6)
	La religión institucional queda constantemente rezagada respecto de las costumbres humanas que cambian lentamente: los profetas lideran pero los teólogos retienen. (102:8.6)
	La religión, como la institución humana más rígida, puede adaptarse lentamente a la sociedad, pero con el tiempo refleja las costumbres cambiantes influidas tanto por la sabiduría evolutiva como por la revelada. (92:1.3) (92:2.1) (155:6.2)
	La religión perpetúa el orden establecido fomentando el mantenimiento de la civilización existente. (99:0.1) (99:2.5)
	Las prácticas religiosas, arraigadas en reacciones biológicas a las creencias espirituales, sirven como un ajuste duradero de la sociedad a lo misterioso, incorporando ritos, símbolos y rituales comunes a todas las religiones. (92:1.3)
	Las formas actuales de culto son simplemente la ritualización de antiguas prácticas de propiciación positiva, incluyendo ofrendas y sacrificios dedicados a los dioses. (89:4.7)
	El precio de la adhesión a una religión de autoridad es la pérdida de la libertad espiritual, pero la religión del espíritu permite la verdadera independencia y la búsqueda de la verdad. (155:6.5)
	La religión del espíritu sólo requiere unidad de experiencia, no uniformidad de creencia. (155:6.9)
	La revelación auténtica de la religión reconoce las exigencias del deber ético creado por la religión evolutiva. (101:9.1)
	Sobre los sacramentos de la religión, ver enlace a sacramentos | sacramentos
	La ciencia purifica la religión y estabiliza la filosofía eliminando el error y destruyendo la superstición. (81:6.10)
	Las almas espiritualmente indolentes buscan la religión antigua y autorizada como un refugio de los rigores de las actividades verdaderamente religiosas. (102:2.7-8) (195:10.14)
	El estatus de la religión se juzga mejor por sus juicios morales y estándares éticos, ya que espiritualiza los valores y revela a un Padre todo amoroso que debe ser adorado y amado. (102:5.3) (102:8.2)
	Muy pocos han aprendido a instalar una filosofía de vida en lugar de la autoridad religiosa, reconociendo que los símbolos de la religión socializada son canales esenciales de crecimiento en un mundo lleno de almas perdidas que vagan confundidas entre diversos ismos y cultos. (100:5.1)
	La institucionalización de la religión suele restarle calidad espiritual, pero ninguna religión ha sobrevivido sin alguna forma de estructura organizada. (98:6.1)
	La unificación de diversas religiones es imposible; Sólo a través de la religión del espíritu se puede lograr la unidad y la fraternidad humanas. (155:6.8-9)
	En la inminente reconstrucción social y reorganización económica mundial, la debilidad de la religión institucional ha obstaculizado su capacidad de proporcionar inspiración y liderazgo, ya que está entrelazada con el orden establecido que también debe someterse a una reconstrucción. (99:2)
	Las mujeres fueron degradadas en varias religiones orientales, aunque los primeros chinos y griegos las trataron mejor que la mayoría de los pueblos circundantes. (84:5.6)
	Los hombres y mujeres pensantes exigen una religión redefinida, ya que las costumbres de culto se han vuelto confusas y desacreditadas por los cambios sociales y el progreso científico. (92:7.13)
religión primitiva
	Sobre la religión primitiva véanse los documentos 85 a 91
	Los logros del autocontrol en la religión primitiva fueron esenciales para el progreso de la civilización. (89:1.7)
	La evolución de la religión desde las creencias primitivas en la supervivencia después de la muerte hasta la adoración de un Dios personal es evidente en el desarrollo social de las religiones de Urantia del siglo XX. (92:6.1)
	La religión de Jesús triunfa sobre la desesperación pesimista y anhela la extinción en un sueño y descanso sin fin. (194:3.2-3)
	La religión surgió como respuesta del hombre al ilusorio mundo fantasmal, evolucionando para su automantenimiento a pesar de ser originalmente errónea y completamente ilógica. (86:7.5)
	El Padre honra incluso los débiles intentos de los hombres primitivos de acercarse a él con fe. (155:6.17)
	El nivel más alto de la religión es el antropomorfismo exaltado, ejemplificado por la persona divina de Cristo glorificado en el cristianismo. (5:4.9)
	La influencia del espíritu tribal de solidaridad moldeó la evolución de las religiones primitivas, enfatizando el equilibrio entre el egoísmo y el altruismo en la mente humana primitiva. (103:3.1)
	Los hombres antiguos creían de todo corazón en su religión profiláctica como un poderoso remedio para la prevención de enfermedades, a pesar de cualquier error en sus teorías. (90:4.1)
	La larga y tediosa lucha para apaciguar a los espíritus mediante tumbas, templos, sacrificios y sacerdocios valió el terrible precio pagado por el surgimiento de la ética humana. (86:6.7)
	La religión evolutiva ha sido la institución más cara pero incomparablemente efectiva del hombre, guiando a los mortales hacia la búsqueda del contacto recíproco con la divinidad y contribuyendo al desarrollo y preservación de la civilización a pesar de sus defectos. (52:1.7) (92:3.7-9)
	El trabajo distingue al hombre de las bestias instintivas; Es la bendición suprema del hombre, pero muchas religiones han vuelto al ideal de la ociosidad. (69:2.5)
	La religión, madre de la ciencia, del arte y de la filosofía, eleva al hombre a un nivel de receptividad a la verdad revelada, tanto evolutiva como revelacional. (5:5.5)
	El temor del hombre primitivo a los fantasmas impulsó la creación de creencias sobrenaturales, sentando las bases para poderosas influencias sociales éticas y religiosas que preservaron las costumbres ancestrales intactas de generación en generación, consolidando la noción de que la novedad es siempre un sacrilegio en la evolución de la religión y la sociedad. (68:4.3) (92:2.2)
	Los primitivos bailaron su religión, mientras que los hombres modernos idearon muchos credos y crearon pruebas de fe. (99:5.9)
	Los primitivos acumulaban propiedades como núcleo para iniciar la vida en la siguiente existencia, creyendo que sólo los ricos podían sobrevivir a la muerte con placer y dignidad, hasta que los maestros cristianos predicaron la salvación para los pobres en igualdad de condiciones. (69:9.4)
	El dualismo de espíritus buenos y malos condujo al concepto de fuerzas supramortales que tenían un comportamiento consistente, un avance significativo en el pensamiento religioso. (87:4.5)
	La religión impulsó sin piedad a la humanidad indolente y sufriente hacia adelante, fomentando la civilización, promoviendo el arte y el conocimiento y, en última instancia, conduciendo al surgimiento de las profesiones eruditas y de la ciencia misma. (92:3.9)
	La religión evolutiva es la reacción sentimental a la creencia en un hipotético mundo fantasmal y espiritual, mientras que la religión reveladora es la respuesta lógica del mundo espiritual real. (92:4.3)
	Habitados por Ajustadores del Pensamiento, los mortales poseen la capacidad de buscar contacto recíproco con la divinidad, pero la religión del miedo primitiva cumple un valioso propósito al someter los temperamentos fogosos de las criaturas primitivas. (52:1.7)
	A través del crecimiento evolutivo de la religión, el hombre pasó de las supersticiones y ceremonias a creencias tribales y dioses personalizados, con el elemento moral siempre presente, asegurando su supervivencia a pesar de las amenazas de extinción. (103:3.5)
	La mayoría de las grandes eras religiosas comienzan con figuras excepcionales cuyas enseñanzas inspiran movimientos morales, pero los humanos a menudo veneran al líder por encima de las enseñanzas, buscando orígenes sobrenaturales y retornos milagrosos. (92:5.5-6)
	La religión tiende a hacer a Dios semejante al hombre, mientras que la revelación tiende a hacer al hombre semejante a Dios. (102:3.14)
	dioses de la religión | dioses y diosas
		Dios, en la revelación, afirma la validez del concepto de personalidad y transforma al hombre mortal a imagen y semejanza de la divinidad, a diferencia de los dioses de la religión primitiva, que fueron concebidos a semejanza del hombre. (1:5.11) (85:6.3) (92:5.1)
		Los conceptos primitivos de Dios continúan causando desagrado a través del hambre y las inundaciones, pero los dioses que viven y gobiernan los universos están mucho más allá de tales nociones. (4:5.3) (148:6.4)
		La devoción al Dios de los universos pasados, presentes y futuros supera a los ídolos autoengañosos y a las fantasías deseosas en la verdadera adoración. (160:5.9)
	Influencias en la creación de la religión primitiva
		La religión primitiva surgió como una reacción biológica natural de la mente, separada de las influencias morales y espirituales. (85:0.1) (86:0) (92:0.1-5) (92:1.3) (103:0.2)
		La religión del hombre antiguo se centraba en los asuntos materiales debido a su creencia de que los fantasmas y los espíritus influían directamente en su entorno. (90:3.1)
		El hombre primitivo creía que estaba en deuda con los espíritus y necesitaba redención, lo que llevó al desarrollo del concepto de pecado y salvación. (89:0.1)
		La religión, nacida del temor todopoderoso a lo desconocido, la ignorancia, la superstición, el respeto y el terror, impulsa a los hombres hacia adelante en la búsqueda de Dios mediante el poder motivador del temor y cumple un valioso propósito al dominar los temperamentos primitivos y fogosos. (5:4.1) (52:1.7) (62:5.4) (85:0.4) (86:2.2) (90:0.3) (118:10.14) (155:5.3)
		La religión deriva sus concepciones de Dios de los valores más elevados reconocidos, que reflejan el progreso espiritual y ético interno. (102:8.4)
		La filosofía trasciende el cuento de hadas de la conciencia de la religión primitiva para abrazar los valores de la realidad cósmica. (101:7.6)
		La fe, los valores, el discernimiento y el deber son la base de la verdadera religión, que conduce a la conciencia cierta de Dios y a la seguridad de la supervivencia personal. (101:1.6)
		El miedo a las fuerzas naturales llevó a la humanidad primitiva a intentar apaciguar a las fuerzas invisibles mediante sacrificios humanos, perpetuando una religión oscura y supersticiosa. (64:4.12)
		El impacto de la muerte inspiraba miedo y fomentaba la religión entre los pueblos primitivos. (86:3.1)
		La religión es el seguro contra los peligros del bosque, la mala suerte y la desgracia, evolucionando desde la magia y los fantasmas hasta niveles filosóficos superiores. (86:7.1-3) (87:5.2) (89:2.1)
		La religión primitiva fue creada por el hombre a partir de sus miedos y por medio de sus ilusiones, como resultado de un desarrollo evolutivo natural al margen de influencias espirituales y morales. (85:0.1) (86:6.1-3) (86:7.5)
		La religión evolutiva se ocupa de la ética, la moral y el deber como un derivado de la mente fomentado por el ayudante mental del universo local. (101:5.3,10)
		La religión evolutiva es el resultado de espíritus mentales ayudantes que fomentan civilizaciones éticas a través del culto y el deber humano. (101:5.10)
		La religión primitiva, de naturaleza enteramente intelectual, se basaba enteramente en circunstancias asociativas. (85:0.2)
		La búsqueda de explicaciones sobrenaturales para todos los fenómenos condujo al nacimiento de la ciencia moderna, transformando la astrología en astronomía, la alquimia en química y la magia en medicina. (81:2.9) (148:5.4)
		La religión evolutiva surgió lentamente de un impulso innato de adoración y de una concepción errónea del azar, dando forma a las creencias sobre espíritus buenos y malos y conduciendo al desarrollo de civilizaciones éticas. (86:6.4) (101:5.10)
religiones mencionadas
	Sobre las religiones mencionadas en El libro de Urantia, ver el enlace en la parte inferior. | adoración a los antepasados; animismo; Baal; brahmánismo; budismo; cristianismo; confucianismo; culto de no quitar la vida; cinismo (religión); Dionisio; espiritismo dual; misterios eleusinos; adoración al emperador; epicureísmo; Grecia:religión griega; henoteísmo; hinduismo; Islam; jainismo; judaísmo; mitraísmo; monoteísmo; culto a la madre; culto a la Madre de Dios; cultos de misterio; misticismo; hermandad órfica; paganismo; Panteísmo; parsis; culto fálico; cultos de misterio frigios; politeísmo; Iglesia católica romana; sintoísmo; sijismo; escepticismo (religión); estoicismo (religión); yoga; zoroastrismo
resultado de la religión
	La religión del Sabio purifica a los creyentes de todos los malos pensamientos y acciones pecaminosas a través de la confesión y el arrepentimiento, conduciendo al logro de la salvación eterna y la aspiración de ser como Dios. (131:5.5)
	La verdadera religión trae paz y progreso a través de una experiencia viva en las realidades espirituales, rechazando las tradiciones muertas y abrazando los ideales de la verdad eterna. (157:2.2)
	Nacer del espíritu, pasar de las tinieblas a la luz y progresar desde una teología de la mente a una verdadera religión del espíritu que se edifica en las almas como dote eterna. (155:6.3)
	La verdadera religión genera fe, confianza, unidad, paz y seguridad, proporcionando unidad duradera, paz duradera y una profunda seguridad en la experiencia humana. (5:4.2) (99:3.16) (99:7.2) (101:0.3) (101:10.5) (194:3.2) (195:5.8)
	La fe integra la comprensión moral con el discernimiento de valores, culminando en una firme conciencia de Dios y la confianza en la supervivencia personal. (101:1.6)
	La religión cura el aislamiento del hombre, el hambre del alma y la desesperación moral, otorgando a los creyentes el derecho a ser hijos de Dios y ciudadanos de un universo significativo. (98:2.2) (101:10.7)
	La verdadera religión disuelve, absorbe, ilumina y trasciende los problemas mortales para adaptarse eficazmente a todas las necesidades. (196:3.1)
	La religión permite a los hombres vivir juntos en una civilización compleja, mientras que la ciencia permite al hombre controlar su entorno físico. (103:7.9)
	La vida familiar sabia y amorosa enriquece la religión, y la religión genuina eleva el hogar. (177:2.6)
	El crecimiento espiritual se estimula mediante la asociación íntima con otros religiosos; el amor proporciona el terreno mientras la religión ennoblece el consumo común de drogas. (100:0.2)
	La verdadera religión implica amar al prójimo como a uno mismo, garantizando que los semejantes reciban el mayor bien del contacto del creyente con ellos en el reino de la hermandad creyente de los amantes de la verdad que conocen a Dios. (180:5.7)
	La religión, al fomentar la soberanía de la verdad, la belleza y la bondad, proporciona un concepto espiritual genuino y valioso de la realidad suprema. (99:4.4)
	La religión es una experiencia personal que crece en la búsqueda de valores finales, independientemente del cambio de creencias o construcciones teológicas. (100:1.7) (103:1.4) (111:3.5)
	La religión espiritualiza al individuo, transformándolo en un participante activo en la reconstrucción social. (99:3.3)
	La religión inspira lealtad cósmica para lograr el éxito en el avance social. (99:3.16)
	La religión inspira al hombre a vivir con valentía y alegría, uniendo la paciencia con la pasión, la perspicacia con el celo, la simpatía con el poder y los ideales con la energía. (99:7.3)
	La religión conduce a la unión con la justicia, Dios nos concede la unidad con el espíritu divino y la inmortalidad. (131:5.4)
	La religión conduce a la conciencia de valores, la filosofía conduce a la conciencia coordinada y la revelación conduce a la conciencia de la verdadera realidad, contribuyendo a la conciencia de la realidad de la personalidad y a la creencia en la supervivencia de esa misma personalidad. (102:3.5)
	La religión del espíritu deja a los creyentes eternamente libres de seguir la verdad dondequiera que los conduzca, sin las restricciones de creencias y ceremonias obsoletas. (155:6.5)
	La verdadera religión es el único poder que puede aumentar de forma duradera el altruismo entre los grupos sociales. (99:1.5)
	La religión prepara al hombre para afrontar valientemente las vicisitudes de la vida, alejándolo de utilizar las ideas sentimentales como escape de la realidad. (102:2.8)
	La verdadera religión, con una motivación totalmente espiritual, libera fe y coraje para la vida diaria y el servicio desinteresado, aliviando la tensión de la existencia. (155:3.7)
	La religión genuina hace que el religioso sea socialmente fragante y promueve la comunión humana, pero los grupos religiosos formalizados a menudo socavan los valores que fueron fundados para defender, haciendo que la amistad humana y la religión divina sean mutuamente beneficiosas cuando se equilibran y armonizan. (99:4.1)
	La verdadera religión busca convertir al individuo y transformar el mundo adorando la realidad espiritual universal y el ideal de todos los conceptos espiritualizados. (160:5.3-5)
	En este tiempo de espera, Jesús buscó ganar a todos, no ser de ningún grupo religioso o político en Palestina. (137:7.5,12)
	La verdadera religión no debe destruir el sentido del humor, sino más bien infundir nuevos significados y entusiasmo a la vida, manteniendo una vida de servicio y lealtad a las obligaciones sociales. (100:6.5)
	La verdadera religión es el impulso de organizar el alma para un servicio dinámico, con frutos sociales de amor y servicio. (5:5.4) (100:3.1) (102:7.5) (103:3.2) (170:3.8,9)
	Cuanto más religión se tiene, más seguro se está, a pesar de las enseñanzas fluctuantes sobre el mundo físico, ya que la verdad eterna no debe pasarse por alto debido a cosmologías obsoletas. (102:1.3)
	La vida religiosa dinámica fomenta el progreso individual y transforma la mediocridad en poder idealista. (100:0.1)
	La religión produce felicidad a través de la armonía experiencial. (101:2.8)
tipos de religión
	En cualquier época y entre cualquier pueblo, hay tres formas distintas de devoción religiosa: la religión primitiva basada en el miedo, la religión de la civilización arraigada en la teología intelectual, y la religión verdadera basada en la revelación y la experiencia espiritual. (155:5.2-6)
	Hasta que se resuelva la gran lucha entre las tres filosofías religiosas modernas en pugna, la tranquilidad será difícil de alcanzar en el mundo religioso. (99:4.9-12)
	Las nuevas religiones surgen o se revelan repentinamente, fusionando antiguas creencias con nuevas adaptaciones y ajustes. (92:7.2)
	Cuatro tipos de religión en Urantia hoy: evolutiva, reveladora, filosófica y mezclas de creencias naturales y sobrenaturales. (103:0.3-7)
advertencias
	A pesar de los males, destruir la técnica de funcionamiento grupal en la religión obstaculizaría su supervivencia. (97:10.7)
	¿Sufriréis las dificultades y persecuciones que conlleva proclamar el evangelio, o elegiréis el camino fácil de la conformidad con la religión establecida defendida por los fariseos? (155:5.13)
	La religión evoluciona a través de la crítica disciplinada, la amplificación filosófica, la purificación científica y la camaradería leal, lo que garantiza su crecimiento y relevancia en épocas cambiantes del conocimiento humano. (5:5.12) (99:3.7,9-14)
	El eclesiasticismo obstruye el crecimiento y el progreso de la fe viva en el reino de los cielos y las enseñanzas de Jesús. (195:10.8)
	El error en la religión es directamente proporcional al materialismo, impidiendo el progreso del hombre al despojarse de ideas erróneas sobre la naturaleza de Dios y la realidad del espíritu puro. (102:4.4)
	La fe es falsa cuando niega realidades o otorga conocimientos supuestos, traiciona la integridad intelectual y menosprecia la lealtad a los valores supremos y a los ideales divinos. (101:8.3)
	La religión no se define únicamente por el sentimiento y la emoción; Abarca una gama de experiencias, incluido el ejercicio de la fe y la comprensión espiritual. (101:5.9)
	El espíritu eterno de la religión debe mantenerse en sintonía con el progreso social mediante reafirmaciones dinámicas de sus principios morales y espirituales a medida que evoluciona el lenguaje. (99:1.6)
	El temor del hombre a ser dominado por fuertes convicciones religiosas lo lleva a institucionalizar su religión, intentando controlar aquello que podría transformarlo y dominarlo. (195:9.6)
	El enorme abismo que separa lo humano de lo divino queda evidenciado por los numerosos «ismos» que surgen de las comunicaciones confusas de los Ajustadores, revelando los desafíos de guiar a las razas de Urantia hacia la verdad espiritual. (110:4.5)
	La religión debe acelerar su adaptación al orden social en constante cambio del siglo XX. (99:0.3)
	No se puede lograr la paz si una religión reclama autoridad exclusiva sobre las demás; la verdadera armonía religiosa reside en reconocer la soberanía espiritual de Dios y despojarse de toda autoridad eclesiástica. (134:4.3-4,8)
	Tanto la ciencia como la religión requieren más autocrítica y conciencia de sus incompletitud, ya que sus maestros suelen ser demasiado seguros de sí mismos y dogmáticos. (103:7.7)
	Los científicos y los religiosos deben reconocer que están siendo juzgados ante el tribunal de la necesidad humana, esforzándose por justificar su supervivencia mediante la devoción al progreso humano. (132:1.4)
	Para ser auténtica, una religión debe basarse en la verdadera experiencia espiritual y buscar transformar tanto a los individuos como al mundo. (160:5.3,5)
	Para evitar el egocentrismo, expóngase a una amplia gama de perspectivas religiosas más allá de su propia experiencia personal. (103:1.3)
	Reconocer lo divino como finito y la naturaleza evolutiva de Dios para poner fin a la paradoja de las desigualdades temporales, impidiendo que la religión promueva la complacencia en los afortunados y aliente la resignación en las víctimas de la privación. (116:0.1)
	La religión rara vez sobrevive como práctica privada de individuos aislados; Se requiere una organización institucional para su conservación. (97:10.7) (98:6.1)
	La religión debe tener lemas nuevos y actualizados, pues llamar al hombre moderno a la batalla espiritual con trompetas anticuadas es un gran error. (195:6.10)
	La religión del espíritu está en conflicto mortal con la religión institucional, ya que Jesús proclamó un nuevo camino centrado en el amor divino y la comunión espiritual. (155:5.12) (173:3.3) (191:5.3)
	La religión debe ser protegida por el sentido común, no obstaculizada por el miedo a lo sagrado y la ignorancia. (159:4.9)
	Uno de los grandes movimientos por la paz de todos los tiempos ha sido el intento de separar la Iglesia del Estado para lograr la libertad intelectual y la libertad religiosa. (70:1.14) (70:12.17) (71:8.4) (72:3.6) (178:1.9)
	La verdadera necesidad del mundo es una experiencia de primera mano de la religión, que supere las meras enseñanzas de segunda mano. (195:9.8)
	peligros de la religión
		El gran error de la religión hebrea fue aislar la bondad, no integrarla con la verdad y la belleza de la ciencia y el arte, lo que llevó a muchos a alejarse del concepto abstracto de la bondad aislada. (2:7.9)
		La acumulación de intereses creados en la religión institucionalizada limita su poder para el bien y multiplica enormemente las posibilidades de hacer el mal. (99:6.3)
		La verdadera religión tiene sus raíces en la experiencia personal y no en una apelación a lo milagroso. (102:8.7)
		El peligro de la actitud aristocrática del «pueblo elegido» en la religión institucionalizada obstaculiza su potencial para el bien y magnifica las oportunidades para el mal. (99:6.3)
		La experiencia religiosa debe evolucionar con el avance del conocimiento humano, permaneciendo como una realidad universal abierta a la crítica inteligente y a la interpretación razonable. (5:5.12)
		La comercialización de la religión es detestada por Jesús, quien limpió el templo de la especulación injusta y de la explotación. (125:1.1) (125:5.6) (149:6.12) (173:1.11)
		La defensa de sistemas obsoletos en el eclesiasticismo impide el crecimiento y el avance de la comprensión espiritual en la era moderna. (195:10.8)
		Se desea la unidad entre los seguidores, no la uniformidad, ya que el pecado trae inercia maligna mientras que la rectitud nutre el crecimiento espiritual individual en la verdad eterna, rechazando la finalidad doctrinal y la superioridad sectaria. (182:1.8) | doctrinas
		La mala discriminación de las castas religiosas es sólo uno de los muchos peligros de la religión formalizada, que también incluye la fijación de creencias y la desviación del servicio a Dios. (99:6.3)
		La falta de interpretaciones actualizadas de la religión conduce a la consolidación de sus peligros, inhibiendo su potencial para el bien y permitiendo la proliferación del mal. (99:6.3)
		Las ideas falsas y exageradas sobre la sacralidad fomentadas por la religión institucionalizada limitan su poder para el bien y multiplican enormemente las posibilidades para el mal. (99:6.3) (155:3.5) (159:4.9)
		Una fuerte fe espiritual en un genio religioso puede llevar a un fanatismo desastroso y a una exageración del ego, pero no en el caso de Jesús, quien permaneció impasible ante su extraordinaria fe y sus logros espirituales en su vida práctica. (196:0.6)
		La fijación de creencias conduce a la fosilización de la verdad y a la desviación de la religión del servicio a Dios al servicio a la Iglesia, lo que genera una multitud de peligros dentro de la religión formalizada. (99:6.3)
		Jesús advirtió contra la formulación de credos y tradiciones para controlar a los creyentes en su evangelio del reino. (141:5.4)
		El peligro de la religión reside en el cambio de líderes, de ministros a administradores, desviando la atención del servicio a Dios al de la Iglesia y fomentando una autoridad eclesiástica opresiva. (99:6.3)
		Tenga cuidado con la distorsión de la religión que conduce al celo sin amor y a la persecución, desviándola de su verdadero propósito. (99:3.8)
		Las religiones modernas que se centran en la negatividad no dan frutos, ya que el verdadero carácter moral crece a través de acciones positivas, no de mera represión, miedo o vergüenza. (140:4.7)
		El gran error de la religión hebrea fue descuidar la ciencia, el arte y la experiencia espiritual, no asociar la bondad de Dios con las verdades factuales y la belleza atractiva. (2:7.9)
		Los peligros de la religión institucionalizada incluyen el establecimiento de una autoridad eclesiástica opresiva, el fomento de una falsa sacralidad y la veneración del pasado mientras se ignoran las demandas del presente. (99:6.3)
		La petrificación del culto en la religión institucionalizada fomenta la rutinización de las creencias y sofoca el espíritu del verdadero ministerio y servicio a Dios. (99:6.3)
		La unidad espiritual se deriva de la originalidad individual, no del sacrificio de la personalidad por la armonía social. (141:5.1)
		El sectarismo y el dogmatismo obstaculizan el crecimiento espiritual, pero la agitación religiosa no indica decadencia espiritual. (99:6.1)
		Los peligros de la religión institucionalizada incluyen la desviación del servicio de Dios hacia la iglesia, la fijación de creencias, la acumulación de intereses seculares y la rutinización del culto. (99:6.3)
		La formalización de la religión a menudo destruye los valores que se supone promueve, obstaculizando la auténtica fragancia social y la comprensión de la comunión humana. (99:4.1,3)
		La devoción de Jesús al reino de Dios estuvo marcada por el altruismo y el entusiasmo, carente de la superficial frivolidad del egoísmo religioso. (196:0.8)
		Jesús oró por la unidad entre sus seguidores, rechazando la noción de uniformidad y enfatizando el crecimiento espiritual individual por encima de la superioridad sectaria de la conciencia de grupo. (182:1.8)
		La tendencia a formar divisiones competitivas en la religión obstaculiza su capacidad de servir al bien común y permite la amplificación del mal. (99:6.3)
		La tendencia a estandarizar y fosilizar la verdad en la religión institucionalizada obstaculiza su potencial para el bien y magnifica los riesgos del mal. (99:6.3)
		El peligro de la religión formalizada reside en su tendencia a venerar el pasado por encima del presente, lo que limita su potencial para el bien y multiplica enormemente las posibilidades para el mal. (99:6.3)
		La religión alcanza su máximo ministerio social cuando está libre de toda alianza secular, de prácticas sociales o económicas establecidas y permanece centrada en principios morales y espirituales. (99:0.1-2) (99:1.6) (99:2.3,5) (99:3.11) (99:6.3) (99:7.1) (194:3.9) (195:10.13,21)

persona religiosa; practicantes de la religión; personas religiosas; creyentes; creyente | | hijos de Dios por la fe | | OK
Las convicciones acerca de Dios se alcanzan mediante un razonamiento sabio, pero uno llega a conocer a Dios sólo por la fe y la experiencia personal, atreviéndose a decir «yo sé» incluso cuando los incrédulos lo cuestionan. (102:6.5)
Los miembros de los grupos religiosos sociales deben tener la libertad de expresar sus propias interpretaciones de las creencias y experiencias, ya que la unidad y la seguridad en un grupo religioso provienen de la unidad espiritual, no de la conformidad teológica. (103:5.12)
El individuo verdaderamente religioso busca identificarse con el universo y dedicar actividades unificadas al servicio de la familia universal de seres semejantes, humanos y sobrehumanos, porque Dios es el destino eterno del hombre. (5:4.3)
Jesús oró por la unidad espiritual entre los creyentes, manifestando el amor del Padre y revelando la verdad a sus embajadores escogidos. (182:1.4,6)
Los mortales son hijos de fe divinamente amados antes de la fusión con el Ajustador. (40:6)
Jesús hizo hincapié en establecer relaciones eternas con todas las personas, priorizando la comunión espiritual sobre las relaciones humanas, ofreciendo la recompensa del gozo espiritual y la comunión divina en esta vida y la vida eterna en el más allá. (141:7.5)
La verdadera transformación en el hombre y en el mundo no proviene del deber o de las convenciones, sino del servicio desinteresado y del amor que encarna las enseñanzas de Jesús. (195:10.5)
El Espíritu da testimonio en nuestro corazón de que somos hijos de Dios, y juzga nuestro mensaje por sus frutos con la seguridad de que será aceptado por nuestro Padre celestial. (142:5.2-3)
En la disciplina de la hermandad, donde dos o tres creyentes se reúnen, sus acciones serán reconocidas en el cielo. (159:1.3)
características
	La diversidad de perspectivas sobre Dios refleja las variadas creencias de los científicos que buscan hechos, los artistas emocionales, los filósofos razonadores y los religiosos de fe. (5:5.3)
	Los religiosos deben abrazar lo mejor de la fe espiritual de sus vecinos, en lugar de condenar lo peor de sus propias tradiciones. (92:7.3)
	Los mortales guiados por el Espíritu, guiados por la iluminación divina, exhiben los frutos del Espíritu y están seguros de la salvación, no temen a la vida, son honestos, coherentes y están sostenidos por el amor de Dios. (34:6.13) (156:5.20)
	Los religiosos pueden lograr una verdadera cooperación centrándose en objetivos e ideales comunes, en lugar de opiniones psicológicas y creencias teológicas. (99:5.7)
	La gente común escuchó a Jesús con alegría, reconociendo su vida humana sincera y sin pretensiones de motivación religiosa consagrada. (174:4.7) (196:1.4)
	El religioso sincero es consciente de su ciudadanía universal, de que establece contacto con el poder sobrehumano y de que asciende al gozo y la libertad de los hijos de Dios mediante la adoración. (16:6.8) (100:6.3)
	Los futuros religiosos deben encarnar sus creencias mediante el servicio dedicado a la humanidad, trascendiendo las limitaciones de las palabras. (99:5.9)
	Demostrar el conocimiento de Dios mediante los frutos del espíritu y arriesgarlo todo en pos de encontrar a Dios, en lugar de buscar la validación de los demás. (155:6.14-16)
	La verdadera religión es un amor vivo que añade nuevos significados a la vida y que nunca conduce al aislamiento social. (100:6.5)
	Las dificultades desafían y derrotan a algunos, pero sólo estimulan a los verdaderos hijos de los Altísimos. (48:7.7)
	Poseer riquezas de manera honorable no es pecado, siempre que se posean y distribuyan con espíritu de administración para apoyar a quienes se dedican a la obra del reino. (165:4.5)
	Que el hombre se desentienda de sí mismo, asuma sus responsabilidades diariamente y siga a Jesús para salvar su alma y obtener la vida eterna. (158:7.5)
	Los religiosos exhiben una tranquilidad y originalidad que los distingue de quienes sólo han abrazado la sabiduría mundana, viviendo en una emancipación efectiva de la prisa agobiante y el estrés doloroso de la vida temporal. (102:2.3)
	La aventura de fe de establecer el reino de mi Padre en los corazones de la humanidad es la vida gloriosa a la que Jesús nos ha llamado. (157:6.14)
	Las personas que conocen a Dios son resilientes frente a la adversidad y encuentran fuerza en su fe para hacer lo correcto cada día. (156:5.13)
	A medida que pasa cada día, los verdaderos creyentes se vuelven más hábiles para guiar a otros hacia la verdad eterna, revelar la bondad, recomendar la rectitud y conducir a las almas hambrientas al reino espiritual. (156:5.15)
	El único propósito del verdadero creyente es amar a los demás como Dios los ha amado, en una conexión viva entre la divinidad y la humanidad. (180:2.5)
	Como hijos iluminados por la fe, debemos cumplir un triple deber para con el hombre, Dios y la hermandad, al tiempo que encarnamos nuestra doble ciudadanía como ciudadanos terrenales y celestiales. (178:1.5)
	Los verdaderos creyentes siguen adorando a Dios a pesar de todo y se atreven a declarar: «Aunque él me mate, le serviré» (101:3.16)
	Los creyentes del Reino deben tener una fe inquebrantable en la justicia, una creencia indudable en la salvación eterna y buscar la renovación espiritual mediante la comunión llena de adoración. (156:5.12)
	Los creyentes del Reino, que poseen el don de la vida eterna otorgado por Jesús, nunca probarán la muerte si mantienen viva la palabra de verdad en sus corazones. (162:7.5) (190:0.2) (193:1.2)
	Los verdaderos creyentes, en quienes mora el Espíritu de la Verdad, serán guiados a través de la vida y por la eternidad por la encarnación espiritual del Hijo del Hombre. (181:1.1-2)
	El nuevo evangelio del Reino proporciona un incentivo superior para vivir y un propósito de vida exaltado, trascendiendo las tentaciones materiales y fomentando el crecimiento espiritual. (160:3.5)
	El Espíritu de la Verdad ayuda a los creyentes a presenciar la realidad de las enseñanzas de Jesús y su vida vivida en la carne, que ahora vive de nuevo en cada hijo de Dios lleno del espíritu. (194:2.6) (194:3.1)
	La gran aventura del hombre en el universo es lograr la transformación de la estabilidad de la estática mecánica a la divinidad de la dinámica espiritual mediante la fuerza y ​​la constancia de las decisiones de su propia personalidad, declarando: «Es mi voluntad que se haga tu voluntad». (118:8.11)
	El amor del Espíritu es real, así que no contristéis al Espíritu de Dios, pues todos los que son guiados por el Espíritu de Dios, son hijos de Dios. (8:6.4)
	Los religiosos viven y triunfan a pesar de la sobrecarga de las civilizaciones modernas. (101:3.13)
	Los practicantes religiosos viven en una emancipación efectiva de las corrientes temporales del tiempo, exhibiendo una tranquilidad de carácter como si la inmortalidad estuviera a su alcance. (102:2.3)
	Nuestro verdadero negocio en la tierra es vivir de una manera que permita al Padre revelarse en nuestras vidas para atraer a otros a buscar las verdades de Dios. (132:7.2) (142:6.6)
	Los discípulos de Jesús deben responder positiva y enérgicamente al mal, venciéndolo con el bien, viviendo a la altura de sus responsabilidades y privilegios en el reino de Dios. (159:5.10)
	Los religiosos, uno con Jesús, buscan unirse en el amor y la verdad, reflejando la unidad del Padre y el Hijo para la salvación de todos los creyentes. (182:1.6) (184:4.6)
	Un individuo que conoce a Dios puede amar verdaderamente a los demás como a sí mismo, ya que la conciencia social altruista está arraigada en una conciencia religiosa de nuestra relación comunitaria con Dios y con la humanidad. (16:9.8-14)
	Los hijos de Dios deben promover la paz y la armonía entre los diversos grupos de creyentes sinceros. (181:2.18) (182:1.6)
	Los creyentes del Reino deben poseer una fe inquebrantable en el triunfo seguro de la justicia y la verdad del evangelio, apartándose del ajetreo de la vida para refrescar el alma mediante la comunión llena de adoración. (156:5.12)
	Los religiosos deben mostrar compañerismo con Jesús en sus vidas para lograr la unidad de propósito y entendimiento espiritual, a pesar de las diferencias individuales en pensamiento, sentimiento y conducta. (141:5.2)
	El Espíritu de la Verdad guía a los creyentes hacia las verdades eternas, conduciéndolos hacia el crecimiento espiritual y el desenvolvimiento divino. (34:7.1) (56:10.13) (176:3.7) (180:4.2,5) (180:6.3) (181:2.17) (194:2.7) (194:3.8)
	El espíritu nos enseñará cómo responder a los jueces en tiempos de prueba y persecución, porque el evangelio del reino triunfará sobre todos los adversarios. (176:1.1)
	Debemos confiar y confiar los unos en los otros, como Jesús les enseñó a sus discípulos antes de su ascensión. (193:3.2)
	Los creyentes deben procurar confiar en Dios como lo hizo Jesús y creer en los demás como él lo hizo. (196:1.5)
	La confianza en la bondad de Dios persiste a través de la amarga decepción y la derrota aplastante, produciendo una fe sublime. (101:3.6)
	Jesús ejemplificó la fe inquebrantable de quienes conocen a Dios, al declarar: «Para un creyente en el reino, los trastornos terrenales son intrascendentes». (100:2.7) (176:3.2) (178:3.4)
	La alineación de los deseos del verdadero hijo con la voluntad del Padre infinito asegura que todas las oraciones sean respondidas de acuerdo con el propósito divino. (118:6.5) (146:2.7)
advertencias
	Los sabios se preparan para el futuro haciéndose amigos tanto de los tesoros terrenales como de los eternos. (169:2.1,5)
	Tengan cuidado de no confiar en aquellos que sólo conocen el evangelio en sus mentes, pues el verdadero apoyo viene de experimentarlo en el corazón cuando surgen verdaderos problemas. (177:5.2)
	Incluso cuando los creyentes pusilánimes se unan a los enemigos del reino, no se desanimen por la enemistad del mundo. (152:5.2) (153:5.3) (180:3.1)
	En tiempos de paz o prosperidad, permanezcan fieles al reino celestial a pesar de la tentación de desviarse. (178:1.10)
	Dejen de anhelar inútilmente y tomen el reino por asalto espiritual, obedeciendo la verdad con valentía como lo hacen los paganos. (155:1.3)
	Los religiosos deben operar en la sociedad como individuos, manteniéndose alejados de las afiliaciones grupales en la industria y la política. (99:2.3) (99:3.15)
	En tiempos de problemas y engaños, no teman guerras, hambrunas, terremotos o persecución por causa del evangelio, porque el espíritu guiará y triunfará sobre todos los enemigos. (176:1.1)
	En el reino de los cielos, los creyentes evitan la fuerza física en favor del poder espiritual, al tiempo que mantienen el orden dentro de sus filas y dan el debido respeto a las autoridades seculares. (178:1.2-3,6)
	Debemos permitir que los demás se desarrollen a su manera, como Jesús enseñó a sus apóstoles a no moldear a los discípulos según un modelo establecido, sino a darles la libertad de comenzar de nuevo como niños pequeños. (140:8.26)
	La extensión de nuestro mensaje a los demás refleja nuestro fracaso en vivir una vida justa y coordinada con la verdad. (155:1.5)
	La batalla de los creyentes no es contra la duda, sino contra la incredulidad, mientras buscan los tesoros del reino dentro de sí mismos, guiados por una fe viva. (159:3.8) (165:5.5)
	Jesús hizo hincapié en establecer una comunión espiritual íntima con todas las personas, dando prioridad a las relaciones eternas sobre todas las demás, ofreciendo alegría espiritual en este mundo y vida eterna en el próximo. (141:7.5)
	Nosotros, que hemos profesado la entrada en el reino de los cielos, debemos abandonar nuestra conducta docente vacilante e indefinida y, en su lugar, emprender el asalto espiritual para establecer el reino con valentía y eficacia. (155:1.3)
	Los creyentes que no dan los frutos del espíritu divino en sus vidas están muertos; el Espíritu de la Verdad no está en ellos; son ramas inútiles de la vid viva, y pronto serán arrebatadas. (193:2.2)
	Los creyentes serán odiados por todos los hombres por causa de Jesús, pero no os desaniméis por la enemistad del mundo. (176:1.1) (180:3)
	Aquellos que creen que prestan servicio a Dios matarán a los religiosos, advirtió el Maestro a sus discípulos. (180:6.1)

guardianes religiosos | | Serafines maestros de la supervisión planetaria | ORDER | OK

líderes religiosos en Roma | | | PERSON | OK
Jesús preparó a los líderes religiosos de Roma para los misioneros cristianos posteriores, realzando e iluminando la verdad de sus enseñanzas, allanando el camino para la rápida difusión del cristianismo por todo el imperio. (132:0.4-9)

líderes religiosos (Jerusalén) | | sanedrín | | OK

Cena del Recuerdo; cena del recuerdo; cena común en recuerdo; Cena del Señor | (179) | | | OK
El origen antiguo de la comida sagrada justificaba la costumbre de comer ofrendas sacrificiales en un servicio de comunión. (89:4.10)
La Cena del Recuerdo era originalmente una comida social con el sacramento al final, muy parecida a la Cena del Señor que se celebraba en aquellos días. (194:4.8)
La Cena del Recuerdo conmemora la dádiva del Espíritu de la Verdad por parte de Jesús, cuando bendijo la copa de bendición y estableció una nueva dispensación de gracia y verdad para que todos la recordaran. (179:5.1,9)
Jesús estableció la Cena del Recuerdo, que simboliza la nueva dispensación de gracia y verdad, instando a sus seguidores a recordar sus enseñanzas y participar en la comunión espiritual, libres de tradición y dogma. (179:5)
Jesús ordenó que nos reuniéramos para participar realmente en la cena comunitaria del recuerdo de su vida de donación en Urantia. (99:5.10)
En la Cena del Recuerdo, el Maestro está verdaderamente presente para los creyentes en el Hijo y los que conocen a Dios, creando un encuentro simbólico con Miguel. (179:5.6)
Jesús estableció la cena del recuerdo como una nueva Pascua, utilizando símbolos para enseñar verdades espirituales y evitar interpretaciones rígidas, dejando atrás una ceremonia asociada con su vida. (179:5.4,9)
Participar en la Cena del Recuerdo crea una tregua refrescante entre el ego y el impulso altruista, allanando el camino para la verdadera adoración y el surgimiento de la hermandad del hombre. (103:4.1)

Remona | | | PERSON | OK
Remona, esposa de Caín, llegó a ser la madre de Enoc, líder de los noditas elamitas en la tierra de Nod. (76:2.9)

renacimiento (europeo) | | | | OK
El cristianismo se rehabilitó en Europa durante el Renacimiento, dando origen a numerosas sectas y familias religiosas. (92:5.15) (195:4.3)

renuncia | | | | OK
La renuncia era la forma negativa de propiciación, y el sacrificio se convirtió en la forma positiva, mientras que los regalos y sobornos dados a los hombres se transformaron en sacrificios dedicados a los dioses en las antiguas prácticas de adoración divina. (89:4.7)
Los conceptos primitivos de renuncia llevaron al desarrollo del ayuno como una práctica común en la evolución religiosa, influyendo en última instancia en muchos sistemas teológicos modernos. (89:3)

arrepentimiento | | enmienda; confesión; perdón; pecado | | OK
El arrepentimiento aceptable de Adán y Eva los llevó a recibir Ajustadores y a ser elegibles para la resurrección y la rehabilitación. (76:5.1-2)
Caín se arrepintió y recibió un Ajustador, lo que le dio un nuevo sentido de guía espiritual y superioridad en Mesopotamia. (76:2.8)
El Padre busca a los pecadores antes de que piensen en el arrepentimiento, y encuentra gozo en salvar a los perdidos. (159:1.2) (169:1.3)
Dios nunca necesita el arrepentimiento por sus acciones omnisapientes y todopoderosas, guiando la creación con presciencia divina y perspicacia ilimitada. (4:3.4-5)
La bondad de Dios lleva al hombre errante al arrepentimiento. (2:6.3) (48:6.8) (131:10.4) (143:2.7) (149:6.4)
La confesión, el arrepentimiento y la oración han llevado a las naciones a realizar grandes esfuerzos de reforma y a realizar valerosos actos de logro valeroso. (91:5.2)
Arrepiéntanse sinceramente, no teman el juicio del hombre, pues el verdadero perdón les espera en las cortes celestiales. (133:4.12)
Jesús enseñó el perdón del pecado mediante la fe en Dios, sin penitencia ni sacrificio, recalcando que solo la fe es la clave para entrar en el reino del Padre. (138:8.2,8)
Jesús enseñó a sus apóstoles que la fe, no las buenas obras, era la clave para entrar en el reino del Padre. (138:8.8)
Judas dijo que se arrepintió después de presenciar la crucifixión de Jesús y devolver su pago al Sanedrín. (186:1.4)
La comprensión de las relaciones íntimas y amorosas evita los distanciamientos, que requieren el arrepentimiento para el reajuste. (174:1.2)
El mensaje de Juan el Bautista de «Arrepentíos y bautizaos» evolucionó hasta convertirse en un llamado reconfortante a huir de la ira y abrazar el gozo del nuevo reino, como predicó Jesús. (135:7.3) (136:0.2) (136:1.5)
El arrepentimiento quedó como opcional para los apóstoles de Jesús, quienes predicaron «Creed y bautizaos». (144:6.9)
Predicad el arrepentimiento a los necesitados, pero acoged en el gozoso reino a los que ya están buscando la comunión con Dios. (136:0.2) (140:10.1)
Los publicanos y las rameras se arrepienten ante los gobernantes religiosos, mientras que la gente común escucha con alegría las palabras de Jesús. (173:3.2)
El reconocimiento de la maldad de los propios caminos conduce al arrepentimiento, al perdón y a la transformación de la calamidad en bendición, ya que la búsqueda diaria del Gran Supremo garantiza el hallazgo del perdón y la misericordia. (131:8.5) (167:5.2)
La moderación que nace del arrepentimiento conduce a la verdadera felicidad y a la paz mental. (131:3.3)
El ladrón arrepentido en la cruz encontró la salvación mediante su fe en Jesús. (187:4)

repersonalización | | resurrección | | OK

represión | | compulsión | | OK

reptiles | (60:1-2) (60:3.14) | cocodrilos; dinosaurios; pterosaurios; serpientes marinas; serpientes; tortugas | | OK
Las aves descienden de los antiguos reptiles. (65:2.8-9)
Las serpientes, los lagartos, los caimanes y las tortugas sobreviven como descendientes del antiguo reino reptil. (65:2.10)
De las ranas surgió el reino reptil, que condujo a la evolución de las aves, los mamíferos y, en última instancia, la especie humana. (59:6.8) (65:2.8,10)

investigación | | educación | | OK

resentimiento | | envidia | | OK
El resentimiento subconsciente de Judas hacia Jesús, arraigado en las heridas no sanadas de la desilusión y la amargura, acabó convirtiendo su amor en odio. (177:4.11)
La imaginación creativa inhibida por el resentimiento sofoca el potencial de creatividad constructiva y espontánea en los individuos. (111:4.9)
Judas se convirtió cada vez más en víctima del resentimiento, cavilando sobre la desilusión personal y sospechando cada vez más de sus amigos, llegando incluso a traicionar a su Maestro. (139:12.9)
Descubra los verdaderos valores de la vida amando a Dios y comprendiendo y discerniendo con simpatía los puntos de vista de los demás para superar el resentimiento y fomentar la tolerancia, la amistad y, en última instancia, el amor. (100:4.4)

cuerpo de reserva | | | PERSON | OK
Setenta divisiones en Uversa componen el vasto cuerpo de reserva de seres que no están bajo nuestra supervisión inmediata. (30:3.10)
El cuerpo de reserva de serafines angélicos no está inactivo, ya que desempeña diversas funciones importantes dentro de las constelaciones y en misiones especiales. (39:3.11)
órdenes que poseen
	* Hijos Lanonandek. En Edentia, 800.000 Hijos Lanonandek sirven como Cuerpo de Reserva, de donde el consejo supremo ubicado en la sede de la constelación elige a los sustitutos de los Soberanos del Sistema convocados o de los asistentes. (35:8.14) (35:9.3)
	* Seconafines. Los seconafines del Cuerpo de Reserva son seres versátiles listos para realizar una amplia gama de deberes generales en el superuniverso. (28:4.14)
	* Serafines. El cuerpo general de reserva de serafines no adscritos desempeña funciones autodirigidas en esferas arquitectónicas y planetas habitados. (39:1.18) (39:2.17-18) (39:3.11) (39:4.17-18) (39:5.17) (39:6.1)
	* supernafines. El Cuerpo de Reserva de supernafines es esencial para mantener el equilibrio en el trabajo celestial de Havona. (26:3.10)
	* Hijos abrazados por la Trinidad. El cuerpo de reserva de Hijos abrazados por la Trinidad en Uversa sirve como el cuerpo directivo central para su orden en Orvonton, participando en una amplia gama de deberes importantes y diversos dentro del superuniverso. (22:3.2) (22:6.3)
	* Hijos Instructores Trinitarios. El cuerpo de reserva de Hijos Instructores de la Trinidad del Paraíso sirve en todo el gran universo, incluyendo en planetas individuales, en los universos locales y en los mundos de Havona. (19:1.3)

cuerpo de reserva del destino | (114:7) | reservistas | ORDER | OK
La división de servicio celestial de cada planeta cuenta con el apoyo de un cuerpo de enlace correspondiente del cuerpo de reserva del destino, y Urantia se beneficia de doce de esos cuerpos alineados con sus grupos de supervisión seráfica. (114:7.7)
La función principal del cuerpo de reserva del destino es asegurar contra el fracaso del progreso. (114:6.20)
El cuerpo de reserva del destino, que constaba de 962 mortales en 1934, es un grupo preparado de habitantes de Urantia, entrenados para desempeñar funciones cruciales en emergencias planetarias, y cuyos miembros desconocen su posible participación. (114:7.8,13)
El cuerpo de reserva cósmico de ciudadanos conscientes del universo en Urantia supera los 1.000 mortales con una percepción de ciudadanía cósmica más allá de la Tierra. (114:7.13)
El cuerpo de reserva del destino en Urantia está gobernado por sus propios consejos permanentes, que incluyen el consejo judicial, el consejo de historicidad y el consejo de soberanía política, que nombran a líderes mortales para funciones específicas por un período limitado. (114:7.11)

reservistas | (114:7) | personalidades de contacto; cuerpo de reserva del destino | ORDER | OK
Los jefes de los reservistas de Urantia pueden ser designados por consejos permanentes para tareas específicas, que normalmente duran sólo unas pocas horas. (114:7.11)
962 reservistas del destino de Urantia, elegidos por sus respectivos cuerpos y entrenados por seres celestiales, están preparados para posibles emergencias planetarias, y sólo 20 personalidades de contacto conocen sus funciones. (114:7.8)
El cuerpo de reserva cósmica de ciudadanos conscientes del universo en Urantia, que cuenta con más de mil mortales, posee una visión de la ciudadanía cósmica más allá de los límites terrestres; su función única permanece sin revelar. (114:7.13)
Los reservistas son los guardianes del destino y disfrutan del ministerio y la vigilancia continuos de los serafines personales una vez que se inscriben en el cuerpo de reserva del destino. (113:1.5) (114:7.2)
Los reservistas, mediante el contacto con los Ajustadores del Pensamiento y los seres intermedios, funcionan en raras emergencias para evitar el colapso de la cultura o la extinción de la verdad en los mundos evolutivos. (114:7.9)
El cuerpo de reserva del destino está compuesto por hombres y mujeres vivos alistados para la administración sobrehumana de los asuntos mundiales, con el fin de ayudar al ministerio de misericordia y sabiduría para la humanidad. (114:7.1)
Los reservistas son elegidos como protectores del destino planetario, confirmados por el jefe planetario de los serafines, y designados guardianes personales del destino mientras funcionan en círculos cósmicos superiores. (114:7.2)
Los reservistas mortales de los doce grupos del destino de Urantia, que consisten en 962 personas, son entrenados en la mente profunda por el Ajustador y el ministerio seráfico para emergencias planetarias. (114:7.8)
Los guardianes de contacto del cuerpo de reserva del destino de Urantia, como los seres intermedios rebeldes anteriores a Cristo Miguel, influyen en las mentes de los mortales y controlan sus acciones mediante asociaciones de enlace personal no percibidas. (77:7.5) (77:8.13)
Mediante la hábil penetración en las mentes de los mortales que moran en ellas, los miembros del cuerpo de reserva hacen avanzar la civilización espiritual y permiten que los Altísimos gobiernen, pero rara vez son reconocidos en la historia humana. (114:7.9)
Seleccionados por su capacidad inherente y su dedicación incondicional, los reservistas sirven sin el reconocimiento humano. (114:7.5)
Los reservistas, sin saberlo, salvaguardan el conocimiento planetario crucial, transmitiéndolo a sucesores más jóvenes a través de los Ajustadores del Pensamiento. (114:7.10)
Ajustadores de reservistas
	Los reservistas son como poseer un Ajustador del Pensamiento de extraordinaria versatilidad y experiencia en la navegación por los desafíos planetarios y las emergencias mundiales. (114:7.6)
	Los reservistas con Ajustadores que actúan por sí mismos sirven como individuos fundamentales en los planes del destino planetario. (109:2.5) (114:7.2)
	Mediante una sentida súplica pronunciada por un Ajustador, se instó a un reservista del destino a cooperar fielmente, soportar, llevar a cabo, persistir, recorrer alegremente el sendero, recibir humildemente el crédito, exhortarlo a sobrevivir y, finalmente, someter todo a los tribunales de los Ancianos de los Días. (110:7.10)
	Durante el establecimiento y la ruptura de contactos con los reservistas, a veces los Ajustadores residentes transmiten mensajes en una súplica de cooperación sincera y perseverancia fiel. (110:7.10)
	Los reservistas son utilizados para la comunicación interplanetaria en mundos en cuarentena para sortear los obstáculos del aislamiento planetario. (108:4.4)

gobernadores generales residentes | (114:3) | | PERSON | OK
El primer gobernador general residente, el mayor de la orden primaria, 1-2-3 el Primero, sirvió como el intrépido líder de Urantia durante la rebelión planetaria y ahora se sienta en Jerusem como consejero. (77:9.5)
Cada 100 años, un miembro del cuerpo de Jerusem es elegido para servir como gobernador general residente en la Tierra. (114:3.1)
Los doce serafines, jefes en funciones de grupos especiales de ángeles, forman el gabinete administrativo del gobernador general residente. (114:5.6) (114:6.2)
El director ejecutivo asesor de Urantia es el gobernador general residente con poder de veto, que supervisa un gobierno sin departamentos formales. (114:5.1)
Lanaforge, el gobernador general residente de los mundos aislados de Satania sin Príncipes Planetarios, muestra un profundo interés en su bienestar y hace visitas regulares a Urantia. (45:2.4)
El gobernador general residente actúa como consejero paternal, emitiendo diariamente numerosas resoluciones finales, con un papel similar al de un Príncipe Planetario pero parecido al de los Hijos Materiales. (114:3.3)
El gobernador general residente es el respetado jefe y líder de los seres celestiales en Urantia, coordinando la administración sobrehumana como representante de los veinticuatro consejeros de Jerusem. (114:3.2)
Maquiventa Melquisedec actúa como gobernador general residente en Urantia durante 100 años, y regresa al cabo de mil años si el sistema permanece. (93:10.10)
Los gobernadores generales residentes en Urantia son representantes de los 24 consejeros y sirven como coordinadores de la administración sobrehumana, líderes respetados de los seres celestiales y padres planetarios de los Seres Intermedios Unidos. (45:4.16) (114:3.2)
Los gobernadores generales residentes resuelven los problemas por consentimiento mutuo, y sus resoluciones están sujetas a apelación ante diversas autoridades. (114:5.2)
Al mediodía de hoy, 1.194.393.600 ángeles individuales, entre los que se incluyen querubines y serafines, ejecutan mandatos de serafines y seres intermedios como parte de los gobernadores generales residentes. (114:0.2)
El Soberano del Sistema preside el consejo de gobernadores generales residentes en los mundos aislados de Satania, mostrando gran interés en su bienestar. (45:2.4)
Vevona, jefe de las almas de paz en los días de Adán, está ahora asignado al personal del gobernador general residente. (39:5.5)

resistencia | | dificultades; no resistencia | | OK
El hombre primitivo reconoció rápidamente los beneficios de la asociación, que conducían a la organización y la división del trabajo mediante la adaptación a la presión y la búsqueda de caminos de menor resistencia. (69:2.3)
Tras haber dado el primer paso por el camino de menor resistencia, Pedro no vio otra alternativa que continuar por el camino que había decidido. (184:2.12)

resoluciones | | juramentos; promesas | | OK
El acto es nuestro; las resoluciones son para los débiles, la acción es para los fuertes. (48:7.13)

respeto | | respeto por uno mismo | | OK
Siempre mostrad respeto por la personalidad del hombre; las victorias espirituales se obtienen únicamente por el poder espiritual, no por la fuerza ni la coerción. (159:3.2)
La educación transforma a los conciliadores en intérpretes de los misterios, evolucionando de árbitros a maestros que respetan la experiencia y las opiniones de los demás. (25:3.12)
Mostrad el debido respeto a los superiores, un mandato divino. (107:3.4)
Hap enseñó el respeto por los mayores y la propiedad de los demás, mientras procuramos honrar a los maestros divinos y defender la verdad con pastos verdes y rebaños fructíferos. (66:5.15)
Todo servicio es sagrado y estimulante; los seres espirituales superiores no desprecian a los siervos inferiores. (25:1.1)
Jesús desaprobó las muestras externas de respeto que los doce mostraron inicialmente en el jardín al mediodía. (157:4.3)
Jesús demostró constantemente un profundo respeto por cada persona con la que se encontró, dejando una impresión duradera en sus discípulos. (138:8.9)

respiración | | mortales:tipos planetarios | | OK
Edentia y sus mundos asociados tienen una atmósfera verdadera, una mezcla de tres gases adecuada tanto para las formas de vida materiales como para las morontiales. (43:1.3) (46:2.2-3)

responsabilidad | | deber; confiar | | OK
Asignar responsabilidades prematuramente es una invitación al desastre, pero con la guía de los seconafines, se puede determinar con precisión la capacidad de confiar para evitar decepciones y asegurar un desarrollo armonioso. (28:6.15)
La suprema responsabilidad cósmica del hombre reside en el poder de elección, la insignia del universo de la condición de criatura con libre albedrío, que configura el destino eterno y la realización de un nuevo hijo ascendente. (112:5.5)

descanso | | facilidad; recreación; relajación | | OK
El descanso abarca el sueño, el juego, el descubrimiento, la adoración, la ingesta de energía, el sueño de transición y el logro del Paraíso, manifestándose en diversas formas a lo largo de diferentes órdenes de vida y estados de existencia. (27:1.2)
Siempre hay tiempo para el descanso y la adoración, incluso en medio de tareas serias y progreso espiritual. (25:7.2)
Los directores de reversión nos guían para recordar experiencias anteriores, lo que proporciona un escape reparador de los esfuerzos del logro actual y permite la contemplación despreocupada del pasado. (48:4.10,12)
Jesús estableció un día festivo a mitad de semana para el descanso y la recreación, que sus discípulos siguieron durante toda su vida material. (138:6.2)
Los seres reclutados que ayudan en el cambio de pensamiento y el descanso mental para recuperar energías agotadas se conocen como directores de reversión. (48:4.9-10)
descanso de transición
	Su primera transición fue en verdad la muerte, la segunda un sueño ideal, y ahora la tercera metamorfosis es el verdadero descanso, la relajación de las eras. (26:11.8)
	Después de completar su servicio, el séquito corpóreo de los príncipes entra en un descanso de transición antes de regresar a la sede del sistema para su carrera en el Paraíso. (50:3.6)
	Durante el transporte seráfico, hay un estado sereno y de descanso donde la inconsciencia permite que se lleve a cabo el trabajo transformador. (39:2.11) (66:2.7)
	El sueño metamórfico final acompaña a la transición del estado universal a la eternidad, guiada por los instigadores del descanso divino. (27:1)
	El descanso terminal antes del estado residencial en el Paraíso repone las pérdidas de energía y las reservas de espíritu para la siguiente etapa del viaje eterno guiado por los Guías de los Graduados. (24:6.3) (26:7.4) (26:10.6) (26:11.6) (27:1.1,3) (44:5.9)
	Moverse a través del espacio intermedio hacia el Paraíso requiere una transición del tiempo a la eternidad, lo que resulta en la inconsciencia para los peregrinos del Paraíso que buscan la ciudadanía. (12:5.4)
	El sueño de traslación en los mundos de estancia facilita el progreso de los progresistas morontiales, ya que se trasladan de un mundo a otro cada diez días hasta llegar a su asignación designada. (47:3.10)
Descanso divino
	Todos los seres celestiales que avanzan disfrutan de una sana diversión, juegos edificantes, un sueño reparador y el ministerio de los directores de reversión. (84:8.5)
	El descanso en los mundos morontiales incluye la provisión de recreación y juego, con enormes edificios utilizados para las estaciones de descanso y entornos adecuados para los directores de reversión y los humoristas. (44:3.4)
	Los guardianes son relevados por sus complementos para descansar y recargarse, durante los cuales el querubín asociado sirve como registrador en su ausencia. (113:2.10)
	El descanso en el mundo espiritual es esencial para la reposición de la energía morontial y espiritual, asociada con la ingesta de energía espiritual. (44:5.8)
	El descanso, esencial para el disfrute del Paraíso, está orquestado por los instigadores que colaboran con sus colegas para preparar a los peregrinos para la eternidad. (27:1.1)
	El descanso divino es esencial para reponer las pérdidas de energía y para utilizar eficazmente las energías del espacio. (44:5.8-10)
	Aquellos que entren en el reino disfrutarán del descanso divino y recibirán abundante alegría y progreso espiritual en este mundo y en la era venidera. (137:8.14)

resurrección | | vida eterna; Jesús:acontecimientos de la vida; épocas planetarias; salas de resurrección; supervivientes dormidos; supervivencia (de la muerte mortal) | | OK
Los sobrevivientes mortales con guardianes personales pasan a través de portales de muerte natural y se personalizan en los mundos de las mansiones al tercer día, esperando el día del juicio de una nueva época. (30:4.11) (49:6.8-9) (112:4.2-12)
Los ascendentes del mundo Mansión experimentan siete ajustes y despertares, sin más lapsos de conciencia ni rupturas en la memoria personal. (47:10.5) (48:2.17)
Al despertar en los mundos mansiones de Jerusalén después de la resurrección, la transformación espiritual es tan profunda que la vida mortal inicialmente parece un sueño vago. (112:5.21)
Los Ancianos de los Días delegan la resurrección en las Estrellas Brillantes y Matutinas, con Gabriel como oficial principal para la ejecución de los mandatos de los superuniversos y de los asuntos del universo local. (33:4.6)
Al cumplir los requisitos para alcanzar una posición avanzada en los reinos superiores, los Ancianos de los Días decretan el paso inmediato a las salas de resurrección de los mundos de las mansiones. (112:4.12)
Los arcángeles promulgan el pase de lista; El Consejo de la Resurrección es convocado por arcángeles superiores. (37:3.6) (189:0.1)
La resurrección es automática para todos los seres, según las afirmaciones de Lucifer de inmortalidad inherente. (53:3.5)
La resurrección del sobreviviente dormido se efectúa mediante la reasociación del alma bajo la custodia del guardián del destino y el Ajustador, reuniendo las confianzas de la personalidad y constituyendo la supervivencia de la identidad morontial en evolución. (30:4.15) (47:3.3) (49:6.5) (112:3.5) (113:6.6)
La resurrección implica la fabricación de una forma adecuada, el regreso del Ajustador y la donación del alma por parte del guardián seráfico para su repersonalización en las salas de resurrección de los planetas receptores morontiales. (112:5.16-19)
Los ángeles guardianes estuvieron presentes en la ceremonia de resurrección en el enorme templo de la asamblea de la personalidad en el primer mundo mansión. (47:3.2) (189:3.2)
En el momento del juicio, los Censores Universales utilizan la compilación del Ajustador del carácter y las cualidades espirituales del humano fallecido, combinada con registros seráficos, para determinar el destino del individuo. (112:4.2,12)
El tribunal del arcángel presidente, en el centro de los siete círculos angélicos, tiene autoridad sobre la lista de resurrección de misericordia y justicia en Jerusalén. (45:4.1)
Michael sacó a los sobrevivientes dormidos de la tutela dispensacional y los llevó a la resurrección en los mundos de las mansiones. (30:4.11) (77:8.1)
Los Compañeros Morontiales están ahí para despertarnos y acompañarnos a lo largo de nuestro viaje desde el despertar en el mundo de las mansiones hasta nuestra partida como espíritu de primera etapa. (48:3.8)
Al alcanzar el segundo jubileo mortal, uno se vuelve elegible para la admisión al Cuerpo de la Finalidad, lo que marca el comienzo del servicio a la eternidad. (27:7.8)
La mayoría de los sobrevivientes son repersonalizados en una nueva dispensación en asociación con el advenimiento de un Hijo divino de servicio planetario. (49:6.3,7)
Después de la muerte, un nuevo cuerpo en forma morontial te espera en el mundo de la mansión de identificación. (39:2.13)
No es necesaria ninguna resurrección literal después de partir del séptimo mundo de mansión en Jerusalén en Nebadon. (47:10.4-5)
La resurrección ocurre en los mundos de las mansiones para los sobrevivientes que duermen mientras esperan el día del juicio. (30:4.11)
Cuando terminas tu carrera terrenal, tu cuerpo físico permanece en este planeta, mientras que tu forma morontial se ensambla nuevamente en el mundo de la mansión de identificación. (39:2.13)
El misterio de la resurrección implica el reencuentro de los factores de la personalidad, con el nuevo cuerpo patrocinado por los serafines y el alma inmortal guiada por el Ajustador. (30:4.15)
Con la ayuda de personalidades cósmicas, el custodio seráfico logra la repersonalización reuniendo la memoria, la percepción y la conciencia para establecer la identidad en la forma mente-cuerpo morontial que lo aguarda. (112:5.19)
El yo que despierta se apodera de la mente morontial, lo que permite la continuidad de la personalidad a través del cambio constante. (112:5.20)
El transporte seráfico no se utiliza para la resurrección de cuerpos muertos naturalmente, sino sólo para formas espirituales superiores. (39:2.13)
sobre quienes fueron los heraldos de la resurrección (véase el enlace sobre el cuerpo de mensajeros de David Zebedeo) | cuerpo de mensajeros (de David Zebedeo)
sobre resurrección de injustos ver enlace sobre lista | llamamiento:de la justicia
creencias sobre la resurrección
	Los fariseos creían en la resurrección física basándose en enseñanzas que no se encuentran claramente en las escrituras hebreas. (137:7.6) (174:3.4)
	Amós proclamó a Yahvé como el «Dios de todas las naciones», advirtiendo contra la sustitución de la justicia por el ritual, mientras que el culto mistérico frigio celebraba la resurrección de Atis, difundiendo la verdad y asegurando la evolución de la revelación de Melquisedec. (97:4.4)
	El profeta Daniel creía en la resurrección, una doctrina adoptada por los fariseos. (137:7.6)
	Los saduceos no creían en la resurrección, pero Jesús enseñaba sobre la vida eterna y el poder de Dios. (174:3)
	Bajo el mitraísmo, los seguidores adoraban en secreto, creyendo en la resurrección y la vida eterna a través de rituales sacramentales y el día del juicio con Mitra. (98:5.4)
resurrecciones especiales
	Adán y Eva, junto con 1.318 de sus asociados, resucitaron al tercer día después de la muerte de Adán, de acuerdo con un mandato de Lanaforge, el Altísimo de Edentia y la Unión de los Días. (76:6.2)
	Al tercer día después de la muerte de Adán, Adán y Eva fueron repersonalizados en las salas de resurrección, uniéndose a otras almas leales que ya habían sido trasladadas en el momento de la llegada de Adán. (76:6.2)
	Resurrecciones especiales de sobrevivientes durmientes ocurren al menos cada milenio de tiempo planetario, movilizando a los ascendentes para un servicio específico en el plan del universo local. (49:6.2)
	La resurrección física de Lázaro fue un acontecimiento milagroso que dejó a los testigos asombrados e incrédulos, ya que emergió de la tumba vivo y bien después de haber sido declarado muerto durante cuatro días. (168:2)

salas de resurrección | | resurrección | PLACE | OK
Las salas de resurrección en los planetas receptores morontiales de un universo local facilitan la recuperación de la conciencia y la repersonalización de los supervivientes durmientes mediante un proceso complejo que implica la fabricación de un patrón de energía morontial, el regreso del Ajustador y la concesión de una entidad morontial a la forma mente-cuerpo que aguarda. (112:5.16-19)
La sala de resurrección es un punto de encuentro central para los guardianes seráficos, los Ajustadores, los Portadores de Vida y los Arcángeles de la resurrección en el primer mundo de estancia. (47:3.2)
El eje central del primer mundo de estancia es la sala de resurrección, un vasto templo para la reunión de personalidades, donde los seres celestiales colaboran en el despertar y el reencuentro de los muertos desde siete alas dedicadas a cada raza. (47:3.2,5)

represalias | | venganza | | OK

jubilación | | | | OK
A los 65 años, en la principal nación continental de un planeta habitado cercano, las personas deben retirarse de toda actividad lucrativa a menos que obtengan un permiso del comisionado laboral del estado. (72:6.1-2) (72:9.4)
La nación continental del planeta habitado cercano garantiza garantías dignas de seguridad gubernamental en la vejez financiando pensiones a través de ingresos, legados, trabajo forzado y recursos naturales. (72:6)

movimiento retrógrado | | | | OK
El movimiento retrógrado en cualquier sistema astronómico es siempre accidental y resulta de la intrusión de cuerpos espaciales extraños. (57:5.14)
El movimiento retrógrado de Venus y Urano sugiere que originalmente eran satélites de Angona, influenciados por colisiones con cuerpos espaciales extraños. (57:5.13-14)

revelación | | religión; Documentos de Urantia | | OK
A pesar de los desafíos que ha enfrentado a lo largo de la historia, las enseñanzas de Jesús han perseverado y continúan revelando verdades profundas en tiempos de adversidad. (195:9.3)
Es difícil inducir a las mentes evolutivas a que acepten de repente la verdad revelada avanzada, como se vio en la lucha de los seguidores de Mahoma por comprender la doctrina de la Trinidad, influenciados por las enseñanzas judías y cristianas que dieron forma al Islam como un conectivo religioso-cultural monoteísta del norte de África, el Levante y el sudeste asiático. (92:6.19)
La revelación, validada únicamente por la experiencia humana, sintetiza la ciencia y la teología en una filosofía del universo coherente y lógica, creando una armonía que responde a los interrogantes de la mente mortal. (101:2.1,8) (101:5.12-13)
La religión revelada proporciona seguridad en la conservación de las realidades eternas, la supervivencia de la personalidad y el logro de la Deidad, expandiendo la dimensión espiritual de la religión evolutiva. (101:5.4)
El conocimiento, la sabiduría, la experiencia y la revelación juntos conducen a una verdadera conciencia de la realidad de la personalidad y de la posibilidad de supervivencia, destacando la unidad de la Deidad, el Absoluto y la personalidad espiritual de Dios. (102:3.5-15)
Un Consejero Divino, con autoridad incuestionable, describe la realidad y la verdad de la naturaleza y los atributos del Padre como la fuente más elevada de revelación en los mundos evolutivos. (1:7.9)
La revelación tiene como objetivo transformar al hombre mortal a semejanza de Dios, diferenciándose de la religión evolutiva que crea dioses a imagen del hombre mortal. (85:6.3)
Dios se revela a sí mismo en la medida divinamente posible a través de los Ajustadores que moran en el interior como uno de sus modos separados pero unificados de contacto con su creación. (32:4.7)
La raza humana primitiva buscó ayuda sobrehumana y creyó en las revelaciones chamánicas, con su precisa conjuración espiritual comparable a los rituales eclesiásticos actuales. (90:2.1)
Las nuevas religiones surgen o se revelan repentinamente, como se ve en la fusión de las antiguas creencias con el sijismo, que surgió del hinduismo, el budismo, el islam y otros cultos, donde surgió por primera vez el egoísmo teológico autocrático e intolerante. (92:7.2)
La revelación de la verdad por parte del Padre trasciende generaciones y pueblos, y resiste las malas interpretaciones y confusiones perpetuadas por individuos atados a la tradición. (159:4.6)
No os desaniméis; la evolución humana todavía está en marcha, y la revelación de Dios al mundo, en Jesús y por medio de él, no fracasará. (196:3.33)
La religión revelada eleva la moralidad a un nivel espiritualmente íntimo, donde Dios es visto a través de la lente de un vínculo amoroso entre padre e hijo. (2:6.2)
Los maestros de Dalamatia buscaban la progresión por medio de la evolución, no la revolución por medio de la revelación, mejorando la sociedad humana mediante la selección social consciente. (66:6.6)
El progreso depende de la fe y de las revelaciones para los mortales que recién comienzan su viaje eterno. (19:5.12)
La religión revelada es la respuesta del cosmos superintelectual al hambre de los mortales por las Deidades universales, mientras que la religión evolutiva es la reacción sentimental del hombre al temor a lo desconocido. (92:4.3) (101:4.3)
La impartición de conocimiento cosmológico prematuro en la religión revelada ha causado problemas y nos ha obstaculizado, ya que la verdad eterna a menudo se mezcla con ideas transitorias acerca del mundo físico. (101:4.1) (102:1.3)
La cadena de registradores, desde los custodios más bajos hasta los más altos, contiene las verdades que emergen lentamente y que deben regarse y dejarse crecer, ya que a veces el error es demasiado grande para que la revelación lo rectifique sin perjudicar el progreso. (48:6.32)
La sociedad se desmorona sin la ayuda celestial, ya que el hambre, el amor, la vanidad y el miedo por sí solos no pueden sostener la tensión de las relaciones humanas y pueden conducir a la guerra y al derramamiento de sangre. (68:3.4-5)
las bondades de la revelación
	La religión evolutiva es leal y grandiosa, pero la religión reveladora es excelente y genuina, y fomenta nuevos niveles de amor y devoción, y una conciencia acrecentada de la Paternidad de Dios y la hermandad del hombre. (100:6.8-9)
	El conocimiento y la comprensión finitos son relativos; la información y la inteligencia, incluso las provenientes de fuentes elevadas, son sólo relativamente completas, localmente exactas y personalmente verdaderas. (2:7.1)
	función de revelación
	La revelación afirma que la Primera Causa de la ciencia y el Dios de salvación de la religión son la misma Deidad, reconciliando los conceptos de filosofía, ciencia y religión en una comprensión cohesiva de las relaciones cósmicas y los valores espirituales. (4:4.7) (101:2.7) (103:7.8)
	Las religiones de la evolución impulsan a los hombres al temor, mientras que las religiones de la revelación los inspiran a buscar un Dios amoroso para emularlo, enfatizando que la religión implica servir activamente a la humanidad. (5:4.1)
	La revelación es la clave para comprender la personalidad de Dios, que es la verdadera medida de la madurez religiosa. (1:5.10-11)
	Una filosofía equilibrada, que reconoce la realidad de la personalidad, sirve como un puente entre la ciencia material y la religión espiritual, y la revelación compensa las debilidades de la filosofía en evolución. (103:8.6)
	Las religiones reveladas personalmente patrocinadas por los espíritus de donación que representan a las tres personas de la Trinidad del Paraíso priorizan la expansión de la verdad y enfatizan la regla de oro del amor. (101:5.11)
	La revelación religiosa es esencial para la realización de la hermandad en Urantia, ya que lograr la hermandad mundial en un planeta como Urantia requiere mucho tiempo, esfuerzo y transformación espiritual. (52:6.2)
	La coherencia y el significado de la revelación residen en su capacidad de responder a la manera en que Dios lleva a cabo su voluntad, sintetizando las ciencias de la naturaleza y la teología en una filosofía lógica del universo que satisface la mente y el espíritu humanos. (101:2.1)
	La revelación armoniza la religión, la filosofía y la cosmología para representar la existencia trina de espíritu, mente y energía desde la Trinidad del Paraíso hasta la Deidad del Supremo. (99:4.13)
	La ciencia conduce a una Primera Causa, pero es la fe religiosa la que la transforma en un Dios de salvación, y la revelación es esencial para validar esta fe y la percepción espiritual. (101:2.3) (103:7.1)
	La revelación compensa la ausencia de sensibilidad morontial, aclarando la confusión de la razón y salvando el abismo entre la ciencia, la religión, la filosofía y la verdadera realidad. (4:2.7) (101:2.2,8) (102:3.5) (103:6.8,12-13)
	La revelación es progresiva, siempre en contacto con la evolución y conduce a las religiones a nuevas alturas al mantenerse relevante para la era en la que se presentan. (92:4.1)
	La revelación retrata la hermandad eterna, haciendo al hombre semejante a Dios, mientras que la ciencia, la religión y la filosofía se esfuerzan por lograr diversas formas de hermandad. (102:3.8,14)
	Presenta los datos cósmicos de tal manera que iluminan las enseñanzas espirituales contenidas en la revelación que los acompaña. (101:4.10)
	Las tendencias religiosas innatas se manifiestan universalmente en las razas humanas, con un origen natural, a medida que evolucionan las religiones primitivas, puntuadas por revelaciones periódicas de la verdad durante la evolución planetaria. (103:0.2)
	La revelación ahorra tiempo al separar los errores de las verdades adquiridas a través de la evolución, uniendo hechos y valores para llegar a la realidad completa, expandiendo el deber ético de la religión evolutiva y proporcionando seguridad de realidades eternas mediante una actitud espiritual. (101:5) (101:9.1)
	La revelación refina y ennoblece la herencia de la religión evolutiva mediante la censura continua, la expansión progresiva y el mantenerse en contacto con la capacidad del hombre para la receptividad. (92:3.10) (92:4.1) (101:5.1)
	La religión es la experiencia científica y psicológica de los seres humanos racionales, y la revelación tiende un puente entre la ciencia y la teología, creando armonía entre los mundos material y espiritual. (101:2.1-2,10)
	Las revelaciones, que son invariablemente un fenómeno espiritual, son de inmenso valor para aclarar transitoriamente el conocimiento al reducir la confusión, coordinar hechos, restaurar el conocimiento perdido, llenar lagunas e iluminar las enseñanzas espirituales. (101:4.5-10)
	La religión revelada unifica la historia, la geología, la astronomía, la física, la química, la biología, la sociología y la psicología, y actúa como elemento unificador de la existencia humana. (102:4.6)
limitaciones de la revelación
	La limitación del lenguaje para transmitir las verdades divinas conduce a la confusión y la incertidumbre entre los mortales de Urantia con respecto a los significados de Dios, la divinidad y la deidad. (0:0.1-4)
	Debido al aislamiento de Urantia, no podemos proporcionar una descripción detallada de la vida y el entorno de los vecinos de Satania, ya que debemos atenernos a las restricciones planetarias y de los sistemas. (50:6.1)
	Las revelaciones, aunque no necesariamente inspiradas, proporcionan una valiosa perspectiva al reducir la confusión, coordinar los hechos, restaurar el conocimiento perdido y llenar los vacíos, a pesar de estar limitadas por las leyes de la revelación. (101:4)
	Las limitaciones impuestas por las autoridades celestiales restringen la capacidad del revelador para explicar plenamente la naturaleza de la experiencia posterior a la muerte. (112:5.11)
	La carrera mortal morontial de Miguel en Endantum fue extraordinaria y asombrosa, pero los detalles están restringidos a la revelación. (119:6.3)
	Las distorsiones del lenguaje en las revelaciones sirven como compromisos de contacto con las mentes humanas limitadas por el tiempo, con el objetivo de transmitir verdades eternas mediante conceptos finitos. (6:0.2,4)
	Mi presentación sobre las dádivas de Miguel de Nebadon se adherirá estrictamente a las limitaciones impuestas por mi mandato. (119:0.1,7) (119:6.3)
	La revelación, guiada por la evolución de la sociedad, debe adaptarse siempre a los avances progresivos de la era en la que se presenta. (89:9.3) (92:4.1)
	Los arios trajeron sus conceptos de la Deidad a la India, pero las religiones inferiores del Decán llevaron a la población a caer en supersticiones esclavizadoras, obstaculizando la civilización que una vez habían presagiado. (79:4.7) (93:7.4)
	Ninguna revelación que no sea la del Padre Universal puede ser completa, ni siquiera la presentación más reciente de la verdad en Los Documentos Urantia. (92:4.9)
	Las revelaciones no son necesariamente inspiradas; la sabiduría humana debe evolucionar dentro de las limitaciones del conocimiento actual. (101:4.2)
	La revelación pura sólo se utiliza cuando los conceptos humanos no logran expresar adecuadamente un concepto nuevo, como lo ordenan los gobernantes del superuniverso. (0:0.2) (0:12.11) (66:5.14) (121:8.13)
revelaciones de época
	Hasta la fecha ha habido cinco revelaciones de época | revelaciones de época
revelación excesiva
	La revelación excesiva sofoca la imaginación e impide la clasificación exhaustiva de las personalidades del gran universo. (30:0.2)
	Jesús enseñó cuidadosamente a los apóstoles de una manera que pudieran comprender, evitando la confusión al no presentar la verdad más allá de su capacidad de comprensión. (137:7.14)
	Las enseñanzas de Melquisedec influyeron en la religión moderna al enfatizar la adoración de un solo Dios y preparar la llegada de Miguel como el Hijo del Padre Universal. (93:3.6)
	La religión avanzada de Ikhnaton solo fue comprendida plenamente por los egipcios educados, mientras que los trabajadores agrícolas luchaban por comprender sus enseñanzas, lo que llevó a muchos a regresar a las antiguas creencias de Isis y Osiris. (95:5.12-13)
	Los maestros de Dalamatia tenían como objetivo mejorar la evolución social sin alterar las normas sociales ni privar a la humanidad de su progreso duramente ganado mediante la enseñanza excesiva o la iluminación excesiva. (66:6.6)
	El hombre no debe buscar una revelación excesiva, ya que ésta inhibe la creatividad y la imaginación. (30:0.2)
revelaciones personales | liderazgo; misticismo; profecías; percepción espiritual
	Al pastorcillo se le contó la historia del Salmo 23 por la noche y él hizo lo mejor que pudo para recordarla y transmitirla. (48:6.20)
	La verdad es siempre una revelación, ya sea que surja como autorrevelación a través del Ajustador residente o como revelación de época a través de agentes celestiales. (101:4.3) (108:6.7) (110:1.1)
	La voz directa del Ajustador puede oírse en momentos de supremo deseo y decisión, iluminando la personalidad potencial interior. (109:5.2) (110:7.9)
	La llegada del Príncipe Planetario inicia la transición de la religión primitiva del miedo a la verdad superior y la organización del universo a través de revelaciones sencillas, progresando hacia una presentación ampliada de la verdad espiritual y la ética religiosa. (52:2.3)
	Ciertos sabios de la Tierra se enteraron de la inminente donación de Miguel a través de contactos con otros mundos, y el único acontecimiento sobrenatural del nacimiento de Jesús fue el anuncio que los serafines hicieron a Ardnon y a su grupo. (119:7.6)
	Las dotes mentales cósmicas de causalidad, deber y adoración, mediante una técnica de autorrevelación, permiten el reconocimiento de la realidad y forman la base para el funcionamiento racional en la ciencia, la filosofía y la religión. (16:6.10)
	La verdadera visión profética no es una pseudoalucinación ni un éxtasis parecido al trance, sino más bien un presentimiento superpsicológico que las personas religiosas no deben confundir con una revelación divina. (91:7.3-4) (100:5.6-7)
	Las revelaciones de Dios aparecen en la Tierra en las vidas de los hombres, mientras que las religiones de los hombres crecen durante largos períodos de tiempo. (132:7.6)
	A través de la oración, Dios ayuda al hombre a crecer espiritualmente revelándole la verdad, realzando la belleza y aumentando la bondad en su vida. (91:8.11)
	Dios se revela infaliblemente a cada criatura en la medida máxima de su capacidad espiritual, trascendiendo las diferencias inherentes entre lo finito y lo infinito, lo temporal y lo eterno, lo material y lo espiritual, y la imperfección del hombre y la perfección de la Deidad del Paraíso. (1:4.5-6)
	La experiencia humana es una revelación continua, en la que la divinidad actúa dentro de la personalidad mortal a través del don Ajustador del Padre, el Espíritu de la Verdad del Hijo y el Espíritu Santo del Espíritu del Universo. (101:2.12)
	El hambre de verdad es una revelación que añade un sentimiento de realidad a la percepción espiritual. (102:3.12)
	El encuentro de Nalda con Jesús reveló todo su accidentado pasado en un solo momento, a pesar de que él solo mencionó una cosa sobre ella, lo que dejó a John curioso pero sin preguntar. (143:5.13)
	El enorme abismo que separa lo humano de lo divino hace difícil que los Monitores guíen y dirijan a la humanidad, lo que lleva a consecuencias desastrosas cuando las revelaciones espirituales ciegan a las criaturas y desencadenan el fanatismo o la agitación intelectual. (110:4.5)
	Al seguir obedientemente las indicaciones divinas, el ministerio del Espíritu Santo santifica y espiritualiza la vida interior de los mortales, a pesar de depender en parte de la cooperación humana. (34:5.5)
	Los ángeles guardianes, serafines designados para ministrar a los mortales individuales, han sido fundamentales en la transmisión de mensajes celestiales a lo largo de la historia. (113:0.1)

Apocalipsis | | Juan Zebedeo | | OK
La confusa visión de Juan en el Libro del Apocalipsis combina símbolos de los siete espíritus de Dios con los majestuosos asientos de los veinticuatro ancianos en Jerusalén. (34:4.11-12)
Los fragmentos que sobrevivieron de una gran revelación al apóstol Juan están contenidos en el Libro del Apocalipsis, muy abreviado y distorsionado. (139:4.14)

venganza | | ira; miedo; odio | | OK
El canibalismo era una ceremonia solemne de venganza, que consistía en destruir el fantasma del enemigo y fundirlo con el del devorador, sin que la mente salvaje mostrara pretensiones de coherencia. (89:5.5-6)
El carácter se mide por la capacidad de resistir el rencor, sin buscar venganza sino teniendo fe en la verdad y amor por los demás. (140:8.5) (156:5.17)
La imaginación creativa inhibida por el prejuicio, el odio, los temores, los resentimientos, la venganza y la intolerancia produce frutos indignos. (111:4.9)
La venganza, una de las primeras causas de la guerra, persistió a lo largo de la historia, ya que las tribus buscaban venganza por la muerte de sus parientes. (70:1.12)
Jesús aborrecía las represalias y enseñó a sus discípulos a resistir el mal con amor y perdón en lugar de buscar venganza. (140:8.5) (159:1.6) (159:5.11) (162:0.2)
Judas albergaba profundos sentimientos de venganza, alimentados por su distorsionado sentido de importancia personal y su incapacidad para confiar y amar. (139:12.6,9) (157:7.4) (177:4.10) (193:4.2,8)
No deis cabida a la venganza, las represalias, los rencores ni al concepto de ojo por ojo; dejad estos asuntos en manos del gobierno civil y del juicio de Dios. (140:8.5)
La venganza es la máscara de la cobardía, una sombra de temor en el universo. (145:3.4)
El nuevo evangelio del reino hace surgir lo mejor de la naturaleza superior del hombre, trascendiendo el irritante material de la inmadurez, como la venganza. (160:3.5)
La venganza planeada en la mente lleva a juicio, pero el Padre celestial juzga por la intención. (140:6.4)
El orgullo de la venganza ciega las almas de quienes buscan matarme por decir la verdad. (162:7.3)
La ignorancia de los verdaderos anhelos engendra la venganza, lo que impide la madurez y obstruye el impulso divino de la vida. (174:1.5)
No busquen venganza, sino más bien devuelvan bien por mal en el reino de la misericordia y el amor. (140:2.15) (140:6.9)
Jesús representó la conquista por medio del sacrificio, mostrando misericordia para representar la liberación espiritual de los rencores, las quejas, la ira, el poder egoísta y la venganza. (141:3.8)
Jesús enseñó a sus seguidores a responder de manera positiva y agresiva a cada situación, venciendo el mal con el bien. (159:5.9-15)
Venganza
	El objetivo de la vida primitiva era la venganza, pero la religión ha modificado desde entonces esta actitud. (70:10.9)
	La venganza no corrige los errores; no hay que combatir el mal con el mal. (140:8.7)
	La venganza es mía, dice el Señor, a medida que la sociedad ha evolucionado desde la venganza tribal de sangre hasta las enseñanzas religiosas contra las represalias. (70:10.9)
	Las huelgas de hambre suicidas eran antiguas formas de represalia, pero las enseñanzas de los dalamatianos y las comodidades modernas han hecho la vida más dulce y han disminuido esta costumbre. (70:10.10)

reversión | | recreación | | OK

Directores de la reversión; directores de la reversión | (48:4) | | ORDER | OK
Todos los seres celestiales en progreso disfrutan del descanso y del ministerio de los directores de reversión, y encuentran valor en la diversión sana, el juego edificante y la autogratificación. (84:8.5)
Los reproductores celestiales colaboran con los directores de reversión para combinar la recapitulación de la memoria con el descanso de la mente y la diversión de la personalidad, culminando en espectáculos dramáticos para los cónclaves morontiales y las asambleas espirituales. (44:2.10)
Los directores de reversión colaboran con los Gozos de la Existencia para promover reacciones de alegría entre las huestes angélicas y las criaturas de voluntad inferior. (28:5.16)
Durante los tiempos de juego, un cuerpo de directores de reversión de Urantia lleva humor celestial a Satania, ayudando a prevenir un desarrollo excesivo de la autoimportancia entre sus habitantes. (48:4.14)
Los directores de reversión son afines a los humoristas superiores de Urantia, y sirven como ministros de humor exaltado en los reinos morontial y espiritual. (48:4.3)
Los directores de reversión están incluidos en el registro de personalidad de Uversa. (30:2.152)
Los directores de reversión ayudan a cultivar interacciones grupales más fluidas al reducir la irritabilidad y el resentimiento. (43:8.9)
Los directores de reversión, los artesanos celestiales y otros grupos mantienen sus sedes en cada mundo de estancia, supervisadas por un gobernador en funciones responsable ante los gobernantes de Jerusem. (47:0.4)
Los directores de reversión operan principalmente desde las sedes locales de los sistemas en las capitales, ayudando a que nos beneficiemos de los artesanos celestiales y las colonias de cortesía en Salvington y en otros lugares. (37:10.4)
Los directores de reversión promueven la relajación y el humor, guiando la memoria hacia experiencias pasadas para el descanso y el rejuvenecimiento. (30:3.7) (48:4.9-10)
Entre los directores de reversión predominan los mortales morontiales ascendentes, reclutados entre los nativos de Havona y los progresadores morontiales en varias colonias de cortesía, mientras que los univitatia se destacan en destreza artística y adaptabilidad social dentro del cuerpo de artesanos celestiales de Nebadon. (43:7.4) (48:4.9)
Los directores de reversión supervisan el teatro de actividades morontiales en Jerusem. (46:5.30)

revolución (cambio abrupto) | | | | OK
La revolución trastorna la sociedad, pero la evolución lenta acelera el avance normal. (66:6.3-6)
La invención mecánica moderna hizo obsoleta la esclavitud, ya que no es rentable, pero liberar de repente a grandes cantidades de esclavos siempre ha sido desastroso. (69:8.9)
La revolución desplazó a la evolución en una rebelión planetaria que causó gran confusión y pandemonio racial en Dalamatia y las zonas circundantes durante casi cincuenta años. (67:5.1)
La humanidad debe proceder lenta y cautelosamente al cambiar el orden social, evitando el enfoque dañino de experimentar con fórmulas descartadas del pasado y abrazando en cambio la evolución pacífica. (69:9.18) (99:2.5)
Jesús fue un evolucionista progresista intrépido, no un revolucionario militante. (149:2.11)
Continuar la evolución de las costumbres es esencial; intentar un cambio generalizado mediante una revolución radical es casi fatal para la civilización. (68:4.6)
El hombre debe experimentar valientemente con los mecanismos sociales, guiado por la pericia de la evolución y la experiencia sociales, reconociendo la necesidad de ajustes graduales en los cambios sociales y económicos. (81:6.40)
Jesús rechazó las técnicas revolucionarias de Caligastia en favor de establecer el reino de los cielos mediante la transformación espiritual en los corazones de los hombres. (136:9.2)

revolución (movimiento) | | elipse | | OK
Todas las unidades de energía cósmica están en revolución perpetua, ejecutando su misión dentro de la órbita universal. (12:4.1)

recompensa | | logro; karma; lucro | | OK
El servicio para la extensión del reino de la verdad ilumina las recompensas diferidas inherentes al servicio desinteresado. (28:5.17)
Brinden ayuda sin pensar en las recompensas, pues Dios no recompensa al hombre por lo que hace, sino por lo que es. (131:8.5)
En el Paraíso, la individualidad se distingue y las acciones finales se realzan por las recompensas que siguen al esfuerzo. (50:7.3)
La única recompensa de los creyentes es la alegría espiritual, la comunión divina y la vida eterna en comunión con Jesús. (141:7.5)
La recompensa de la satisfacción personal reside en mostrar misericordia como una cualidad del crecimiento y el hermoso clímax de la misericordia genuina. (28:6.8)
Las verdaderas recompensas por una vida noble son los premios espirituales que están más allá de esta vida en la carne. (193:4.11)
La verdadera religión es conocer a Dios como Padre y al hombre como hermano, no creer en promesas mágicas de futuras recompensas místicas. (99:5.2)
Vivir una vida recta trae consigo una satisfacción profunda que trasciende cualquier recompensa material, convirtiendo cada momento en esta esfera mortal en un eslabón valioso en una cadena eterna de experiencias. (39:4.13)
Hace 800.000 años, los cazadores neandertales exitosos pudieron elegir esposas, lo que mejoró su habilidad para la caza y condujo a una religión primitiva de temor y sacrificios humanos. (64:4.2,12)

río Rin | | | PLACE | OK
La cultura nórdica y danubiana se mezcló a lo largo del río Rin, creando dos grupos raciales distintos en la Alemania actual. (80:9.3)

rinocerontes | | | | OK
Los rinocerontes experimentaron su mayor expansión hace 45.000.000 de años, migrando por todo el mundo excepto Australia y Sudamérica. (61:1.9) (61:2.9) (61:3.4-5) (61:4.3) (64:4.7)

Rodas | | | PLACE | OK
Jesús pasó por Rodas durante su viaje por el Mediterráneo, después de visitar Roma, Tarento, Atenas, Nicópolis, Corinto, Éfeso, Chipre, Antioquía, Sidón, Damasco, Mesopotamia, Tapsaco, Larisa, Babilonia, Ur, Susa, Charax y la India. (130:0.3) (133:7.1)

ritmo | | música | | OK
El ritmo aumenta la eficiencia y el placer, los artesanos trascendentes ejecutan funciones en forma rítmica. (44:4.11)
El ritmo se practicaba para influir en los espíritus en el tratamiento de enfermedades, utilizando métodos como baños de vapor y aguas termales naturales para aliviar el dolor y promover la curación. (90:4.6)

registradores de ritmos | | | ORDER | OK
Los artesanos celestiales, los registradores del ritmo, son similares a los poetas pero trascienden las creaciones poéticas terrenales, utilizando el ritmo para mejorar la eficiencia y el placer de los seres morontiales y espirituales. (44:4.11)

arroz | | | | OK
Los cambios forzados en las condiciones de vida hicieron que los adanitas se volvieran omnívoros al añadir arroz y otros alimentos a su dieta, lo que mejoró su salud y vigor. (81:1.8)
El arroz, que se arrojaba a los recién casados ​​para asegurar la fecundidad, era un rito mágico que observaban muchos pueblos del Cercano Oriente en días afortunados como los jueves y durante las bodas celebradas en luna llena. (83:4.5)

el rico | | riqueza:personas que poseen riqueza | | OK

rico y mendigo | | | | OK
La parábola nazarea del hombre rico y el mendigo sirve como una advertencia eterna sobre los peligros de amar las riquezas y las riquezas deshonestas. (169:3)

rico de Roma | | | PERSON | OK
El consejo de Jesús a un hombre romano rico fue que dividiera su riqueza heredada y la distribuyera sabiamente, compensando cualquier ganancia mal habida (132:5)
Jesús enseñó que no estaba mal tener riqueza, pero enfatizó la responsabilidad de ayudar a los menos afortunados y condenó la explotación de los débiles por parte de los fuertes (163:2.11)

rica viuda de Tiro | | | PERSON | OK
La rica viuda de Tiro quiso comprar la curación de sus muchas enfermedades, ofreciendo más dinero como si el poder de Dios estuviera en venta. (149:1.9)

gobernante joven rico | | Matadormo | PERSON | OK

ridículo | | | | OK
Cuídense de los dardos venenosos del ridículo y manténganse fieles a su fe. (174:0.2)
Adviertan contra el sarcasmo, pues puede herir el amor propio de las almas tímidas y herir a los ingenuos. (159:3.4)
La traición de Judas fue alimentada por la poderosa influencia del ridículo de sus amigos saduceos, lo que finalmente lo llevó a tomar la determinación final de abandonar a Jesús y a sus compañeros apóstoles. (172:5.13)
Pedro se debilitó ante el ridículo, a pesar de su gran fuerza de devoción a Jesús. (139:2.6) (184:2.8)
Los saduceos intentaron exponer a Jesús al ridículo, pero sólo lograron granjearse más simpatía por él. (174:3.5)

Rig-Veda | | hinduismo | RELIGION | OK
Los brahmanes seleccionaron escritos sagrados para crear el Rig-Veda con el fin de
El Rig-Veda fue compilado por los brahmanes para combatir a los maestros de Salem y se ha convertido en uno de los libros sagrados más antiguos. (94:1.7)
El Rig-Veda destaca la distinción entre la mente y el corazón para comprender el concepto de alma. (111:0.7)
El Rig-Veda representa el sistema de teología más variado jamás desarrollado por el hombre mortal. (94:1.7)
El Rig-Veda retrató una espiritualidad de los dioses hindúes. (96:0.1)

derecho | | justicia | | OK
La definición y el cumplimiento de los derechos están asociados con los deberes sociales y la regulación de las desigualdades y oportunidades bajo la ley. (81:5.6)
En la antigüedad, la fuerza todavía era el derecho, pero con el tiempo evolucionó hacia un gobierno representativo basado en la capacidad. (70:11.13) (70:12.2)
Los cultistas de fantasmas practican la conducta y las ceremonias correctas para ganarse la cooperación de los espíritus. (87:5.12)

mano derecha del padre | | | | OK
Los Hijos Creadores proceden a la diestra del Padre después de cada otorgamiento, recibiendo aceptación e instrucciones para su siguiente servicio universal. (21:4.4) (52:5.6)
Jesús ascendió a la diestra del Padre para recibir su soberanía completa sobre el universo de Nebadon. (120:3.10) (136:3.5) (142:7.13) (182:1.3) (193:5.5)
Los hombres ordenados por Jesús proclaman ahora al Cristo resucitado, exaltado por el poder de Dios a la diestra del Padre, cumpliendo las profecías de antaño. (194:4.4)
En cada hijo nacido del espíritu, la presencia de Dios es accesible como «la diestra del Padre», lo que permite la comunión personal con el Padre Universal. (5:2.2)
Estaremos repetidamente a la diestra del Padre en Ascendington y en otras esferas, excepto en Divinington. (13:2.7) (137:8.16)

rectitud | (2:3) | justicia; misericordia; virtud | | OK
Los cuatro pasos de la rectitud interior conducen a los creyentes a la plena estatura de robustos hijos de Dios, siguiendo la fe como la clave para entrar en el reino. (170:3.2-3)
El Ajustador crea dentro de ti un hambre y sed de rectitud, lo que lleva al reconocimiento del impulso interior hacia el logro divino y la confianza del alma para la salvación. (101:2.14)
¿Estás mejorando como un recomendador de la rectitud con cada día que pasa? (156:5.15)
Sé valiente en la defensa de la rectitud, amable en el trato, paciente en las relaciones y agresivo en la predicación del evangelio. (178:1.14)
Los creyentes del reino tienen fe implícita en el triunfo de la rectitud. (156:5.12)
Las leyes de Dios no son arbitrarias; son simplemente los hábitos de Dios, su manera de hacer las cosas repetidamente de la mejor manera, que es la manera correcta. (12:7.2)
Un poco de rectitud es mejor que muchas riquezas con maldad. (149:5.2)
La victoria segura de la rectitud finalmente marcará el comienzo de la era de luz y vida. (52:7.14)
La rectitud no proviene de actitudes pasivas, sino de desafiar activamente a los impíos e injustos con acciones positivas. (159:5.15)
definición
	Jesús enseñó que la rectitud que excedía a la de los escribas y fariseos tenía que adquirirse por fe. (170:3.1)
	Vivir la virtud es elegir el bien en lugar del mal, un reflejo de la rectitud, conformidad con el cosmos, en la progresión hacia el logro cósmico. (16:7.6-7)
	La identificación con el plan del Padre libera y otorga derechos al creyente, curando la soledad espiritual y alineándolo con el destello de la rectitud. (101:10.7)
	Para entrar en el reino, uno debe tener una rectitud que supere los actos de limosna, oración y ayuno, y que consista en amor, misericordia y verdad: el deseo sincero de hacer la voluntad de Dios, trascendiendo el entorno para abrazar la verdad, la belleza y la bondad. (140:6.3) (196:3.32)
	Un alma justa es más deseada que la soberanía de toda la tierra, pues la inmortalidad aguarda a quienes piensan, hablan y actúan con virtud. (131:3.7)
	La salvación es el don de Dios, y la rectitud es el fruto natural de la vida nacida del espíritu en el reino. (150:5.5)
	Para hacer la obra del reino, uno debe ser justo, no simplemente hacer obras justas. (140:10.1)
	La rectitud se gana mediante el desarrollo progresivo del carácter, pero la filiación se recibe como un don del Padre en el cielo, tal como un niño recibe la vida de sus padres. (144:4.3)
	Vivir una vida recta produce una satisfacción que trasciende las recompensas materiales y forma un eslabón en la cadena ininterrumpida de la moralidad a través de los universos y las eras eternas. (39:4.13)
Establecimiento
	La moral no puede establecerse por ley ni por la fuerza; debe surgir desde dentro y difundirse por la influencia de individuos moralmente rectos. (16:7.9) (153:3.5) (159:3.2) (178:1.2-12)
	Ejemplifiquen la hermosa totalidad de la rectitud para atraer a los buscadores de la verdad y encarnen una vida coordinada por la verdad. (155:1.5)
	El Padre utiliza fuerzas y personalidades ilimitadas para sostener su propósito, porque los ojos del Señor están sobre los justos. (4:1.4)
	Sólo en Ur se alzó una voz que clamaba la misericordia de Dios, diciendo: «Él orará a Dios y hallará favor ante Él y verá Su rostro con alegría, porque Dios dará al hombre la rectitud divina.» (96:7.7)
	La rectitud es el pensamiento divino de que Dios es la fuente de la ley moral, mientras que el amor es la actitud de un padre que anhela afecto y busca una camaradería comprensiva. (2:6.5)
	Dios exhibe su justicia como un odio igualitario hacia el pecado, manteniendo una unidad perfecta dentro de la Trinidad del Paraíso. (2:6.7)
	La justicia de Dios trasciende la estricta justicia retributiva, encarnando tanto la justicia como la misericordia como un padre unificado y amoroso. (2:6.6)
	Felices los que tienen hambre y sed de justicia, porque serán saciados con los frutos del espíritu. (140:3.4) (140:5.8) (150:5.5) (193:2.2)
	El hambre y la sed de justicia conducen al descubrimiento de la verdad, aumentando los ideales y creando nuevos problemas para los religiosos. (103:4.2)
	La religión de Ikhnaton en la vida diaria personificaba la justicia, fomentando un ethos de responsabilidad ética que trascendía las fronteras nacionales y unía a los individuos en una búsqueda genuina de la verdad espiritual. (95:5.8)
	En Havona, el disfrute natural de hacer las cosas correctamente revela la razón de la rectitud y el imperio de la justicia, lo que resulta en equidad. (14:5.3)
	Hazte amigo de las fuerzas de la rectitud. (169:2.5)
	La mente pura que discierne a Dios mediante la percepción espiritual conduce al hombre hacia Dios, a medida que los sentimientos son trascendidos por el espíritu divino en el reino del pensamiento más elevado y más espiritualizado. (101:1.3)
	Las enseñanzas de Moisés sobre la rectitud y la prosperidad trajeron confusión al pueblo judío mientras luchaba por comprender su continua opresión bajo gobernantes extranjeros. (135:5.1)
	El grado de tener que acudir al pueblo revela una falta de rectitud. (155:1.5)
	La rectitud nutre la creatividad individual en la comunión espiritual de los creyentes con el Padre, fomentando la verdad eterna y la comunión con los espíritus divinos. (182:1.8)
	Los únicos que tendrán hambre de rectitud son aquellos que se sienten pobres de espíritu. (140:5.8)
	La gente común se maravilló ante la enseñanza y el ministerio de Jesús y sus apóstoles, quienes demostraron que los rabinos estaban equivocados al ser piadosos y justos a pesar de su alegre ignorancia. (138:8.7)
	Reconocida por Dios, la rectitud resuena con la armonía de la verdad en todo el cosmos, reconocida incluso por el Infinito. (48:7.12)
	Elegir la rectitud requiere enfrentar y vencer la presencia tentadora del mal potencial para distinguir y sostener el bien. (3:5.13)

derechos | | derechos humanos | | OK

Rimón | | | PLACE | OK
Jesús predicó en Rimón para aclarar las diferencias entre las creencias babilónicas y zoroastrianas y el nuevo evangelio del reino. (146:1)

anillo | | | | OK
Las mujeres casadas están separadas por tabúes restrictivos y símbolos como los anillos. (82:2.5)
El anillo del hijo pródigo le fue devuelto por su padre, lo que significa su perdón y su aceptación de nuevo en la familia. (169:1.9)

rivalidad | | competencia | | OK

lecho del río | | | | OK
El lecho del río no es el río, así como la religión socializada no es despreciada como canal de crecimiento. (100:5.1)

ríos | | | | OK
Las primeras culturas humanas surgieron a lo largo de los ríos del hemisferio oriental, y hubo cuatro grandes pasos en la marcha hacia adelante de la civilización. (68:5.2)
Jerusalén y Edentia abundan en lagos centelleantes y arroyos interconectados, pero carecen de ríos caudalosos. (43:1.1) (46:2.2)
En los enlaces se encuentra una lista de los ríos nombrados en El libro de Urantia. | río Colorado; Danubio; Don; río Éufrates; Ganges; río Hudson; Indo; Jaboc; río Jordan; río Misisipí; Cataratas del Niágara; Nilo (valle); río Ohio; río Rin; río Somme; río San Lorenzo; río Susquehanna; cuenca de Tarim; río Tigris; Volga; río Yangtze; río Amarillo

camino de ladrones | | | PLACE | OK
Viajando de Jericó a Betania por el camino de los ladrones, se encontraron con el famoso Barrabás, un ladrón asesino que iba a morir después de la Pascua. (171:6.4) (185:5.3)

caminos | | | | OK
Gonod y Ganid caminaron tranquilamente por Italia por la Vía Apia, y se encontraron con una mezcla de ciudadanos romanos nobles, colonos griegos y la progenie de esclavos inferiores. (133:0.2)
Jesús estableció su cuartel general en Beit Jenn y viajó por el camino de Damasco para enseñar en Cesarea de Filipo. (134:8.1) (155:2.1) (158:7.1) (196:2.1)
Durante la época de Jesús, las buenas carreteras interconectadas facilitaban el comercio y los viajes entre los principales centros del mundo mediterráneo unificado. (121:1.7)
Los viajeros siguieron el infame camino de los ladrones hasta Betania, donde se encontraron con el nombre del criminal Barrabás. (171:6.4) (185:5.3)
Los romanos construyeron carreteras a través de territorios definidos. (71:1.20)

ropajes | | | | OK
Los gobernantes egocéntricos se deleitan en llevar largas vestiduras y buscan el honor de los hombres, pero por dentro son como sepulcros blanqueados llenos de huesos de muertos y de inmundicia espiritual. (166:1.5) (175:1.9)
El hijo pródigo, a su regreso, fue abrazado por su amoroso padre y adornado con una túnica, un anillo y sandalias. (169:1.9)

rocas y minerales | | elementos (químicos) | | OK
Los cantos rodados, la evidencia distintiva de la acción glacial, se yerguen como testigos silenciosos de la poderosa fuerza del hielo en la remodelación de la superficie de la Tierra. (61:7.1)
Las capas del Cámbrico empujaron hacia arriba el Cretácico en la Columbia Británica durante las distorsiones de la corteza en la región de las Montañas Rocosas hace 70.000.000 de años. (60:3.14)
El culto mitraico retrataba a un dios militante con orígenes en una gran roca, que participaba en valientes hazañas y hacía que el agua brotara a borbotones de una roca golpeada. (98:5.3)
Las rocas más antiguas, depositadas por el agua y con restos fósiles, a menudo se mezclan con capas más jóvenes, lo que representa el flujo continuo de la corteza primitiva de la Tierra durante la era Proterozoica. (57:8.11) (58:7.1,6)
La harina de roca, un producto glacial, es una evidencia distintiva del impacto transformador del hielo en la topografía. (61:7.1)
En los enlaces se encuentra una lista de rocas y minerales nombrados en El libro de Urantia. | ámbar; antracita; basalto; tiza; arcilla; carbón; conglomerados; cristales; pedernal; granito; marga de arenisca verde; yeso; lava; lignito; caliza; mármol; cuarzo; sal; arenisca; esquisto; pizarra; piedra

montañas Rocosas | (59:2.4) (59:5.18-19) (60:3.9-14) (60:4.2-4) (61:3.3) | | | OK
Los dinosaurios enterrados en las Montañas Rocosas alguna vez vagaron por todos los rincones del planeta, excepto Australia. (60:2.2)

Rodán de Alejandría | (160) (161) | | PERSON | OK
Rodán de Alejandría armonizó la filosofía con el judaísmo de una manera que influyó profundamente en el pensamiento ético y religioso del mundo occidental. (121:6.3-6) (130:3.9) (146:1.3)
Natanael y Tomás continuaron sus conversaciones con Rodán de Alejandría, quien había sido bien instruido en las enseñanzas de Jesús por un ex apóstol de Juan el Bautista. (161:0.2)
Rodan de Alejandría instruyó a los griegos que estaban indagando acerca del reino. (177:3.5)
El domingo por la mañana, 18 de septiembre, Jesús asignó a Natanael y Tomás para que hablaran con Rodán de Alejandría, un filósofo griego que buscaba armonizar su filosofía con las enseñanzas de Jesús. (160:0.1) (161:0.2)
Jesús se negó a entrar en una conferencia con Rodán de Alejandría, ordenando a Natanael y Tomás que entablaran un diálogo con él. (160:0.1) (161:1.2)
Rodán de Alejandría fue martirizado en Grecia, después de vivir una vida fiel dedicado a enseñar filosofía en Meganta. (161:2.12)
Uno de los filósofos más grandes de su raza, Rodán de Alejandría, concluyó sus disertaciones abrazando el evangelio de Jesús. (160:5.14)
En la duodécima aparición de Jesús en Alejandría, instruyó a Rodán y a otros creyentes a proclamar el evangelio del amor y la verdad a todos, tanto judíos como gentiles, ricos y pobres, libres y esclavos, hombres y mujeres, incluso a los niños pequeños. (191:6)
La llegada de los discípulos de Rodán desde Alejandría condujo a la conversión de Esteban y Bernabé, lo que desencadenó un conflicto con los gobernantes judíos que terminó con la lapidación de Esteban. (194:4.11)

roedores | | | | OK
Los roedores, incluidos los ratones, castores, ardillas, tuzas y conejos, evolucionaron rápidamente junto con otros mamíferos, pero el proceso de evolución de la vida está regido por una ley universal precisa, no simplemente por el paso del tiempo o por la simple cantidad de ejemplares. (49:1.6) (61:2.7)

llamamiento | | | | OK
Todos los seres habitados por Ajustadores en órdenes de ascensión dependientes del período de prueba están en la lista de la justicia a los ojos del universo. (49:6.11)
La justicia requiere que los ángeles guardianes respondan en nombre de las personalidades no sobrevivientes durante la lista dispensacional, mientras que los Ajustadores permanecen en silencio, simbolizando el fin formal de su existencia. (113:6.8)
La resurrección de los sobrevivientes durmientes precede a la lista de justicia, donde los guardianes responden por las personalidades no sobrevivientes. (113:6.8)
Alegraos, porque vuestro poder sobre los espíritus es temporal, pero vuestros nombres están escritos en los rollos del cielo para una conquista espiritual eterna. (163:6.2)
en la lista de justicia véase muerte y extinción | muerte:muerte espiritual; extinción; no supervivientes
En la lista de la misericordia, ver resurrección | resurrección

Iglesia católica romana; una gran religión mundial; cristianismo; iglesia cristiana | | Iglesia cristiana inicial; cristianismo | RELIGION | OK
El antiguo culto de la continencia, que influyó en la Iglesia Católica Romana, promovió un sacerdocio célibe. (89:3.6)
Jesús nombró a sus embajadores escogidos, dándoles autoridad sobre las cosas temporales y los asuntos del reino, tal como el Padre le había confiado que los representara. (140:2.2-3) (157:4.5-6)
Respeten a los gobernantes y maestros, pero no llamen a ningún hombre Padre en el sentido espiritual, ya que sólo hay un Padre verdadero, Dios; sirvan humildemente a los demás y sométanse a la voluntad de Dios. (175:1.10)
Durante la Edad Oscura, el cristianismo superó el nacionalismo, se extendió internacionalmente e influyó en la decadencia del Imperio Romano. (195:3)
En el siglo XV d.C., la Iglesia Católica Romana había alcanzado un nivel de inelasticidad que impidió un mayor crecimiento y unidad dentro del cristianismo institucionalizado en Europa. (92:5.15)
La sede de la secta de la Madre de Dios, situada en el mismo lugar que la basílica de San Pedro en Roma, marcó el surgimiento de un poderoso culto mistérico que finalmente superaría la adoración intelectual y artística. (98:3.5)
La Iglesia Católica Romana promueve la paz entre las religiones reconociendo la soberanía espiritual de Dios Padre, enfatizando la igualdad y despojándose de la autoridad eclesiástica. (134:4.3-5)
La Iglesia Católica Romana se convirtió en una amenaza espiritual en la galaxia de los santos durante los siglos oscuros y desesperanzadores en que la religión se volvió prácticamente de segunda mano. (195:4.2)
La iglesia medieval totalitaria fue la madre del secularismo moderno, que ha sido fomentado tanto por la ciencia atea como por el pensamiento humanista durante los últimos trescientos años, lo que ha llevado a un alejamiento del dominio de la iglesia cristiana institucionalizada hacia una sociedad más secular. (195:8.2-4)

centurión romano en Corinto | | | PERSON | OK
Jesús afirmó que la lealtad a Dios sólo aumenta la lealtad a un emperador digno, recordando al centurión romano que debía dar al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios. (133:4.3)

centurión romano de Jerusalén | | | PERSON | OK
Jesús reveló valientemente su identidad al capitán romano, frustrando así el plan de Judas de traicionarlo. (183:3.4,9)
Simón de Cirene, obligado por un centurión romano a llevar la viga transversal de Jesús, llegó a ser un valiente creyente en el evangelio del reino y condujo a su familia al reino celestial. (187:1.10)
El centurión romano de Jerusalén, habiendo presenciado la crucifixión, creyó en Jesús y entró en plena comunión con el reino de los cielos en la tierra. (187:4.4) (187:5.4)
Mientras Jesús tenía sed, el centurión romano de Jerusalén le humedeció los labios con una esponja empapada en vino. (187:3.5) (187:5.3)
El centurión romano ayudó a llevar el cuerpo de Jesús a la tumba y rodó la piedra de la puerta. (188:1.3,5)
El centurión romano de Jerusalén encabezó la procesión hasta el Gólgota, llevando el cartel que decía: «Jesús de Nazaret, el Rey de los judíos». (187:0.1) (187:1.2)
El centurión romano que estaba en la cruz declaró que Jesús era Hijo de Dios después de presenciar su muerte. (141:3.5)
El centurión romano de Jerusalén se paró a horcajadas sobre el cuerpo del Maestro con la espada desenvainada para protegerlo de la turba furiosa de judíos que buscaban poseerlo. (188:1.1)
El centurión romano de Jerusalén le contó a Lucas la historia del ladrón en la cruz. (187:4.3)
El centurión romano de Jerusalén llevó a Jesús a Anás por acuerdo previo después de que surgiera una disputa con el capitán judío de los guardias del templo. (183:5.1) (184:0.1)

Imperio Romano | (98:3) | romanos; Roma | | OK
El éxito del Imperio Romano se basó en los atributos del estado romano, entre ellos la familia paterna, la agricultura, la concentración de la población en las ciudades, la propiedad privada, la esclavitud, la conquista, un territorio definido con caminos y gobernantes personales y fuertes. (71:1.13-21)
El Imperio Romano comprendía una población diversa de todos los rincones del hemisferio oriental, lo que inspiró a Jesús a emprender su viaje entre ellos. (132:0.3)
Razones de la decadencia
El colapso del Imperio Romano fue causado por la rápida expansión unida a la decadencia interna, lo que llevó a la decadencia moral, el deterioro racial y la desintegración social. (71:1.22) (195:3.8-9)
Política exterior
	El genio político del Imperio Romano para la administración del imperio combinado con una religión monoteísta de Oriente aseguró su poder e influencia duraderos. (195:1.8)
	Los judíos creían que su supervivencia como reino estaba ligada a las políticas romanas, temiendo que la revuelta fuera suicida. (121:2.8) (128:5.3)
	La destrucción de Jerusalén por los ejércitos romanos marcó el cambio de la idea del reino al culto de la vida eterna dentro de la floreciente iglesia cristiana. (170:2.25) (172:3.10) (176:0.1) (176:1)
	Los errores de Pilato al gobernar Judea permitieron que los judíos lo manipularan debido a su miedo y falta de comprensión, lo que finalmente llevó a consecuencias desastrosas. (185:1.2,9)
	La política romana en el Levante mantuvo la supervivencia de la Palestina semiindependiente como un amortiguador estratégico en la lucha por el dominio regional. (121:2.8)
	El universalismo imperial de Roma trascendió el nacionalismo, permitiendo que diversas razas y naciones abrazaran nominalmente una sola religión por primera vez en la historia. (195:3.2)
	El Imperio Romano había ganado recientemente guerras con Partia, lo que llevó a la prosperidad en Palestina y Siria durante el tiempo de Jesús. (121:1.9)
religión
	Llevar agua alrededor del cadáver era una práctica romana que, según se creía, ahuyentaba a los fantasmas y brindaba protección. (87:6.12)
	Los romanos, que seguían su práctica de lanzar una piedra al aire para invocar a Júpiter, no eran los únicos que veneraban las piedras, pues muchos clanes y tribus de la antigüedad también tenían piedras sagradas. (85:1.3)
	En trescientos años, los seguidores comunes de Jesús derribaron el Imperio Romano con sus enseñanzas. (195:6.9) (195:10.18)
	El Imperio Romano fue conquistado políticamente, pero a su vez fue conquistado por los cultos y conceptos de dios de Egipto, Grecia y el Levante, que continuaron floreciendo hasta la época de Augusto. (98:3.6)
	El culto al emperador del Imperio Romano, que se originó con Augusto, condujo al establecimiento de una nueva religión con el emperador como el dios supremo, una práctica observada en todo el imperio excepto en Palestina, hogar de los judíos. (98:3.7-8)
	Los romanos lucharon contra el cristianismo al principio, mientras que los griegos lo abrazaron y finalmente influyeron en los romanos para que aceptaran la nueva religión. (195:1.5)
	La influencia romana en el cristianismo fue facilitada por la tolerancia de los romanos hacia las diversas religiones y culturas, allanando el camino para la propagación de la nueva fe. (195:2)
	La religión estatal del Imperio Romano consistía principalmente en observancias de formas, votos y tabúes, influenciada por el sacerdocio etrusco y su galaxia de dioses. (98:3.2)
	La observancia política del Imperio Romano evolucionó a partir de la reverencia tribal por el dios de la guerra, careciendo de una verdadera religión con una deidad personal como los griegos y los brahmanes. (98:3.1) (130:3.5) (195:2.3)
	El Imperio Romano, intelectual y cansado de la guerra, se encontró receptivo a las enseñanzas cristianas en medio de una sociedad escéptica y atada a la tradición. (195:0.2)
	El Imperio Romano, espiritualmente insatisfecho en tiempos de Jesús, encontró la unidad mediante la adopción del cristianismo y la aceptación del imperio. (195:0.2) (195:3.1)
	Jesús vino a un mundo que experimentaba un renacimiento del pensamiento espiritual y de la vida religiosa, facilitado por el gobierno tolerante del Imperio Romano. (121:1.1,3) (195:2.2)
	La religión romana fue muy influida por las extensas importaciones culturales de Grecia, absorbiendo la mayoría de los dioses olímpicos en el panteón latino y más tarde adoptando a Cristo como su filosofía moral. (98:3.3) (195:2.5)
	El Imperio Romano adoraba a dioses en tríada, un concepto que se originó a partir de asociaciones naturales en la experiencia humana y que apareció en varias religiones antes de la revelación de la Trinidad del Paraíso. (104:0.3)
Situación social
	En el primer siglo después de Cristo, el Imperio romano tenía cinco estratos sociales distintos y apenas había un descontento social generalizado (121:3.1,9)
	En el siglo II d. C., las condiciones eran ideales para la propagación de una nueva religión en el Imperio romano, pero a pesar de la aceptación del cristianismo, el imperio todavía se enfrentaba a desafíos que condujeron a su colapso final (195:3.7-11)
	Los griegos y los romanos favorecían el matrimonio monógamo, influenciados por el culto a los antepasados, las creencias cristianas y las normas sociales (83:6.3)
	La ​​mitad de la población del Imperio romano eran esclavos, y muchos ascendían a posiciones altas a pesar de haber comenzado como inferiores (121:3.6-8)
	El Imperio romano perdía la mitad del año en ceremonias de culto, con doce fiestas de fantasmas y numerosos rituales acompañantes cada año (87:3.4)
	Los judíos esparcidos por todo el mundo romano se convirtieron en centros culturales para la propagación del cristianismo. (121:2.3-4)
	Las laxas prácticas del divorcio del Imperio Romano contrastaban con el énfasis de Jesús en la santidad de las relaciones familiares. (140:8.14)
	El Imperio Romano en el primer siglo d.C. se caracterizaba por la ausencia de problemas sociales generalizados, con una población satisfecha que aceptaba su rango social y tenía la oportunidad de ascender, ya que el cristianismo no era visto como un movimiento económico para abordar las disparidades de clase. (121:3.9)
	Los romanos contrastaban con los griegos y los judíos en su exigencia de una vida de servicio amoroso para toda la humanidad, como instruyó Jesús. (191:5.3)
	Los romanos, con su honestidad, devoción y firme autocontrol sin paralelo, se gobernaban a sí mismos y abrazaban el cristianismo como su filosofía moral, siendo espiritualmente devotos a una iglesia institucional así como políticamente devotos al estado, ya que su naturaleza y formación de abogados los preparaban para discernir las leyes de Dios dentro de las leyes de la naturaleza. (195:2.4-6)
Fortalezas y debilidades
	Los romanos exigían lealtad, pero Jesús instruyó a sus discípulos a dirigir mediante el servicio amoroso. (191:5.3)
	El cristianismo llenó un vacío en Roma al ofrecer un concepto de altruismo que anteriormente faltaba. (195:3.3)
	Las fortalezas y debilidades del Imperio romano se centraban en su exitoso estado basado en la familia, la agricultura, las ciudades, la conquista y los gobernantes personales, con una gran debilidad en sus liberales disposiciones para la emancipación que llevaron a una rápida degeneración interna y al colapso final. (71:1.13-22)

juez romano en Corinto | | | PERSON | OK
La conversación de Jesús con el juez romano de Corinto hizo hincapié en el juicio justo, recordándole la responsabilidad universal por la justicia y la misericordia (133:4.7)

magistrado romano en Roma | | | PERSON | OK
El discurso de Jesús con el magistrado romano en Roma sobre la justicia y la misericordia fue una poderosa demostración de su compromiso de garantizar la equidad y la integridad en el sistema legal de una nación. (132:4.8)

senador romano | | | PERSON | OK
Las conversaciones de Jesús con un senador romano desencadenaron un esfuerzo que duró toda su vida para cambiar la política gubernamental hacia personas que apoyaban al gobierno. (132:4.5)

soldado romano en Roma | | | PERSON | OK
Durante la conversación que Jesús mantuvo con un soldado romano en Roma, le instó a ser valiente, justo, misericordioso, noble, veraz, virtuoso, amoroso y a buscar a Dios con todo el corazón. (132:4.6)

soldados romanos en Jerusalén | | | PERSON | OK
Los soldados romanos de Jerusalén fueron sobornados para que dijeran que los discípulos se habían llevado el cuerpo de Jesús cuando huyeron despavoridos de la tumba (189:2.4)
Los soldados romanos de Jerusalén huyeron cuando se quitó la piedra de la tumba de Jesús (189:2.4)
Sensibles a la falta de respeto de los judíos, los soldados romanos de Jerusalén arrestaron rápidamente a Judas por expresar una indignación ardiente hacia un guardia que hizo comentarios inapropiados (128:6.5)

romance | | | | OK
Los antiguos creían en poderosos amuletos de amor hechos de diversos ingredientes místicos. (88:5.2)
La contribución andita a la evolución de las relaciones entre los sexos incluye el aumento del amor, el romance y la selección personal en el cortejo prematrimonial. (83:2.5)
El cortejo imaginativo alimenta las tasas de divorcio, exacerbado por la autonomía de las mujeres, la independencia económica y el divorcio fácil como una regresión hacia etapas sociales primitivas. (83:7.7)
El personal del Príncipe promovió el cortejo para lograr matrimonios intertribales y refinar las danzas de guerra militares para fines sociales valiosos, introduciendo juegos competitivos a las primeras tribus serias. (66:5.29)

romanos | | Imperio Romano; Roma | RACE | OK
Individuos romanos mencionados en El libro de Urantia. See links. | Augusto; Calígula; Cicerón; Claudia Prócula; Claudio; Constantino; Cornelio; Mangus; Marcos; Poncio Pilato; líderes religiosos en Roma; centurión romano en Corinto; centurión romano de Jerusalén; juez romano en Corinto; magistrado romano en Roma; senador romano; soldado romano en Roma; soldados romanos en Jerusalén; Tiberio; Tito (Emperador); Virgilio; viudas:viuda en Roma

Roma | (130:0.3) (194:4.13) | Imperio Romano; romanos | PLACE | OK
Las enseñanzas de Salem en Roma influyeron en el desarrollo de sus observancias religiosas, lo que condujo a una mezcla de influencias políticas y culturales dentro de la religión del estado romano. (98:3)
El viaje de Jesús a Roma se describe en los documentos 130 a 133. Véanse los enlaces. (130) (131) (132) (133)
Mientras estaba en Roma, Ganid, el estudiante indio de Jesús, se sumergió en la ciudad de 2 millones de habitantes, adquiriendo conocimiento y experiencia tanto en los negocios como en la cultura. (132:0.2)
Claudus predicó en Malta antes de difundir el cristianismo en Roma y Nápoles, inspirado por una conversación con Jesús. (130:8.1)
Mientras estaba en Roma, Jesús se sumergió en la diversa población de la ciudad más grande y cosmopolita del mundo, buscando comprender y enriquecer las vidas de todas las razas y clases. (132:4.1)
Sólo Zebedeo sabía del viaje de Jesús a Alejandría, donde recibió fondos para sus gastos de manutención antes de comenzar su ministerio público. (134:1.2)
El hijo de Tito de Capernaúm fue martirizado en Roma después de convertirse en un poderoso ministro del reino. (146:5.2)

Rómulo | | | PERSON | OK
Los romanos conservaron la tradición de repudiar a un niño, salvado por intervención divina, como en los cuentos de Rómulo. (89:7.3)

techo | | | | OK
La mayoría de las estructuras del mundo de las mansiones no tienen techo, lo que muestra una construcción magnífica y un adorno exquisito en recintos abiertos. (48:3.15)
María aseguró la educación de Jesús enseñándole a cuidar el jardín y proporcionándole un dormitorio de verano en el techo para sus estudios de idiomas. (123:2.14)
Se quitaron las tejas para bajar al paralítico hasta Jesús para que lo sanara. (148:9.2)

gallos | | aves de corral | | OK

cabezas redondas | | | RACE | OK
Hacia el año 5000 a. C., los andonitas dominaban el valle del Danubio y Europa central, junto con el hombre azul. (80:5.8)

derechos de autor | | | | OK
Las regalías recaudadas por el gobierno de la principal nación continental de un planeta habitado cercano apoyan a los inventores y creadores de los laboratorios regionales. (72:7.10)

tribu de Rubén | | | RACE | OK
Jesús subió a Jerusalén con José para celebrar la Pascua, y compartió con él las historias de la supuesta tribu de Rubén. (128:1.14)

rufianes en Nazaret | | | PERSON | OK
Los rufianes de Nazaret contratados para acosar a Jesús en la sinagoga finalmente fracasaron en su intento de hacerle daño. (150:7.3) (150:8.11) (150:9)

Rufo | | | PERSON | OK
Rufo, hijo de Simón de Cirene, llegó a ser un eficaz maestro del evangelio en África. (187:1.10)
Jesús ayudó a Rufo después de que éste fue herido por una carreta de bueyes, y sin saberlo ayudó al hombre cuya cruz Simón más tarde llevaría. (130:6.6)

regla de vida | | regla de oro | | OK
El antiguo camino es la represión y la conformidad con las reglas de vida; el nuevo camino es la transformación por el Espíritu de la Verdad, que conduce a la fe personal en las promesas de Dios y a convertirse en templos de Dios. (143:2.4)

reglas | | ley | | OK

rumiantes | | | | OK
Aparecieron rumiantes como ciervos, bueyes, camellos, bisontes y rinocerontes, que pronto invadieron América del Norte, mientras que los cerdos gigantes de más de seis pies de altura se extinguieron. (61:3.5)

muchacho fugitivo en Corinto | | Fortunato | PERSON | OK
La conversación de Jesús con el muchacho fugitivo enfatizó la imposibilidad de huir de Dios y de uno mismo, instándolo a abrazar su verdadera identidad y enfrentar la vida con coraje y sabiduría. (133:4.11)

Rusia | (59:4.7) (60:1.4) (60:2.6) (60:3.6) (78:3.5) | Siberia | PLACE | OK
La raza azul de la Rusia actual absorbió una cantidad considerable de sangre andonita. (80:3.2)
En el este de Rusia, los espíritus de los árboles son considerados crueles. (85:2.4)

Rut (hija de Mateo) | | | PERSON | OK
Rut, hija de Mateo, era miembro del cuerpo de mujeres que Jesús había escogido para ministrar la obra del reino el 16 de enero (150:1.1)
En la decimosexta aparición de Jesús, dio instrucciones a sus discípulos para que proclamaran el evangelio del reino, haciendo hincapié en la realidad de la paternidad de Dios y la verdad de la filiación del hombre (193:0)

Rut (Antiguo Testamento) | | | PERSON | OK
María, madre de Jesús, descendía de una línea de mujeres notables, entre ellas Rut y otros antepasados ​​notables. (122:1.2)

Rut (hermana de Jesús) | (154:5.1) (188:3.3) | Jesús:familia | PERSON | OK
Rut, la hermana menor de Jesús, le fue inquebrantablemente leal y fue el principal consuelo de su familia durante todo su ministerio, aun cuando los demás miembros de su familia dudaban de él. (124:4.3) (138:0.1) (145:0.3) (154:6.1,3) (190:2.2)
Cuando María, Rut, Judas y Juan llegaron al lugar de la crucifixión de Jesús, fueron testigos de su gran paciencia y fortaleza mientras soportaba un intenso sufrimiento. (186:0.3) (187:2.7) (187:3.2) (187:5.4)
El 17 de abril del año 9 d.C., Jesús cuidó amorosamente a su hermana recién nacida, Rut, y se acercó para consolar y atender a su madre durante el tiempo difícil. (126:3.2)
Rut, hermana de Jesús, se esforzó por eludir a los fariseos a fin de reunirse con su familia en Capernaúm. (157:0.1)
Jesús mantuvo largas conversaciones con su hermana Ruth durante su estancia en Nazaret. (134:1.3)
Después de casarse con David Zebedeo, Ruth, la hermana menor de Jesús, se mudó con él a Filadelfia a principios de junio, después del día de su boda. (190:1.10)
Después de que Jesús partiera de Nazaret con una caravana, María y Ruth se mudaron a Capernaum, donde vivieron durante el resto de la vida de María. (134:1.6)
Miriam era una hija equilibrada con un profundo aprecio por las cosas nobles y espirituales, Marta era lenta en pensamiento y acción, pero confiable, y la pequeña Ruth era irreflexiva en el habla, pero sincera de corazón y hermosa. (127:4.8)
En la cuarta aparición de Jesús, saludó a su familia y amigos terrenales antes de desaparecer de su vista. (190:2.6)

Ryonin | | | PERSON | OK
Ryonin enseñó la fe en el concepto de Dios del Buda Amida, que evolucionó a partir de la concepción dual de Dios y el Absoluto en el budismo. (94:12.2-3)