<_____________________________________________________________________________
<
<                     S
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/es/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

Sábado; sábado | | | | OK
Origen
	La tradición del sábado se originó a partir de la elección coincidente por parte de Adán del séptimo día para la adoración después de los primeros seis días ajetreados en Edén. (74:3.9) (74:4.6) (74:8.1)
	El mandamiento de descansar el séptimo día es un concepto sagrado y en evolución, como se ve en los motivos cambiantes para la observancia del sábado a lo largo de la historia. (142:3.15,21) (147:6.4)
	El santuario de adoración de los Altísimos en Edentia dirige a todos en la adoración cada décimo día. (43:6.3)
Los judíos y el sábado
	Es lícito hacer el bien en el día de reposo. (148:7.2) (167:1.4-5)
	Los judíos respetaban los tabúes mesopotámicos con respecto al sábado, que trajeron de Babilonia a Palestina. (95:1.2)
	Las razones del Antiguo Testamento para guardar el sábado evolucionaron desde la liberación de Egipto hasta el reconocimiento de la creación. (142:3.21)
Jesús y el sábado
	El servicio del sábado en la sinagoga era una hermosa ocasión en la que Jesús, un ex ciudadano de Nazaret, habló a una multitudinaria audiencia acerca del cumplimiento de las Escrituras y el mensaje de los Hijos e Hijas de Dios. (150:8)
	Jesús se había convertido en el cabeza indiscutible de la casa al liberalizar la observancia del sábado en su familia. (127:4.9)
	Jesús realizó el primer milagro en respuesta a sus enemigos, protestando contra la conversión del sábado en una esclavitud de restricciones sin sentido. (148:7.4)
	Jesús fue acusado de quebrantar las leyes del sábado al sanar en el día sagrado y arrancar espigas para comer en sábado. (145:3.1) (147:6.4) (162:2.2) (164:4) (167:3.2) (169:0.6) (175:4.10) (184:3.1,15)
	No se permitía ir en busca de salud en sábado, pero todos los habitantes de Capernaúm corrieron hacia Jesús para recibir sanación después de la puesta del sol. (145:3.1)
	Jesús animó a un hombre en el estanque de Betesda el día de sábado, llevándolo a tomar su lecho y caminar. (147:3.5-6)
	Los apóstoles frotaron granos en sábado, lo que provocó acusaciones de mala conducta por parte de los espías. (147:6.4)
	El sábado, Jesús le ordenó a Andrés que viajara solo 1000 yardas, evadiendo la acusación de quebrantar el sábado por parte de los espías de Jerusalén. (147:6.3)
	Jesús sanó a la mujer enferma en sábado, tal como uno cuidaría de sus bueyes y sacaría un animal de un pozo en ese día. (167:1.5) (167:3.3)
	El sábado fue hecho para el hombre, no el hombre para el sábado. (147:6.4)
	El Sanedrín se reunió en sábado para condenar a Jesús, en violación directa de sus propias leyes y reglas autoimpuestas. (164:4.1,8) (184:0.1)

tigres de dientes de sable | (61:3.13) (61:5.7) (61:7.15) | | | OK
Los leones prácticamente exterminaron a los tigres dientes de sable en Europa tras el retroceso del glaciar. (64:4.7)
Un hombre que defiende a su familia contra un tigre dientes de sable revela los comienzos de la nobleza en la humanidad. (100:4.5)

sachems | | | | OK
Los sachems, jefes de paz de la raza roja, fueron elegidos por sus destacadas habilidades personales y también sirvieron como jueces y maestros. (70:5.7)

saco y cenizas | | | | OK
Si en Tiro y en Sidón se hubieran hecho las obras poderosas que se hicieron en Corazín, Betsaida-Julias y Capernaúm, los habitantes de esas ciudades paganas se habrían arrepentido en cilicio y ceniza. (163:6.5)

sacramentos | (89:9) | | | OK
La errónea comparación de las asociaciones humanas con las divinas ha llevado a confusión en cuanto al estatus del matrimonio como sacramento sagrado. (83:8.1-4)
La evolución de los rituales urantianos ha transformado las ideas de rescate, redención y pactos en servicios sacramentales modernos, con el sacrificio humano avanzando a niveles simbólicos más elevados. (89:9.1)
Mitraísmo
	La participación del sacramento en el culto aseguraba la vida eterna en el seno de Mitra. (98:5.4)
	Ambas religiones participaban del pan y del vino, pero la práctica de mojar los dedos en agua bendita era exclusiva de los adoradores mitraicos. (98:6.4)
Establecida por Jesús
	Jesús estableció la Cena del Recuerdo con símbolos para evitar interpretaciones precisas, pero sus sucesores la convirtieron en un sacramento estandarizado por la tradición. (179:5.4-5)

libros sagrados | | Nuevo Testamento; Antiguo Testamento; Rig-Veda | | OK
En Grecia, la ausencia casi total de sacerdotes y de «escrituras sagradas» permitió un desarrollo asombroso en la profundidad del pensamiento, en contraste con la filosofía religiosa controlada por los sacerdotes y dirigida por las escrituras en Palestina. (98:2.7)
Confiar en un pasaje de un libro sagrado para tomar decisiones es una forma de fetichismo descarado. (88:2.8)
La tradición religiosa, que refleja las experiencias de épocas pasadas, es un registro imperfectamente conservado alterado por la tendencia del hombre primitivo a crear mitos, lo que lo convierte en una guía poco fiable para la vida religiosa o para obtener información verdadera acerca del Padre Universal. (4:5.1)
Los creyentes deben abrazar un espíritu de fe aventurera y progresista, rechazando la autoridad de los registros religiosos tradicionales considerados como la palabra de Dios. (155:6.2)
Las religiones modernas han cometido el error de interpretar ciertas épocas históricas como milagrosas. (97:8.5)
La doctrina errónea de la perfección de las Escrituras ha llevado a confusas interpretaciones por parte de escribas y fariseos esclavizados por la tradición, lo que ha impedido la propagación del evangelio del reino. (159:4.6)
Los escritos fetichistas acumulados que se consideran libros sagrados contienen toda la verdad en su interior, lo que perpetúa la superstición y la intolerancia. (88:2.7)
No limitéis vuestra búsqueda de la palabra de Dios a los libros sagrados, pues la verdad divina se puede encontrar más allá de sus páginas. (155:6.12)
El hombre moderno lucha por justificar costumbres desgastadas que se encuentran en los libros sagrados debido al temor de eliminar lo que las generaciones pasadas consideraron sagrado. (92:2.3)
Dejad de citar las Escrituras y convertíos en profetas vivientes y héroes espirituales del reino venidero, encontrando a Dios en vuestras propias almas. (155:6.7)
Algunos maestros intelectualmente deshonestos de los libros sagrados ocultan la verdad y distorsionan las Escrituras para su propio beneficio. (159:4.10)
naturaleza
	Los libros sagrados asociados con la religión pueden ser un agente perjudicial. (91:5.6)
	La confusión en Urantia acerca de la naturaleza de Dios surge de que los libros sagrados no distinguen a la Deidad de las personalidades subordinadas. (4:5.2)
	Los libros sagrados son una creación humana defectuosa, pero contienen la sabiduría religiosa y la verdad espiritual más completas de nuestro tiempo. (159:4.3)
	Los libros sagrados de muchas religiones se han convertido en prisiones fetichistas que encarcelan la imaginación espiritual del hombre, obstaculizando la evolución de la sabiduría y la verdad. (88:2.6-10)
	La literatura sagrada del mundo reconoce constantemente a un Dios eterno y está de acuerdo con la relación entre Dios y el hombre, como lo evidencian los descubrimientos de Ganid durante su viaje. (130:3.6)
	Los libros sagrados no son misterios sellados, sino que están abiertos a todos los que buscan la verdad divina con una mente y un corazón abiertos. (159:4.9)
	Los sacerdotes y escribas hebreos se concentraron en rehabilitar a la nación judía, glorificar las tradiciones hebreas y exaltar su historia racial, sin la intención de escribir como una guía infalible. (97:7.3)
	Es asombroso que se conserven reliquias de la barbarie en los libros sagrados, dado el avance de los hombres pensantes a lo largo de tres mil años. (70:10.8)
	Los libros sagrados, que van desde el temor fetichista hasta la adoración, reflejan la sabiduría moral seleccionada de muchos siglos. (88:2.9)
Las Sagradas Escrituras Judías
	Varias escuelas de enseñanza mesiánica utilizaron las Escrituras para apoyar sus diferentes puntos de vista sobre la identidad del Mesías. (136:1.1) (172:3.4)
	Jesús enseñó a sus discípulos a buscar las verdades eternas y las enseñanzas divinamente hermosas dentro de las Escrituras, instándolos a alimentar sus almas con el mejor alimento espiritual. (159:5.1-9)
	La conversación de Jesús con Natanael reveló la verdadera naturaleza y las limitaciones de las escrituras sagradas, guiándolo hacia una comprensión más profunda de la verdad espiritual. (159:4)
Resúmenes de Jesús y Ganid
	De los resúmenes de Ganid de las enseñanzas de las religiones del mundo surgió un resumen coherente y significativo: «Nuestra religión nos enseña a amar a Dios con todo nuestro corazón y a amar a todos sus hijos como a nosotros mismos, a buscar al Padre en nuestros corazones, a hacer su voluntad en la tierra y a encontrar alegría y salvación eterna viviendo una vida de fe, amor y servicio a toda la humanidad». (131)
Escrituras sagradas cristianas
	Pablo de Tarso, sin saber de futuras interpretaciones, escribió cartas que luego se convirtieron en escritura divina. (98:7.9) (149:2.2)
Escrituras sagradas islámicas
	Acerca del Corán, véase el enlace sobre el Islam | Islam

esferas sagradas del Paraíso | (13) | | PLACE | OK
Las 21 esferas eternas en 3 circuitos entre el Paraíso y Havona forman un reino celestial grandioso y atemporal. (12:1.10) (13:0.1-2) (14:1.3)
Los veintiún satélites del Paraíso de esferas sagradas abarcan potenciales de función del universo maestro más allá de la comprensión humana. (13:0.7)
Las esferas sagradas del Paraíso son de un orden no revelado, diversas en material, eternizadas de manera diferente y siempre han existido como el Paraíso. (13:0.2)
1. mundos del Padre
	El circuito del Padre de esferas de vida sagradas contiene los únicos secretos de personalidad inherentes del universo, guardados por representaciones especializadas e impersonales de las Deidades que componen la Trinidad del Paraíso. (13:1)
	Siete esferas sagradas del Paraíso son guiadas por los Secretos Trinitizados de Supremacía, administradores supremos designados por los Hijos Estacionarios de la Trinidad. (13:1.2) (18:1)
	Las sagradas esferas del Paraíso del Padre contienen los únicos secretos de personalidad inherentes del universo. (13:1.1)
	El secreto de las sagradas esferas del Paraíso se mantiene debido a las manifestaciones especializadas de Deidades únicas de cada una, entendidas solamente por grupos específicos de inteligencias. (13:1.3)
	Las veintiuna esferas sagradas del Paraíso, cada mundo diferente en constitución física, son circuitos de grandeza insuperable y gloria inimaginable, eternizados en diversas construcciones materiales. (13:0.2)
	Ascendington, hogar de diversos seres espirituales, es una esfera tremenda y estupenda, igual al Paraíso en belleza y gloria, que sirve como una dirección cósmica permanente para los finalistas. (13:2.1)
	Las sagradas esferas del Paraíso existen en un nivel trascendental de significado último. (106:0.6)
	El más interior de los tres circuitos entre la Isla central del Paraíso y los circuitos planetarios de Havona contiene las siete esferas secretas del Padre Universal. (13:0.1)
	Los nativos de las esferas sagradas del Paraíso registran personalidades. (30:2.126)
	Las esferas sagradas del Paraíso contienen los únicos dominios prohibidos relacionados con los secretos de la personalidad en el universo de universos. (13:1.1-3)
	La comunión personal con el Padre en las esferas sagradas del Paraíso es accesible a todos los hijos de Dios nacidos en espíritu. (5:2.2)
	Las esferas secretas que rodean el Paraíso reflejan luminosidad espiritual, iluminando Havona con gloria divina. (13:0.3)
	Ascendington, las esferas de reunión, son direcciones cósmicas permanentes de belleza incomparable y gloria soberbia, que sirven como mundos de origen para diversas órdenes de seres espirituales. (13:2.1)
	La posición en las esferas sagradas del Paraíso se adquiere no sólo por origen sino también por servicio. (13:2.5)
	Las esferas de estatus supremo para todas las personalidades dotadas por el Padre también están habitadas por seres que no son personales. (13:0.6)
	Para más información sobre estos mundos y sus nombres, véase los enlaces | Ascendington; Divinington; Serafington; Solitarington; Sonarington; Spiritington; Vicegerington
2. Mundos del Hijo Eterno
	Las siete esferas luminosas del Hijo Eterno son mundos sagrados de existencia de espíritu puro, que esperan nuestra visión espiritual después de ascender a través del universo local de Nebadon. (6:6.4) (13:3)
	Las siete esferas luminosas del Hijo Eterno encarnan las siete fases de la existencia de espíritu puro, irradiando la triple luz del Paraíso y Havona por todo el universo central. (13:3.1)
	Los siete mundos del Hijo, iguales en constitución física, son parte de las grandes y eternas esferas del Paraíso. (13:0.2)
	Dado que ninguna personalidad ha estado jamás en estos satélites del Paraíso, poco se puede presentar a las personalidades mortales y materiales con respecto a estas moradas de espíritu puro. (13:3.2-3)
	El segundo de los 3 circuitos alberga los siete mundos luminosos del Hijo Eterno. (13:0.1)
	Las siete esferas luminosas del Hijo Eterno irradian la triple luz del Paraíso y de Havona, dando forma a la existencia de espíritu puro de sus mundos y de los que están más allá. (13:3.1)
3. mundos del Espíritu
	Los siete mundos del Espíritu son las moradas ejecutivas de los Siete Espíritus Rectores, que supervisan la administración de los superuniversos y proveen la iluminación espiritual del gran universo. (13:0.5) (13:4)
	Los Siete Espíritus Rectores llevan a cabo operaciones desde las esferas ejecutivas del Espíritu Infinito, gobernando y coordinando el gran universo con autoridad suprema. (13:0.5) (13:4.2) (15:10.1) (17:1.1) (24:1.7)
	Entre el circuito interior de Havona y las esferas brillantes del Hijo Eterno, siete mundos albergan a la prole del Espíritu Infinito y a los hijos trinitizados. (13:4.1)
	Todas las personalidades, desde la inteligencia celestial más elevada hasta la criatura más humilde, pasan por las esferas ejecutivas del Paraíso en su viaje hacia y desde el centro de toda la creación. (17:1.6)
	Las moradas ejecutivas de los Siete Espíritus Rectores están siempre abiertas a todos los seres que deseen visitarlas. (13:4.6)
	Los supervisores asociados de los circuitos estacionados en las esferas del Paraíso supervisan y dirigen los circuitos de los superuniversos. (24:1.7)
	Los registros centrales de personalidades para todos los hijos del Espíritu Infinito en la esfera ejecutiva del séptimo superuniverso abarcan inteligencias celestiales en cantidades que van más allá de la comprensión humana y sirven como un centro crucial para todos los servicios del superuniverso. (17:1.6)
	Las esferas sagradas del Paraíso son diversas y grandiosas, y cada mundo tiene una constitución física y una naturaleza eterna únicas. (13:0.2)
	Se celebran grandes cónclaves en las esferas sagradas del Paraíso, donde los hijos trinidizados, los ascendentes y las personalidades espirituales se reúnen bajo la guía de los Ejecutivos Supremos. (17:1.9)
	Los siete mundos del Espíritu Infinito están bañados de iluminación espiritual, con exclusión del Paraíso, que abarca todo Havona. (13:0.5)
	Los nativos de las Esferas Paradisíacas del Espíritu se registran en personalidad. (30:2.125)
	Entre la Isla central del Paraíso y el circuito planetario más interior de Havona se encuentra el más exterior de los tres circuitos, que abarca los mundos sede ejecutiva de los Siete Espíritus Rectores. (13:0.1) (17:1.1)
	Los Directores del Censo estacionados en los mundos piloto de los circuitos de Havona y las reservas en los mundos Paradisíacos del Espíritu operan bajo la jurisdicción de los Ancianos de los Días. (24:2.3)

santidad | | | | OK
La sacralidad se adhiere a lo antiguo, pues la religión se aferra a las costumbres y la novedad siempre se ha considerado un sacrilegio. (88:6.4) (92:2.2)
Cuidado con el peligro de atribuir sacralidad a lo no sagrado, pues la verdadera religión reside en la lealtad sincera a las convicciones más elevadas. (155:3.5)
El falso temor a la sacralidad impide la aceptación de la nueva luz y verdad del evangelio. (159:4.9)
La verdad sobre el pueblo judío revela que mucho de lo que se considera historia sagrada es simplemente historia profana corriente. (97:9.29)
Lo sagrado a menudo parece ser algo común, tal como Jesús enseñó acerca del crecimiento espiritual en las mansiones celestiales. (167:6.3)
Para quienes trabajan con Jesús, todas las cosas son sagradas, incluso el trabajo terrenal se convierte en un servicio a Dios Padre. (181:2.19)

sacrificio | (89:4-9) | doctrina de la expiación; evitación; coerción; conciliación (ceremonia); exorcismo; aplacamiento; propiciación; redención | | OK
Origen
	Los andonitas originaron ceremonias de sacrificio para adorar y expiar el pecado. (63:6.4)
	Sacrificar sangre inocente para ganarse el favor de Dios es una creencia bárbara y pueril que ofende a los seres celestiales y a los gobernantes divinos. (4:5.4)
	La idea más temprana del sacrificio fue una imposición de neutralidad impuesta por los espíritus ancestrales, que evolucionó hacia la expiación del pecado racial a medida que las creencias humanas cambiaron con el tiempo. (89:4.5)
	Los primeros sacrificios fueron originalmente gestos de dolor y abnegación, evolucionando de actos primitivos de mutilación a rituales de devoción religiosa y santificación. (89:4.1)
	El hombre antiguo halló el favor de Dios mediante el sacrificio, pero el hombre moderno debe encontrar nuevas formas de alcanzar la salvación y la paz. (89:10.1)
Creencias
	El sacrificio evolucionó para abordar tanto los pecados de comisión como de omisión, con ceremonias de propiciación destinadas a apaciguar a los espíritus vengativos y asegurar el favor divino para el hombre primitivo. (89:0.2)
	El concepto de sacrificio evolucionó desde las evaluaciones de neutralidad realizadas por los espíritus ancestrales hasta la expiación del pecado racial, sirviendo como un seguro general contra toda forma de resentimiento y celos. (89:4.5)
	El hombre creía comprar prosperidad mediante sacrificios, evolucionando hacia una negociación filosófica con Dios para obtener una técnica mejorada que le protegiera de la mala suerte. (89:8.6)
	El hombre concebía el sacrificio como un mensaje a los dioses, evolucionando con el tiempo hacia elaborados festines sacrificiales. (89:4.3)
	La evolución temprana de la religión incluyó el sacrificio de ofrendas como acción de gracias y el sacrificio por deudas para la redención, evolucionando posteriormente hacia el concepto de sustitución. (89:4.2)
	Casi cuatrocientos cincuenta sacerdotes y levitas se reunían el último día de la fiesta para la ceremonia matutina, vertiendo vino y agua como parte de la libación antes de que comenzaran los sacrificios. (162:4.4)
	La religión primitiva incluía el sacrificio de ofrendas con acción de gracias, el sacrificio por deudas para la redención y, posteriormente, la sustitución. (89:4.2)
	Jesús exige lealtad, no sacrificio, ya que la ausencia de un afecto sincero anula la alegría del servicio amoroso. (180:1.6)
	La evolución de las observancias religiosas, desde cultos primitivos hasta rituales complejos, culminó en la práctica del sacrificio como medio de expiación y redención. (90:0.1)
	La propiciación positiva mediante el sacrificio transformó las prácticas antiguas en formas modernas de adoración que implican alabanza, glorificación y entretenimiento. (89:4.7)
	En la religión, el sacrificio a menudo reemplaza la verdadera oración, ya que las personas ofrecen posesiones materiales en lugar de consagrar su propia voluntad a Dios. (91:2.4)
	El valor del sacrificio se mide por el dolor soportado, desde los actos primitivos de sufrimiento hasta los rituales refinados de abnegación y santificación. (89:4.1)
Sacrificio de animales
	Los sacrificios de animales de Abel prevalecieron sobre las ofrendas de frutos de Caín en el segundo jardín (76:2.2-3)
	Adán sustituyó las ofrendas de sangre por frutos en las ceremonias religiosas, intentando desalentar las oraciones fijas en favor de una adoración individual y conmovedora, pero avanzó poco antes de la perturbación del Jardín (74:7.21)
	El hombre primitivo inicialmente ofrecía sus mejores animales en sacrificio, considerándolos como parientes, pero más tarde se volvió más perspicaz en sus decisiones sacrificiales (89:4.8)
	El sacrificio en el templo de Jerusalén se vio eclipsado por el comercialismo y la irreverencia que Jesús presenció (125:1.1,4, 125:2.1,3, 125:5.5, 173:1.1-2)
	Setenta novillos fueron sacrificados durante la fiesta, simbolizando las setenta naciones del paganismo, mientras Jesús purificaba el templo del comercio y defendía la santidad de la oración para todas las naciones. (162:4.3) (173:1.6-7)
	El sacrificio como parte del culto fue originado por los andonitas y evolucionó hasta convertirse en elaboradas ceremonias a través de las tradiciones hebrea y cristiana. (63:6.4)
	José ofreció dos pichones de paloma por María en las ceremonias de purificación del templo, ya que sus escasos ahorros menguaban y él tenía demasiado miedo de buscar trabajo, evitando honorarios exorbitantes y asegurándose de que su sacrificio fuera aceptado sin mancha. (122:10.2) (173:1.2)
	Los sacrificios de la vida pastoral se tenían en mayor estima que las ofrendas agrícolas, lo que pone de relieve el desprecio histórico hacia los agricultores. (81:1.4)
	Isaías se opuso al sacrificio de los primogénitos; en cambio, el Señor exige justicia, misericordia y humildad. (126:4.5)
	Jesús se opuso a la comercialización y explotación de las ofrendas sacrificiales en el templo, abogando por una celebración incruenta de la Pascua y denunciando las prácticas injustas que perjudicaban a los pobres y a los ignorantes. (125:2.3) (125:5.5) (173:1)
	Los seguidores del culto mitraico consumían la carne de los animales sacrificados, creyendo que les otorgaría la vida eterna en presencia de su dios Mitra. (98:5.4)
	El perro fue reemplazado en los sacrificios humanos por sustitutos animales, lo que redujo la antropofagia entre las tribus. (89:5.16)
Sacrificio humano
	El sacrificio humano erradicó el canibalismo al convertir la carne humana, de alimento para los jefes, en una ofrenda sagrada para los espíritus superiores. (89:5.15)
	En la antigüedad, se realizaban sacrificios fundacionales para proporcionar un protector fantasmal a los nuevos edificios y mejorar el sonido de las campanas. (89:6.4)
	Moisés prohibió los sacrificios humanos y los sustituyó por sacrificios ceremoniales de animales para apaciguar las creencias primitivas de los hebreos sobre el derramamiento de sangre y el apaciguamiento de los dioses. (4:5.5)
	Durante estas eras espiritualmente oscuras, los neandertales practicaban sacrificios humanos para aplacar fuerzas invisibles. (64:4.12)
	Los ejemplos de sacrificios del Antiguo Testamento, como se ven en la trágica historia de Jefté y su hija, resaltan el choque entre las costumbres religiosas y el avance de la civilización. (89:6.3,6,8)
	Los hombres concibieron la idea de que la mutilación física podía sustituir al sacrificio humano completo, lo que dio lugar a prácticas como la circuncisión y la perforación de orejas para las mujeres. (89:8.2)
	La antigua práctica de sacrificar a los primogénitos, antaño extendida entre los fenicios, fue finalmente abandonada, pero la influencia de Abraham en su pueblo perduró. (89:6.7) (93:9.4)
	Todos los andonitas, excepto los badonitas, practicaban el sacrificio humano, con la única excepción de los descendientes de Andón, ubicados en las tierras altas del norte de la India. (64:3.1)
	Los esfuerzos por asegurar la fecundidad y la felicidad en el matrimonio llevaron a la asociación del hechizo mágico con el sacrificio humano como un elemento habitual de las bodas entre las personas adineradas. (83:4.4)
	Para apaciguar fuerzas invisibles y desconocidas, la humanidad primitiva recurrió al sacrificio humano en un temeroso intento de aplacar estos elementos naturales. (64:4.12-13)
	El sacrificio humano era prácticamente universal entre los primitivos, persistiendo en las costumbres religiosas de civilizaciones desde la china y la hindú hasta la mesopotámica y la griega, e incluso entre ciertas tribus africanas y australianas. (89:6.2)
	Melquisedek sustituyó los sacrificios tradicionales de carne y sangre por el sacramento del pan y el vino, intentando reformar las costumbres religiosas de su pueblo, pero sin lograrlo del todo. (93:4.14)
Jesús
	La muerte de Jesús en la cruz no fue un sacrificio para rescatar al hombre de las garras de los grandes engañadores ni para pagar una deuda con Dios por las maldades ancestrales. (188:4.3)
	Los apóstoles comprendieron que Jesús no participaba en ningún servicio sacrificial, ni siquiera durante la Pascua. (179:0.3)
	Jesús buscó persistentemente liberar a sus apóstoles del concepto de sacrificio, empleando con paciencia diversas ilustraciones y parábolas para transmitir su mensaje. (141:4.3)
	Jesús enseñó el perdón sin sacrificio y predicó que el amor del Padre por sus hijos es eterno. (138:8.2)

saduceos | | judaísmo; sanedrín | RELIGION | OK
Jesús se adhirió estrictamente a las enseñanzas de Moisés cuando discutió la resurrección con los saduceos, quienes solo reconocían los cinco libros de Moisés como escrituras legítimas. (174:3.4)
Salomé, la esposa de Zebedeo y pariente de Anás, el poderoso sumo sacerdote saduceo en Jerusalén, admiraba mucho a Jesús y lo trataba como a un miembro de la familia junto con sus propios hijos. (129:1.5)
Anás, el líder poderoso y estratégico, trató de asegurar que el juicio del Maestro estuviera controlado por los saduceos. (184:1.1)
Cuidado con la levadura de los fariseos y los saduceos, céntrate en el espíritu de la verdadera religión y la verdad viva. (157:2.2)
Los saduceos estaban compuestos por el sacerdocio y ciertos judíos ricos, conocidos por su actitud relajada hacia la aplicación de la ley, y eran considerados partidos religiosos en lugar de sectas. (137:7.7)
Los saduceos, que no creían en los ángeles ni en la resurrección, interrogaron a Jesús sobre la resurrección de los muertos, pero él les enseñó acerca de la vida eterna y el poder viviente de Dios. (167:7.1) (174:3)
La purificación del templo por parte de Jesús expuso la insinceridad de los saduceos, lo que hizo que se unieran a los fariseos para conspirar contra él. (173:2.8)
Jesús desacreditó las enseñanzas de ceremonia, tradición y autoridad, no a los fariseos y saduceos personalmente. (173:3.3)
Los padres de Judas eran saduceos que lo repudiaron cuando se unió a Juan el Bautista. (138:2.9) (139:12.1)
El genio del Maestro para tratar con los adversarios hizo que la mayoría del Sanedrín sintiera temor, lo que los impulsó a conspirar contra él. (173:2.8)
Los saduceos encarcelaron a los líderes de la secta de Jesús hasta que Gamaliel les aconsejó que los dejaran en paz, lo que condujo a la paz en Jerusalén y a la rápida propagación del evangelio. (194:4.10)
Los saduceos deseaban matar a Jesús por temor a la intervención romana, la pérdida de ingresos por la reforma del templo y las preocupaciones acerca de la propagación de sus enseñanzas sobre la hermandad. (175:4.4-7)
Un pequeño grupo de saduceos propuso asesinar a Jesús, pero los fariseos se opusieron vehementemente. (175:4.14)
Los saduceos se unieron a los fariseos para tenderle una trampa a Jesús durante una conferencia en el parque de Magadán, donde reprendió a los fariseos por buscar una señal de su autoridad. (157:2.1)
El heroico pero falto de tacto Juan advirtió a los saduceos que dieran fruto digno de arrepentimiento durante su bautismo. (135:6.7)

Sadib | | | PERSON | OK
Sadib, el segundo asistente del Soberano del Sistema y Lanonandek #271,402, llegaron a Satania con Lanaforge. (45:3.4)

Safed | | Santiago de Safed | PLACE | OK
Jesús predicó en Safed, donde los apóstoles llevaban a cabo su obra personal, asegurando el cuidado de sus familias mientras se dedicaban a las enseñanzas del Maestro. (138:9.3)

salvaguardia | | | | OK
La fe en la presencia del Padre en sus Hijos es la salvaguardia espiritual más segura para todos los seres en el largo viaje para alcanzar al Padre. (32:3.6)

Sabio de Salem | | Maquiventa Melquisedek | PERSON | OK

Sagitario | | | PLACE | OK
El centro de nuestro sector menor, Ensa, es parte del vasto sistema subgaláctico de Sagitario alrededor del cual orbita nuestro universo local. (15:3.5-11) (41:0.4)
Nebadon gira alrededor del centro de Sagitario en una órbita fija. (15:3.11) (41:0.4)

Sahara | | | PLACE | OK
Las tierras de pastoreo abiertas del Sahara se convirtieron de repente en un desierto estéril debido a los cambios climáticos. (80:1.4) (80:2.1) (80:3.8)

saharianos | | raza índiga | RACE | OK
La sangre andita contribuyó considerablemente a los grupos septentrionales de los pueblos sangik saharianos. (78:5.5) (80:8.1)
La civilización sahariana fue perturbada por una sequía en el año 15.000 a.C. (78:3.7) (80:1.4)
Los saharianos se dispersaron por España, el sur de África, Egipto, Palestina y Ceilán, formando diferentes ramas de la familia humana con rasgos artísticos y migratorios distintivos. (80:2.2) (80:3.7)
Los saharianos desempeñaron un papel significativo en la mezcla y evolución de los grupos raciales en Europa, incluyendo la absorción de sangre andonita y sangik secundaria, contribuyendo al deterioro de la cultura del Nilo en Egipto. (80:3.2) (80:9.8,11)
Los saharianos, un grupo de color índigo-negro en el que predominaban los pastores y agricultores, nunca se dedicaron a la manufactura ni construyeron ciudades, y llevaron extensas cepas de las extintas razas verde y naranja. (80:1.4)
Los vascos y los bereberes representan la supervivencia de un pueblo altamente mezclado que lleva cepas incorporadas en las razas azul y blanca, incluyendo sangre andita, andonita y sangik secundaria de los saharianos. (80:3.2) (80:9.8,11)
Los saharianos eran una raza índigo superior con rastros de naranja y verde, que se estableció en el desierto del Sahara y no se dedicó a la fabricación ni a la construcción de ciudades. (78:1.10) (80:1.4)

santos | | | | OK
Los huesos de los santos todavía se consideran supersticiosos, pues las reliquias tienen poder para los creyentes en las peregrinaciones. (88:2.1)
El origen evolutivo de la santidad refleja la transformación del hombre mortal a la imagen y semejanza de Dios. (85:6.3)
El culto a la continencia, practicado por los santos, ha influido negativamente en muchas religiones, particularmente en el cristianismo. (89:3.6)
La religión, eclipsada por la iglesia, creó una galaxia de santos que constituye una amenaza espiritual en la galaxia de la creencia. (195:4.2)

Sakya-Muni Buda | | | PERSON | OK
El supuesto retorno del Buda Sakyamuni condujo a una perpetuación indefinida de imágenes de Buda y de «Budas vivientes» impostores, encadenando su religión con prácticas ceremoniales contra las cuales había luchado previamente. (94:11.3)

salamandras | | | | OK
Las salamandras, modificaciones únicas surgidas de la familia de los peces, desempeñaron un papel fundamental en la evolución progresiva que condujo a los humanos. (65:2.6)

Salamina | | puertos | PLACE | OK
Jesús partió hacia Salamina en su viaje por el Mediterráneo hacia Antioquía. (133:7.13)

salario | | ganarse la vida | | OK
La palabra moderna «salario» proviene de la sal, que era muy valorada en el tiempo de Jesús y se usaba como moneda de cambio, ya que da sabor a los alimentos, los conserva y realza el sabor. (140:4.3)

Salem | | | PLACE | OK
Melquisedek creó una comunidad en Salem, conocida más tarde como Jerusalén después de su desaparición. (93:2.4)
Abraham dirigió Salem con más de 100.000 pagadores de diezmos en las listas de la hermandad de Melquisedek. (93:6.8)

enseñanzas de Salem | (93:4) | Maquiventa Melquisedek; misioneros:misioneros de Salem | RELIGION | OK
El pueblo más influenciado por las enseñanzas de Salem fue el hebreo, a través de varios maestros y líderes notables (96) (97)
El monoteísmo maduró en todo el mundo poco después de que Maquiventa Melquisedek apareciera en Salem, con un concepto de la Deidad basado exclusivamente en el poder creativo. (96:0.1)
En el Levante, los misioneros de Salem difundieron el evangelio de Maquiventa Melquisedek por todo el sudoeste de Asia, refinando las religiones en Mesopotamia pero sin lograr establecer el reconocimiento de un solo Dios, lo que llevó al surgimiento de la tríada babilónica y la continua popularidad de Ishtar, madre de los dioses. (95)
Los ideales del mundo occidental en Occidente fueron moldeados fundamentalmente por las enseñanzas de Melquisedek, que luego fueron modificadas y cristianizadas, culminando en la iglesia cristiana. (98)
Las enseñanzas de los misioneros de Salem difundieron el evangelio de la fe del hombre en un solo Dios universal por todo Oriente. (94) (131:3.1)
Las enseñanzas de Salem predicaban un enfoque no ritualista de la salvación, en oposición directa a las tradiciones del sacerdocio brahmánico. (94:1.5)
La doctrina de Salem fue difundida en Europa por mercenarios judíos conocidos por su valor militar y sus peculiaridades teológicas. (98:0.3)
Durante los últimos 4000 años, las enseñanzas de Melquisedek han sido un elemento fundamental en todas las religiones del mundo. (98:7.4)

Salomé (hermana de María madre de Jesús) | | | PERSON | OK
María le confió a su hermana Salomé su creencia de que su hijo Jesús estaba destinado a la grandeza. (122:3.3)

Salomé (esposa de Zebedeo) | (140:7.3) (154:2.4) | | PERSON | OK
Salomé pidió que sus hijos Santiago y Juan tuvieran puestos de honor, pero Jesús les recordó que la verdadera grandeza en el reino proviene de servir y ministrar a los demás. (139:3.8) (171:0.4-7)
En la quinta aparición de Jesús, instruyó a las mujeres a proclamar el evangelio de la filiación con Dios a todo el mundo, prometiendo estar siempre con ellas. (190:3.1)
Salomé estuvo de pie cerca de la cruz en la crucifixión de Jesús junto a María, Rut, Judas, Juan y otras devotas mujeres creyentes. (187:3.2)
David viajó con Salomé desde Jerusalén a Betsaida después de la crucifixión, donde finalmente se estableció en Filadelfia como supervisor financiero de los intereses del reino. (171:1.5)
Salomé descubrió la tumba vacía, donde Jesús había sido puesto para descansar. (189:4.2-14)
Salomé, la esposa de Zebedeo, presentó a Jesús a Anás, un antiguo sumo sacerdote y pariente lejano, que reconoció a Jesús como un gran hombre, pero no sabía cómo aconsejarlo. (129:1.5) (129:2.7) (142:0.2) (184:0.3)
Salomé, la esposa de Zebedeo, amaba a Jesús como a un hijo y lo admiraba profundamente, viéndolo como un hermano mayor para sus hijas y un compañero de pesca con sus hijos. (129:1.5)
Salomé, la esposa de Zebedeo, era miembro del cuerpo de mujeres que trabajaba junto a los setenta en las ciudades de Perea y se capacitaba en visitas domiciliarias y en el ministerio a los enfermos, dirigido por Perpetua. (163:7.3)

Salsatia | | | PERSON | OK
Salsatia, Directora del Censo de Nebadon, está automáticamente al tanto del nacimiento y la muerte de las criaturas volitivas en el universo local, y registra únicamente el hecho de la función volitiva sin preocuparse por las personalidades individuales. (24:2.7) (37:8.4)

sal | | | | OK
Entre las primeras medicinas se encontraban las secreciones humanas, las raíces y diversas sales que utilizaban los chamanes para expulsar a los espíritus de las enfermedades. (90:4.8)
Los animales marinos desarrollaron la capacidad de regular los niveles de sal en sus cuerpos a medida que los océanos se volvían más salados. (58:6.5)
Los apóstoles fueron enviados como la preciosa sal de la tierra, con la tarea de preservar y mejorar el mundo con su sabor salvador. (140:3.12) (140:4.2-3)
Las primeras guerras se libraron por depósitos naturales como la sal. (69:4.6)
Los primeros especialistas del grupo eran exportadores de sal de roca y alfareros, con mujeres que hacían cerámica sencilla y hombres que creaban las piezas elegantes, mientras que algunas tribus tenían mujeres que se dedicaban a coser y tejer, y otras tenían hombres. (69:3.10)
Los finalistas, que acumulan almas probadas y verdaderas del tiempo y el espacio, mantienen su propia sede en el Paraíso y están eternamente a prueba del mal y a salvo del pecado. (31:0.13)
La primera literatura del hombre fue un documento de promoción comercial, un anuncio de sal. (69:4.6)
Ustedes son la sal de la tierra, con un sabor salvador; no pierdan su valor buscando honor y gloria mundanos. (130:2.4) (140:3.12) (171:2.5)
Los primitivos mojaban los alimentos en cenizas para obtener sal para saborear y para su propia satisfacción. (84:8.5)
El concilio de ciencia y arte, dirigido por Nod, expandió enormemente el comercio con la sal mejorada. (66:5.11)
La sal de roca se asentó en grandes lagunas, se separó y se evaporó con el tiempo, formando depósitos espesos en varias regiones alrededor del mundo. (59:3.9)
Los depósitos de sal de roca del período Silúrico son una fuente clave de gas, petróleo, zinc y plomo, formados a partir de sedimentos marinos y lagunas antiguas. (59:3.4,9)
La vida en Urantia comenzó en un océano de agua dulce, pero evolucionó hasta requerir una solución salada para que el protoplasma funcionara. (57:8.3,25) (58:1.3-4)
La palabra moderna «salario» se deriva de la preciosa sal que se usaba como dinero en la época de Jesús, para realzar el sabor y conservar los alimentos. (140:4.3)

saludos | | | | OK
A Andón y Fonta, que sirven con personalidades morontiales en el primer mundo de estancia, no se les permite enviar saludos a Urantia. (63:7.3)
Evitad perder el tiempo en trivialidades como las visitas sociales y, en cambio, centraos de todo corazón en predicar el evangelio con celo e iniciativa, en lugar de dedicaros a elaboradas ceremonias de saludos orientales. (163:4.5,13)
Por cierto, no saludéis a nadie; atended únicamente a vuestra labor como mensajeros del reino, proclamando la paz en la Tierra y la buena voluntad entre los hombres. (163:1.3)

plan de salvamento | | | | OK
El plan de salvación es una característica provisional del plan fundamental de otorgamiento de los Hijos Paradisiacos de Dios, que no se ve afectado por el pecado ni la rebelión. (186:5.8)

salvación | | vida eterna; evangelio; reino de los cielos; renacimiento espiritual; supervivencia (de la muerte mortal) | | OK
Las enseñanzas de Jesús ofrecen siete niveles de salvación, que proporcionan un camino hacia la iluminación espiritual y la unidad con Dios. (101:6.8-15)
Aunque Judas traicionó a Jesús, todas las cosas obran juntas para la salvación. (182:2.1)
El hombre común ansiaba promesas de salvación, no deidades abstractas ni autorrealización filosófica. (94:11.13) (98:2.10)
Los creyentes deben dar por sentada la certeza de la salvación y centrarse en amar y servir a los demás, como enseñó Jesús. (103:9.5) (156:5.20) (188:4.9)
definición
	La salvación está disponible para todos los que sinceramente buscan entrar por la puerta estrecha a la vida eterna, porque el Hijo no rechazará a nadie que busque al Padre a través de Él. (166:3.3-5)
	El favor divino mediante la fe en el pacto de Melquisedek fue un regalo gratuito, aunque difícil de entender para la gente de la época de Abraham. (93:4.5)
	La salvación es el don gratuito de Dios para todos aquellos que tienen fe en creer que son hijos de Dios. (150:5.5) (167:5.1) (170:2.21) (191:5.3) (193:1.2) (193:2.2)
	La salvación es el don de Dios, que no se gana mediante acciones farisaicas, sino que se logra por la fe en la familia divina. (143:2.6) (150:5.5) (167:5.1)
	La fe es la conexión entre la conciencia moral y el concepto espiritual de la realidad duradera, que conduce a la transformación morontial progresiva mediante la técnica de la salvación. (101:9.9)
	La salvación, revelada por los Hijos divinos, se obtiene por medio de la fe, lo que lleva a uno a participar de la naturaleza divina y la perfección eterna. (150:5.3)
	La salvación humana es la revelación del propósito divino que conduce al servicio sin fin de los hijos de Dios salvados. (170:2.8)
	La salvación es la espiritualización de la conciencia moral, que da como resultado la obtención del valor de la supervivencia mediante la alianza eterna con la dote espiritual inmortal. (133:6.6)
	La verdadera salvación es la evolución divina de la mente mortal desde la identificación con la materia hasta la correlación espiritual, un proceso que es paralelo a la evolución terrestre y celestial. (103:7.2)
Cómo obtenerla
	Crea en el evangelio, acepte el perdón divino para la salvación eterna en el reino de los cielos. (141:6.4) (150:5.2)
	En Ur se predica la salvación solo por fe, porque Dios da la justicia divina al hombre mediante una fe sencilla y sincera. (96:7.7) (140:10.1) (141:7.6) (150:5.2) (157:2.2) (163:2.4) (170:2.20-22)
	Juan le preguntó a Jesús sobre el reino de los cielos, y Jesús respondió: La salvación implica reconocer la soberanía de Dios, abrazar nuestra identidad como hijos de Dios y tener fe en nuestro potencial para ser como Dios. (140:10.9)
	La salvación se obtiene mediante la regeneración espiritual, no por obras carnales; justificados por la fe y unidos por la gracia, no por el temor y la abnegación, como los hijos del Padre nacidos del deseo del espíritu maestro de la carne, encuentran la verdadera paz con Dios. (143:2.6)
	La adquisición del motivo de ser como Dios y encontrarlo es la esencia del hambre de la verdad. (170:2.22)
	El amor de Dios impulsa a los hombres a buscar la salvación mediante la adoración inteligente y sincera. (149:6.4) (192:2.1)
	La salvación no pasa por alto los errores; los hace correctos. (188:5.2)
	La salvación nunca se le impone a nadie; uno debe buscar la verdad y abrir su mente para recibir la luz para el alma a fin de estar listo para las alegrías de la supervivencia eterna. (132:7.2) (146:2.5)
	La salvación no es para aquellos que no están dispuestos a dedicarse de todo corazón a hacer la voluntad del Padre. (166:3.4)
	Para ser salvos, creed en el evangelio del reino, aceptad el perdón divino y vivid una vida recta al servicio de Dios. (150:5)
	Quien invoque al Señor será salvo, porque Su misericordia perdura para siempre. (2:4.1)
	Trabajad con perseverancia en vuestra salvación y cultivad en vuestro corazón la seguridad de que obtendréis la bienaventuranza eterna. (131:3.4)
Históricamente
	Gautama Buda
		El hijo de Gautama abrazó la salvación a través de la fe, pero finalmente vaciló, haciendo eco de las palabras de su padre moribundo: «Trabajad por vuestra propia salvación» (94:7.6)
		La salvación en las enseñanzas originales de Gautama se logra únicamente a través del esfuerzo humano, sin asistencia divina, rechazando la confianza en la fe salvadora o en las oraciones a entidades sobrenaturales. (94:8.17)
		El evangelio de salvación universal de Gautama ofreció socorro a millones y se hizo eco del evangelio de Salem. (94:7.7)
	Budismo
		Los amidistas enseñan que la salvación se logra por la fe en las misericordias divinas de Amida Buda para entrar al Paraíso antes de alcanzar el Nirvana. (94:12.3)
		Los elaborados rituales tibetanos, con su numerosa hermandad de sacerdotes, que abarcaba campanas, cánticos, incienso, procesiones, rosarios, imágenes, amuletos, pinturas, agua bendita, vestimentas y coros, creían en la repetición interminable para la salvación a pesar de la pesada acumulación de prácticas religiosas. (94:10.2)
	Los seguidores de Melquisedek
		La enseñanza de Melquisedek sobre el favor de Dios por la fe desafiaba la creencia tradicional en la salvación por obras y sacrificios. (93:6.4)
	Los seguidores de Jesús
		Nalda eludió la salvación personal al dirigir la conversación hacia la teología y la filosofía, pero Jesús le ofreció agua viva para su salvación. (143:5.5-7)
		Zaqueo encontró la salvación a través del arrepentimiento y la generosidad, convirtiéndose en un hijo de Abraham a los ojos de Jesús. (171:6.2-3)
		El ladrón en la cruz obtuvo la salvación a través de su fe en Jesús antes de su muerte. (187:4)

Salvington | | Nebadon | PLACE | OK
100 centros del universo local están estacionados en Salvington, operando en su centro de energía, independientemente de los soles exteriores. (41:1.3)
En Salvington funcionan asambleas de asesoramiento e investigación para proporcionar recomendaciones sobre las leyes fundamentales del universo y transmitirlas para su promulgación y ejecución deliberativa por autoridades superiores. (33:8.2,5)
Salvington, la capital de Nebadon, nuestro universo local, está rodeada por agrupaciones universitarias de esferas donde el hombre se espiritualiza, con cuerpos legislativos ubicados en las sedes de las constelaciones y trabajo ejecutivo llevado a cabo en los sistemas. (15:7.7) (33:8.1)
Salvington es donde Cristo Miguel, la personificación de la identidad infinita, reside en una mansión triple de luz, que simboliza su experiencia de existencia espiritual, morontial y material. (33:1.1)
Salvington, la sede de Nebadon, se encuentra en el centro de energía y masa del universo local, que no es un sistema astronómico único, sino que contiene un gran sistema en su centro físico. (32:2.4)
Salvington es la autoridad judicial suprema del universo local. (43:2.2)
Acerca del sistema de tiempo de Salvington, véase el enlace a tiempo | tiempo
Rodeada por diez circuitos
	Salvington, la capital de Nebadon, está rodeada por diez agrupaciones universitarias de cuarenta y nueve esferas cada una, donde el hombre se espiritualiza y se educa para avanzar en el servicio y mejorar la función. (15:7.7) (37:6.2)
	* El 1.º es de Melquisedek. Los Melquisedek supervisan un mundo cerca de Salvington donde los mortales ascendentes son educados y espiritualizados mediante un entrenamiento especializado en 490 esferas distintas. (35:3)
	* El 2.º es de Vorondadek. El segundo grupo de siete planetas Vorondadek en el circuito de Salvington proporciona una educación sin igual en legislación universal para los mortales ascendentes. (35:7)
	* El 3.º es de los Lanonandek. El grupo de esferas administrativas Lanonandek dentro del circuito de Salvington de setenta planetas está supervisado por Lanonandek experimentados, que sirven como maestros para los peregrinos ascendentes y las huestes seráficas, así como para coordinar los pronunciamientos administrativos para los diez mil sistemas locales. (35:10)
	* El 4.º es de los Portadores de Vida. Los Melquisedek son la primera orden de Hijos divinos que sirven como intermediarios entre las formas de vida superiores e inferiores, y que mantienen una autoridad autogobernada, sin traicionar nunca su confianza. (35:2)
	* El 5.º es de los finalistas. El mundo de los finalistas en el circuito de Salvington es donde los portadores de vida Melquisedek y las Evas Madres se reúnen con su prole. (36:4.5-7)
	* El 6.° es de las Brillantes Estrellas Vespertinas. Las Brillantes Estrellas Vespertinas gobiernan el sexto grupo de siete mundos de Salvington y sus cuarenta y dos satélites tributarios. (37:2.10)
	* El 7.° es de los arcángeles. El séptimo mundo de Salvington y sus satélites están designados para los arcángeles, encargados de mantener los registros personales de los mortales a lo largo de su viaje universal. (37:3.7)
	* El 8.° es de los mortales fusionados con el Espíritu. Los mortales fusionados con el Espíritu de Nebadon residen en el exclusivo octavo grupo de mundos que rodean Salvington, su cielo de destino en el universo local. (37:5.10) (40:9.9)
	* El 9.° es de los serafines. El noveno grupo de siete esferas primarias en el circuito de Salvington ocupado exclusivamente por serafines, que residen en pares y participan en un entrenamiento especializado en satélites tributarios. (38:4)
La creación
	La construcción de Salvington comenzó hace 400 mil millones de años, cuando Miguel de Nebadon seleccionó la nebulosa en desintegración para su aventura de construcción del universo, completando los mundos arquitectónicos y los grupos de sedes de las constelaciones a lo largo de casi un millón de años. (57:3.8)
	La organización de Salvington, el mundo sede de Nebadon, tardó más de mil millones de años en completarse. (32:2.3)
	Salvington, el mundo sede del universo local, necesitó un millón de años para completar sus mundos asociados, incluidos los cien grupos de sedes de las constelaciones de planetas. (32:1.5) (57:3.8)
La visión del apóstol Juan
	Juan tuvo una visión de los siete espíritus de Dios en Salvington, la fuente de las transmisiones universales y la guía divina. (34:4.11-12)

Universidad de Salvington | | Universidad Melquisedek | PLACE | OK

Samaria | (143) (123:5.13) (134:7.5) | Palestina; samaritanos | PLACE | OK
En la época de los profetas
	La nobleza gangsteril de Samaria gobernaba con tiranía cuando los profetas comenzaron a oponerse a su supresión de la libertad de expresión, lo que provocó la creación de las Biblias judía y cristiana. (97:9.20)
En la época de Jesús
	Poncio Pilato era procurador de Samaria cuando Jesús fue llevado ante él para ser juzgado. (185:0.1)
	La decimoséptima aparición de Jesús en Sicar fue una experiencia poderosa y transformadora para Nalda y los creyentes samaritanos, que los llevó a difundir su mensaje de amor y salvación a todos. (193:1)
	El avivamiento en Samaria trajo muchas almas al reino, preparando el camino para futuras obras de fe. (143:6)

samaritanos | | Samaria | RACE | OK
Los samaritanos ayudaron a los ejércitos de Alejandro y trabajaron para impedir la reconstrucción de Jerusalén, lo que provocó enemistad religiosa con los judíos. (143:4.2)
Las acciones del falso Mesías en el monte Gerizim llevaron a la caída de Poncio Pilato. (185:1.6)
Santiago y Juan querían hacer caer fuego sobre los samaritanos. (160:0.1-2)
El resentimiento histórico entre judíos y samaritanos llevó a José y su familia a evitar pasar por Samaria en su viaje a Jerusalén para la Pascua. (124:6.1) (137:7.11) (143:4) (164:1.4)
Nalda de Sicar se encontró con Jesús en el pozo de Jacob, donde él le ofreció el agua viva de la vida eterna a pesar de sus fallas morales pasadas. (143:5)
La parábola del buen samaritano enseña la importancia de mostrar misericordia y bondad a todos, independientemente de las diferencias o prejuicios. (164:1)
Felipe trabajó entre los samaritanos, ganando almas para el reino y continuando la obra iniciada por Jesús y los doce. (139:5.10) (143:4.2) (143:6.6)
Las palabras de agradecimiento del leproso samaritano impresionaron a Jesús y pusieron de relieve la falta de gratitud de los leprosos judíos. (166:2)

Sansón | | | PERSON | OK
Juan siguió los pasos del reverenciado nazareo Sansón, encarnando una personalidad santificada y santa. (135:1.2)

Samuel | (97:1) | | PERSON | OK
Samuel, el primer profeta hebreo, centralizó las organizaciones tribales para enseñar y reformar, proclamando a Yahvé como el Creador inmutable y todopoderoso. (97:1)
Juan tomó los votos de nazareo, siguiendo el ejemplo del reverenciado Samuel. (135:1.2)
Los sacerdotes registraron que Samuel coronó a Saúl después de una elección popular por las tropas. (97:9.4,8)
Samuel proclamó a Yahvé como el Creador todopoderoso e inmutable. (97:1.4)
Samuel, un reformador rudo y rápido, derribó los sitios de Baal y cortó en pedazos a un rey cautivo con pura fuerza de coerción. (97:1.3)
Los apóstoles se sorprendieron cuando Jesús habló de la ira del Señor en Samuel, revelando el crecimiento del concepto judío de Dios a lo largo de las generaciones. (142:3.9)
Samuel, un hombre viril y resuelto, descendía de una larga línea de maestros de Salem que persistían en mantener las verdades de Melquisedek en sus formas de adoración. (97:1.2)

Santidades del Servicio | | Seconafines | ORDER | OK
Los seconafines terciarios se asignan colectivamente a los Mensajeros Poderosos, a los de Alta Autoridad y a los que no tienen Nombre ni Número, creados en serie en siete tipos reflexivos. (28:6.1)
Los seconafines, como ángeles terciarios, revelan los motivos verdaderos y ocultos de cualquier servicio, encarnando las Santidades del Servicio. (28:6.16-19)

santuario | | | | OK
Las plazas de mercado se convirtieron en los primeros lugares de refugio para los fugitivos que buscaban seguridad ante los ataques. (69:4.4)
El refugio proporcionaba un medio para escapar de la ira repentina del grupo, que se originaba en el fracaso de la sociedad para castigar los crímenes, y evitaba el surgimiento de la ley de linchamiento y los duelos como formas de reparación privada. (70:10.16)

arena | | | | OK
El único accidente real que sufrió Jesús durante una tormenta de arena fue una caída por las escaleras de piedra del patio trasero, lo que causó gran ansiedad a María (123:4.5-8)
Jesús escribió en la arena, lo que hizo que los acusadores de la mujer se fueran y ella fuera perdonada (162:3.5)
En medio de una feroz tormenta de arena en la crucifixión, Jesús repitió pasajes de los Salmos, sin dudar nunca de que estaba cumpliendo la voluntad del Padre (187:5.1-4)

sandalias | | | | OK
Jesús llevaba una túnica sin costuras que los soldados se repartieron entre ellos, dejando sus sandalias a uno de ellos. (187:2.8)
Juan viajó hacia el norte meditando sobre Jesús, mencionando a alguien mayor cuyas sandalias no era digno de desatar, bautizando con agua pero esperando al bautizador con el Espíritu Santo, quien separará el trigo de la paja con fuego de juicio. (135:7.2)

Sandmatia | | | PLACE | OK
Sandmatia es un sistema evolutivo y progresivo vecino a Satania en la constelación de Norlatiadek. (41:2.1)

arenisca | | | | OK
Los depósitos de arenisca en aguas poco profundas fueron moldeados por las olas, creando capas que se extienden a lo largo de los continentes y sugieren la existencia de climas áridos antiguos. (59:1.11) (59:4.7) (59:5.10) (60:1.1) (60:3.9)
La arenisca roja sugiere condiciones áridas, como se ve en los depósitos generalizados en los continentes durante el período Devónico. (59:4.7) (60:1.1-4)
Las formaciones antiguas de arenisca y conglomerado son las acumulaciones sedimentarias de la vida marina primitiva cuando las costas continentales se hundieron bajo los mares durante la aparición temprana del océano mundial. (58:7.9)
La presión y el plegamiento han transformado la arenisca en cuarzo en varias regiones del mundo, incluidos los estratos que contienen fósiles de trilobites de esta época en todos los continentes, excepto Asia central. (59:1.16)

tormentas de arena | | tormentas | | OK

familia Sangik | | sangiks | RACE | OK
La familia Sangik, compuesta por 19 niños inteligentes, exhibió colores de piel únicos que se hicieron más pronunciados con el tiempo, dando finalmente origen a las seis razas de color de Urantia. (64:5.2-3)
La familia Sangik, antepasados ​​de las 6 razas de color, produjo niños inusualmente inteligentes con pieles que se volvían de diversos colores al exponerse a la luz solar. (64:5.2-3) (65:4.7)
Hace medio millón de años, durante el quinto avance del hielo, los padres andónicos de los niños mutantes vivieron durante el ascenso de la familia Sangik. (61:7.4) (66:0.1-2)

sangiks | | razas; familia Sangik | RACE | OK
Los sangiks eran todos caníbales, pero otras razas no practicaban originalmente el canibalismo. (89:5.3)
Los sangiks, junto con los adanitas y noditas posteriores, eran beligerantes, mientras que los andonitas abrazaron la paz mediante la regla de oro. (70:1.2)
Los sangiks convirtieron el templo del Padre en Dalamatia en un santuario dedicado a Nog, el falso dios de la luz y el fuego, cuando la primera capital del mundo fue engullida. (67:5.5)
Los esfuerzos por identificar la ascendencia sangik de los pueblos modernos deben considerar la mejora posterior de las cepas raciales mediante la mezcla de sangre adánica. (64:7.12)
Las tribus sangiks eran bastante industriosas cuando residían lejos de los trópicos, enfrascadas en una larga lucha entre los devotos perezosos de la magia y los apóstoles del trabajo. (69:2.6)
El predominio hereditario de los Sangik ha oscurecido el tipo andonita, y sólo las estructuras esqueléticas de los lapones y los esquimales han preservado el tipo andónico aborigen. (81:4.9)
Los pueblos Sangik se originaron en las tierras altas al noroeste de la India, diferenciándose del linaje andónico en Asia como su primera patria. (79:0.1) (79:2.1)
Sangiks primarios
	Los pueblos Sangik primarios evitaron los trópicos, lo que llevó a la migración de pueblos Sangik secundarios a África y a la dispersión de razas superiores a Asia y Europa. (64:7.3)
	Las razas Sangik eran principalmente de cabezas medianas a anchas, con variaciones en las dimensiones del cráneo dentro de cada grupo. (81:4.2-3)
	La India albergaba una población cosmopolita, pero desafortunadamente, incluía las razas verde, naranja e índigo, mientras que las razas superiores migraron a Asia, África y Europa. (64:7.3) (79:5.1)
Sangiks secundarios
	Cuando las razas Sangik primarias se fusionan con las razas Sangik secundarias, estas últimas se benefician enormemente a costa de las primeras, contribuyendo al mejoramiento de los grupos secundarios con el tiempo. (82:6.10)
	Las razas Sangik tenían muchos rasgos deseables para mejorar las razas primarias, siendo las razas primarias azul, roja y amarilla superiores, pero las razas secundarias también contenían rasgos que podrían haberlas mejorado. (82:6.2,11)
	Muchos Sangik emigraron a la India y África, dando como resultado una población cosmopolita con una mezcla de razas verde, naranja e índigo. (64:7.3) (79:2.3)
	Los Sangik tenían cabezas de medianas a largas, y las razas azules tenían una tendencia a la cabeza ancha. (81:4.2-3)
	La India se convirtió en el hogar de una población cosmopolita que comprendía las razas verde, naranja e índigo, con los sangiks secundarios migrando a África y las razas primarias dispersándose hacia Asia y Europa. (64:7.3)
	A los sangiks se los denomina negroides. (81:4.813-14)
	El sustrato sangik indica parentesco entre los pueblos modernos esparcidos por el Decán, Irán, Mesopotamia y el Mediterráneo. (80:2.3)

sanedrín | | Anás; Caifás; templo de Jerusalén; judaísmo; fariseos; saduceos; escribas | | OK
Veintitrés sanedristas se encontraban en el palacio de Caifás, listos para juzgar a Jesús, liderados por Anás. (184:0.2)
Autoridad del Sanedrín
	El Sanedrín ejerció autoridad sobre todas las sinagogas, excepto la de Hebrón, que se negó a reconocer su jurisdicción. (146:4.1) (154:2.1)
	La decisión de Pilato de utilizar los fondos del templo para el acueducto provocó numerosos disturbios y derramamiento de sangre, ya que solo el Sanedrín estaba autorizado a liberar los fondos. (185:1.5)
	El Sanedrín, máximo órgano de gobierno y tribunal supremo de la nación judía, decidió por unanimidad imponer la pena de muerte a Jesús y Lázaro, en respuesta a su última apelación en los tribunales del templo. (162:2.5) (175:3.1)
	Los cambistas autorizados por el Sanedrín estaban autorizados a operar en el templo, asegurando que sus ganancias beneficiaran al tesoro del templo. (173:2.3)
	El Sanedrín ordenó a todos los rabinos, asegurando su autoridad y legitimidad en la enseñanza y el juicio. (173:2.3)
	El Sanedrín creía que los ignorantes eran malditos, pero Eber defendió las enseñanzas y la misericordia de Jesús. (162:2.9)
	El Sanedrín cerró todas las sinagogas a Jesús, excepto la sinagoga incendiada de Hebrón, que se negó a ceder a su decreto. (154:2.1)
Miembros individuales
	* Anás. Jesús llamó a Anás, el ex sumo sacerdote, quien lo recibió con reserva y más tarde lo juzgó junto con su yerno. (142:0.2)
	* José de Arimatea, ex miembro del Sanedrín, desafió la ley judía al enterrar a Jesús en la tumba de su propia familia, creyendo en su resurrección, mientras que sus compañeros sanedritas permanecían escépticos. (188:1.2)
	* Matadormo, un joven rico del Sanedrín, buscó la ordenación de Jesús, pero le dijeron que la salvación proviene de la fe, no solo de seguir los mandamientos. (163:2.4)
	* Nicodemo, un miembro rico y anciano del Sanedrín judío, concertó en secreto una cita con Andrés para ver a Jesús en casa de Flavio al anochecer. (142:6.1) (188:1.2)
	* Simón, del Sanedrín, abrazó con valentía las enseñanzas de Jesús, lo que provocó una renovada agitación por su aprensión. (142:8.5)
Carácter
	El Sanedrín temía profundamente a las multitudes mientras reflexionaban sobre cómo desacreditar a Jesús ante el pueblo. (172:3.12-14) (172:4.1) (173:1.9) (173:2.1) (173:4.5) (174:2.1)
	Los judíos estaban sometidos a una terrible esclavitud a los rituales y las tradiciones por los escribas, los fariseos y el sacerdocio, mucho más que por el régimen político romano. (121:7.3)
	Algunos de los que nos persiguen conocían la verdad y la rechazaron, sin tener excusa para su actitud. (180:3.2)
	La falta de respeto del Sanedrín por la dignidad de Pilato los llevó a intentar manipularlo con amenazas de sublevación. (185:1.2) (185:2.4,8)
	Algunos maestros del tradicionalismo son moralmente cobardes e intelectualmente deshonestos, distorsionando las Escrituras y ocultando la verdad a la gente. (159:4.10)
	A pesar de su escrupulosidad con respecto a las ceremonias y tradiciones, el Sanedrín no reconoció sus elevadas y santas obligaciones en su plan para matar a Jesús. (185:0.3-4)
	A pesar de su ceguera espiritual, los escribas y fariseos se mantuvieron completamente morales al tratar con la mujer de mala reputación. (162:3.1)
	El Sanedrín, violando sus propias reglas, se reunió el sábado para deliberar sobre la curación de un ciego por parte de Jesús. (164:4.1,8) (184:0.1)
	El Sanedrín se lucró enormemente con la venta de animales para sacrificios en el templo, donde se había desarrollado un gran comercio en torno a la provisión de ofrendas sin defecto para los adoradores. (173:1.1)
	El resentimiento general contra los fariseos y el Sanedrín surgió entre el pueblo judío después de que las sinagogas se cerraran a las enseñanzas de Jesús y sus seguidores, lo que llevó a algunos gobernantes de sinagogas a abrir sus puertas a Abner y sus compañeros. (156:6.7)
	Sobre los guardias del templo de Jerusalén, véase el enlace. | guardias del templo de Jerusalén
Actitud hacia Juan
	Juan el Bautista negó ser Elías, el profeta o el Mesías, pero declaró su propósito de bautizar con agua. (135:6.6) (135:9.4)
	Jesús desafió a los gobernantes del templo preguntándoles si la autoridad de Juan provenía del cielo o de los hombres, dejándolos confundidos e incapaces de responder. (173:2.4-5)
Actitud hacia Jesús
	Catorce miembros del Sanedrín creyeron en secreto en Jesús y se reunieron con líderes judíos en casa de Nicodemo para escuchar sus enseñanzas. (162:1.5) (164:2.1) (174:5.3)
	El Sanedrín vio a 14 miembros renunciar a la moción de destruir a Jesús, mientras que otros fueron expulsados ​​por sus supuestos sentimientos amistosos hacia él, logrando una solidaridad casi unánime en su decisión de intentar condenarlo. (168:3.3)
	El Sanedrín intentó desacreditar públicamente a Jesús designando grupos para que buscaran maneras de involucrarlo en sus enseñanzas y desacreditarlo ante el pueblo. (173:2) (174:2-4)
	Los gobernantes judíos deseaban que el cuerpo de Jesús fuera arrojado al Gehena, siguiendo la costumbre de disponer de las víctimas de la crucifixión en fosas abiertas al sur de la ciudad, donde estaría expuesto a las fieras. (188:0.2)
	Desconcertado por los rumores de que Jesús había resucitado, el Sanedrín intentó suprimir y desacreditar los informes, recurriendo al soborno de guardias y soldados. (189:2.5) (190:3.3) (192:0.1) (194:1.3)
	La oposición inicial del Sanedrín judío a Jesús condujo a reuniones secretas con Nicodemo y finalmente obligó a Jesús y a sus apóstoles a abandonar Jerusalén debido al creciente antagonismo de los gobernantes religiosos. (142:1.6) (142:6.1) (142:8.1) (143:0.1) (144:0.2)
	El hostil Sanedrín condenó a Jesús a muerte e hizo un llamado a toda la comunidad judía para que lo liberara. (146:4.1) (149:3) (162:1.10) (162:2.1) (162:7.3,6) (171:3.4) (172:0.3) (172:3.2) (173:2.2) (184:3.1)
	Ante el Sanedrín, Jesús enfrentó acusaciones falsas, soportó abusos físicos y mantuvo un silencio digno durante todo el juicio, siendo finalmente condenado a muerte por el tribunal, con prejuicios. (184)
	Los miembros del Sanedrín abofetearon y escupieron en la cara de Jesús, causando desorden y confusión durante el juicio. (184:3.18)
	Enriquecido por los ingresos del templo, Anás, el poderoso personaje del judaísmo, temía confiar la gestión de Jesús a su yerno, ya que casi todos los miembros del Sanedrín que lo apoyaban eran fariseos. (184:1.1) (184:3.5)
	El Sanedrín interrogó a Jesús en el templo para desacreditarlo ante el pueblo, pero él, sabiamente, evitó la trampa. (174:2)
	Observadores del Sanedrín enviados para encontrar la causa de la aprehensión de Jesús presenciaron la curación de Amós en Capernaúm. (152:0.1)
	El Sanedrín, compuesto por los principales sacerdotes y líderes religiosos, celebró reuniones secretas para planear la aprehensión de Jesús por una acusación religiosa, enviando espías para reunir pruebas de irregularidades. (147:6.2)
	La vanguardia ortodoxa enviada por el Sanedrín inició una guerra abierta contra Jesús y sus discípulos, a pesar de la distinguida congregación en la nueva sinagoga de Capernaúm. (153:1.1,7)
	Personas relacionadas con Jesús con las que se reunió el Sanedrín.
		El Sanedrín se reunió en casa de Caifás para formular cargos contra Jesús para su juicio. Treinta miembros, incluyendo a aquellos que se oponían firmemente a él, se reunieron. (175:4.13) (184:0.2)
		En la cámara de piedra labrada, el Sanedrín se reunió para discutir el juicio y la condena de Jesús, en medio de la profanación del templo por parte de cambistas y comerciantes. (173:1.5) (184:3.2) (186:1.1)
		Herodes, en Tiberíades, desoyó la petición del Sanedrín de arrestar a Jesús, evitando así un enredo político. (154:0.1)
		La curación de Josías provocó una acalorada discusión en el templo, lo que llevó al Sanedrín a reunirse, violando sus propias leyes sabáticas. (164:4)
		Judas desapareció de sus hermanos para acudir a su cita con el Sanedrín y traicionar a Jesús. (177:4.1) (186:1)
		Lázaro y sus hermanas fueron convocados al Sanedrín, donde se reconoció que había resucitado, pero finalmente se decidió que Jesús realizó milagros mediante el poder del diablo. (168:3.4)
		María, dividida entre el amor y el miedo, llegó con su familia para disuadir a Jesús de seguir enseñando públicamente, influenciada por las dudas y preocupaciones de los fariseos. (154:6.1) (157:0.1)
	Espías del Sanedrín
		Tres de los seis espías designados para seguir a Jesús confesaron su fe en él, mientras que los otros tres fueron llamados por el Sanedrín. (147:6.2) (147:7.2) (148:7.1) (148:8.1) (148:9.4) (153:3.3) (165:2.12)
		Durante la curación del paralítico el viernes por la tarde, Jesús cautivó con sus palabras a una gran multitud, incluyendo a los seis fariseos de Jerusalén, en la espaciosa sala de la casa de Zebedeo. (148:9.1)
		Los espías conversos que se unieron a los evangelistas intensificaron el temor y el prejuicio de los líderes religiosos de Jerusalén, endureciendo sus corazones contra el evangelio. (149:3.2)
		Jesús defendió a sus compañeros de las acusaciones de quebrantar el sábado, enfatizando la importancia de la compasión y el bienestar por encima del estricto cumplimiento de la ley. (147:6.4)
	Excomunión
		El Sanedrín cerró las sinagogas a Jesús, lo que provocó división y resistencia entre el pueblo judío. (154:1.2) (154:2.1) (156:6.7)
		Personas excomulgadas
		El Sanedrín amenazó con excomulgar o incluso matar a cualquiera que mencionara la resurrección. (180:6.1) (190:3.3)
		Todos los seguidores de Jesús fueron expulsados ​​de la sinagoga de Jerusalén, pero Josías creyó y adoró al Hijo de Dios. (164:4.6,11) (164:5.4-5)
	Acusaciones
		El Sanedrín acusó a Jesús de ser un malhechor rebelde que incitaba al pueblo y se negaba a pagar tributo al César, proclamándose rey de los judíos y predicando sobre un nuevo reino. (185:2.10-13)
		Jesús refutó las afirmaciones de estar en complicidad con demonios al cuestionar cómo Satanás podía expulsarlo, afirmando que el reino de Dios verdaderamente había llegado a ellos. (151:3.14) (153:4.2-3) (154:4.4) (162:7.4,6) (169:0.7)
		Jesús fue aprehendido bajo la acusación de blasfemia, lo que condujo a su juicio y finalmente a su crucifixión. (153:3.6) (154:7.1) (169:0.5) (175:4.11) (184:3.1,15) (184:5.1,7) (185:6.7) (186:2.7)
		Jesús, un revolucionario fanático, enseñó a negarse a pagar tributo al César y abogó por la imposición de manos violentas sobre el templo sagrado. (184:3.11) (184:5.25) (185:2.12) (185:3.1)
		El Sanedrín acusó a Jesús y a sus apóstoles de quebrantar el sábado. (145:3.1) (147:6.4) (162:2.2) (164:4) (169:0.6) (175:4.10) (184:3.1,15)
		El Sanedrín acusó a Jesús de engañar al pueblo y practicar magia, ya que prometió construir un nuevo templo sin intervención humana. (184:3.12)
		El Sanedrín acusó a Jesús de intentar destruir el templo, basándose en una interpretación errónea de sus palabras y la falta de pruebas. (184:3.7) (184:5.7)
	Intentó matar a Jesús.
		Herodes permitió que el Sanedrín apresara a Jesús por cargos religiosos durante la segunda conferencia en Tiberíades el 16 de mayo (154:3)
		El Sanedrín temía que las enseñanzas de Jesús pusieran en peligro la existencia y el orden social de la nación judía (175:4.5,7)
		Los fariseos, cegados por el prejuicio y el miedo, creían que servían a Dios al buscar la destrucción de Jesús, lo que demostraba el peligro de ser parciales y estar demasiado especializados (155:1.4). (162:2.6)
		El Sanedrín intentó matar a Jesús para evitar el derrocamiento de la autoridad (162:2.2). (175:4.9)
		Su celo por la reforma del templo afectó directamente los ingresos del Sanedrín, ya que la purificación del templo afectó sus finanzas. (175:4.6)
		El Sanedrín votó unánimemente a favor de imponer la pena de muerte a Jesús y Lázaro, en respuesta a su amargo resentimiento por la acusación de Jesús contra los principales sacerdotes y los saduceos. (172:1.9) (175:3.1)
		El juicio de Jesús ante el Sanedrín fue irregular y totalmente contrario a las leyes judías. (164:4.1) (168:3) (184:3.4) (184:5.6-8,11) (185:2.14)
		El pleno del Sanedrín solicitó el consentimiento de Pilato para la sentencia de muerte, lo que requirió dos sesiones judiciales. (184:3.13) (184:4.1) (185:2.3,5)
Actitud de Jesús hacia el Sanedrín
	El Sanedrín denunció a Jesús, buscando matarlo por advertirle de un inminente desastre espiritual. (153:2.3-5) (166:1.4-5) (175:1) (175:4.2)
	Jesús llegó a amar al pueblo judío, pero despreciaba profundamente a los líderes hipócritas. (126:0.3) (127:6.5) (153:3.3-7) (178:1.16)
	Predicamos buenas nuevas a los pobres y marginados, dejando al Sanedrín tranquilo en puestos de influencia y poder. (153:2.4) (178:1.16)
	Jesús mantuvo un silencio digno ante las falsas acusaciones que le presentaron los miembros del Sanedrín, personificando tanto la sumisión paciente como la dignidad divina. (184:3.6,8,14) (185:2.15) (186:2.2)

saneamiento | | plomería | | OK
Las ceremonias de purificación antiguas se utilizaban para limpiar a las personas después del contacto con los muertos, para protegerse del miedo y el contagio asociados con los cadáveres. (87:1.4)
La vida urbana primitiva, durante la era de las ciudades independientes hace doce mil años, se fomentaba mediante la agricultura y la cría de ganado, pero no era demasiado limpia debido a la acumulación de suciedad y basura. (81:3.3)
La confesión y el perdón en la religión primitiva implicaban ritos públicos de remisión y purificación ceremonial, y muchas costumbres aparentemente higiénicas de las tribus primitivas eran en gran parte ceremoniales. (89:2.5)
En el Jardín del Edén, el saneamiento era una prioridad, con reglas estrictas para asegurar la pureza del agua potable y la eliminación adecuada de los desechos, estableciendo un estándar muy adelantado para su tiempo en Urantia. (73:5.3-4)
Las prácticas primitivas de enterrar los excrementos y evitar escupir en público estaban impulsadas por el miedo a que los enemigos utilizaran los restos corporales en magia perjudicial, no por higiene. (88:5.1)
Los guardianes de la salud enseñaron a quemar los desechos para fines sanitarios, promoviendo la higiene primitiva y la cocina para prevenir enfermedades, enseñanzas que se mantuvieron perdidas hasta el siglo XX. (66:5.17-22)
A pesar de los temores y rituales que rodeaban al fuego en las culturas primitivas, muchos no lograron cosechar los beneficios sanitarios de la quema de desechos, ya que consideraban la llama como un fetiche o un espíritu. (69:6.4)
Las mareas limpiaron las alcantarillas de Cesarea, donde Jesús se ofreció a ayudar a hacer un nuevo timón para un barco, mientras exploraba la ciudad con sus amigos y explicaba su sistema de agua. (130:2.1)

cordura | | felicidad; salud | | OK
La salud, la cordura y la felicidad surgen de la integración de la verdad, la belleza y la bondad en la experiencia humana. (2:7.11)

sanobín | | Querubines y Sanobines | ORDER | OK

Sansa | | | PERSON | OK
Sansa se convirtió en una mujer de gran habilidad antes de que la caravana adánica llegara a su destino. (76:0.2)
Sansa, hija de Adán y Laotta, esposa de Sargan, creció hasta convertirse en una mujer de gran habilidad. (76:0.2)

Sanselon | | | PLACE | OK
Sanselon es un universo vecino a Nebadon en el circuito superuniversal de Orvonton. (32:2.12)

Sara | | | PERSON | OK
La brillante esposa de Abraham, Sara, vivía en la corte de Egipto y casi fue conquistada por Abimelec debido a su belleza e inteligencia. (93:5.7) (93:9.3,8)

sarcasmo | | ridículo | | OK

Sarepta | (156:3.2) | | PERSON | OK

Sargán | | | PERSON | OK
Sansa, nacida de Laotta y criada por Eva junto a Caín, se convirtió en una mujer de gran habilidad antes de convertirse en la esposa de Sargan, jefe de las razas azules del norte. (76:0.2)

Sargón (rey de Asiria) | | | PERSON | OK
Sargón, rey de Asiria, llevó cautivos a 25.000 judíos en el año 700 a. C., lo que desencadenó siglos de enemistad entre judíos y samaritanos (143:4.1)
A lo largo de la historia, la tradición de encerrar en la tierra a los niños salvados por intervención divina ha influido en sociedades como la Asiria de Sargón, el Israel de Moisés, la Persia de Ciro y la Roma de Rómulo, y finalmente ha conducido a la práctica de dedicar a los hijos primogénitos a la colonización (89:7.3)

Sargón (sacerdote de Kish) | | | PERSON | OK
Sargón, sacerdote de Kish, unificó toda Mesopotamia, poniendo fin al débil gobierno de los sacerdotes urbanos e iniciando la conquista de las tierras vecinas, lo que llevó a la caída de las ciudades-estado y su gobierno dominado por los sacerdotes. (78:8.8)

Sarid | | | PLACE | OK
La granja del tío de Jesús en Sarid proporcionó un refugio seguro frente a la epidemia, donde Jesús disfrutó de su primera experiencia en una granja. (123:1.7)

Sartaba (monte) | | monte Sartaba | PLACE | OK

Sasta | | | PERSON | OK
Los seguidores de Gautama lo llamaban Sasta, más tarde conocido como el Buda en el budismo. (94:8.2)

Satán | | Caligastia; Hijos Lanonandek; Lucifer | PERSON | OK
El Hijo del Hombre le dijo confiadamente a Satanás: «Quítate de delante de mí», y así resolvió la situación de enemigos que habían existido durante siglos. (53:8.4)
Un reino dividido contra sí mismo no puede subsistir; si Satanás lo expulsa, está dividido contra sí mismo, y su reino no puede subsistir. (153:4.3)
Satanás publicó el Manifiesto de Lucifer en el mar de cristal, proclamando lealtad únicamente a Lucifer, el «Dios de la libertad». (53:4.1)
Jesús refutó la acusación de que él hacía milagros por el poder de Satanás, y declaró que un reino dividido contra sí mismo no puede subsistir y que en medio de ellos está uno que es mayor que los demonios. (153:4.2-3)
La traición de Judas contó con la aprobación total de Satanás, pues Jesús sabía que su hora había llegado y se enfrentó a sus enemigos pensando en la seguridad y salvación de sus seguidores escogidos. (179:2.3) (183:0.4)
Satanás, el primer lugarteniente de Lucifer, fue enviado para defender su causa en Urantia, pero finalmente fracasó en su misión de frustrar la donación de Miguel. (53:1.4) (53:2.1) (67:1.1)
Jesús enfrentó la gran tentación en el Monte Hermón, revelando a Satanás y Caligastia, representando a Lucifer, en una prueba de lealtad humana a la soberanía del universo. (134:8.6)
Satanás, un Lanonandek primario de gran brillantez, fue asignado por Lucifer para defender su causa en Urantia, pero finalmente fracasó en su misión de frustrar la donación de Miguel. (53:1.4) (67:1.1)
Satanás, un brillante Hijo de la luz Lanonandek, visitó a Caligastia antes de la rebelión, informándole de la propuesta de Lucifer de «Declaración de Libertad» que condujo a la traición de la confianza del Príncipe. (67:1.1-2)
Estado después de la rebelión
	Los Ancianos de los Días permitieron que Satanás visitara a los príncipes apóstatas, mientras Miguel pedía que se internara a todas las personalidades implicadas en la rebelión de Lucifer. (53:9.3)
	Satanás cayó como un rayo del cielo, lo que simboliza la limpieza de la rebelión y el pecado en Norlatiadek después del triunfo de Cristo. (43:4.9) (53:8.3) (163:6.2)
	Hasta que se completó la misión de donación de Miguel en Urantia, Satanás vagó libremente por Satania, engañando y extraviando las mentes, pero finalmente cayó del cielo. (53:5.3) (53:7.13-15) (53:8.1,3)
	Satanás está ahora detenido en los mundos prisión de Jerusalén, lo que pone fin a su capacidad de visitar cualquiera de los mundos caídos de Satania. (53:9.4) (54:4.8)
	Satanás intentó asistir al cónclave de Edentia, pero fue rechazado por unanimidad y cayó del cielo como un rayo. (43:4.8-9)
	La simpatía por Satanás desapareció en toda Satania después del intento fallido de corromper a Miguel en Urantia. (53:8.2-3)

Satania | (45) (46) | Jerusem; sistemas locales; rebelión de Lucifer | PLACE | OK
Los Controladores Físicos Maestros sirven en centros de poder por todo el gran universo, mientras que en sistemas locales como Satania, las funciones se entienden más fácilmente, ya que es uno de los 100 sistemas locales que forman la organización administrativa de Norlatiadek, rodeado por sistemas vecinos como Sandmatia, Assuntia, Porogia, Sortoria, Rantulia y Glantonia, todos los cuales, como Satania, son evolutivos y progresivos. (41:2.1)
Urantia es el planeta 606 de Satania con más de 600 mundos habitados en el sistema. (15:14.5,8) (32:3.10) (43:0.1) (49:0.3) (58:1.1) (93:10.1)
En Satania, el idioma se aprende con la ayuda de seres brillantes que sirven como maestros, mientras que los Compañeros Morontiales actúan como intérpretes para los visitantes que dominan nuevas lenguas. (48:3.13)
En Satania, un día normal en Jerusem equivale a un poco menos de tres días en Urantia. (33:6.9)
En Satania, 500.000 controladores físicos supervisan la circuitería y la canalización de la energía en el espacio organizado. (41:2.4)
administración
	La administración de Satania funciona según un plan representativo, y cada sistema selecciona representantes para que se sienten en la legislatura de la constelación cada cien años, elegidos por el consejo de Jerusem de mil electores, todos ellos graduados de la escuela más alta del Colegio de Administración de Melquisedek. (45)
	Lucifer y Satanás pudieron vagar libremente por Satania hasta que se completó la misión de donación de Miguel en Urantia. (53:7.13-15) (53:8.1)
	Los Ancianos de los Días apoyaron a los Altísimos en su toma del gobierno de Satania durante la secesión de Lucifer, asegurando un control continuo hasta la resolución de las apelaciones pendientes. (43:3.7) (53:7.14)
	El Soberano del Sistema de Satania cuenta actualmente con el apoyo de siete Hijos Lanonandek. (45:3.1)
	Jerusem, la sede de Satania, es una capital promedio de un sistema local, típica de esferas similares, donde el orden, la buena voluntad y las condiciones celestiales se están restaurando eficientemente. (46) (15:7.5) (15:14.6)
	Melquisedek enseñó el concepto de un solo Dios, una Deidad universal, asociada con el Soberano del Sistema, Lanaforge, después de la donación de Miguel en Urantia. (93:3.2)
	A pesar de la rebelión en Satania, no ha habido cambios en la técnica de administración del sistema. (45:2.2)
	Ningún mundo de Satania se ha perdido a causa de la rebelión desde los 37 originales, lo que impide una mayor penetración de las doctrinas de descontento y autoafirmación de los archirrebeldes. (53:7.15)
	Estoy autorizado a narrar algo de la vida social, moral y política del planeta vecino de Satania. (72:0.1)
Situación astronómica
	Satania es un sistema local dentro de Norlatiadek, con sistemas vecinos inmediatos como Sandmatia, Assuntia, Porogia, Sortoria, Rantulia y Glantonia, todos los cuales son evolutivos y progresivos. (41:2.1)
	Satania es el sistema local #24 en la constelación de Norlatiadek, y su mundo sede es Jerusem. (15:14.6)
	Urantia estaba entre los más pequeños de toda la creación hasta que la donación de Miguel la elevó a una posición de honor, situada en las afueras de Satania, el sistema más exterior de Norlatiadek. (41:10.5)
	Anova, el primer mundo habitado en Satania, prospera como uno de los cuarenta y cuatro satélites que orbitan alrededor de un planeta oscuro iluminado por tres soles vecinos, y su civilización se encuentra en un estado de avance. (49:0.5)
	El sistema de Satania, en la periferia de Nebadon, está distante del centro del séptimo superuniverso de Orvonton. (32:2.11)
	El centro de poder de Satania, una isla oscura en el centro astronómico, dirige corrientes de energía a los planetas evolutivos. (41:1.5) (41:2.2)
	El sistema comprende
		Sólo nueve mundos en Satania están habitados por seres inteligentes que no respiran. (49:3.1)
		Satania es un sistema incompleto con 619 mundos habitados, incluyendo Urantia como el 606.º planeta en alcanzar la etapa evolutiva de los seres humanos, con 36 planetas acercándose a la fase de dotación de vida. (49:0.3)
		El centro administrativo de Satania está compuesto de 57 esferas arquitectónicas, incluyendo a Jerusem, los siete satélites mayores y los cuarenta y nueve subsatélites, siendo Jerusem en sí casi cien veces el tamaño de Urantia. (45:0.1)
		Hay 61 planetas decimales en Satania donde se llevan a cabo experimentos de vida para modificar o mejorar los tipos estándar de seres vivos del universo. (58:0.1)
		Actualmente hay 619 mundos habitados en el grupo planetario de Satania, con 200 más evolucionando hacia la vida. (15:14.5)
		Satania comprende 619 mundos habitados en más de 500 sistemas físicos, siendo vuestro mundo, Urantia, el número 606 en el grupo planetario. (15:14.5) (32:2.10-11) (46:4.1) (49:0.3)
		Satania está compuesta por más de 7000 sistemas físicos, cada uno con orígenes únicos, que rodean una isla oscura cerca del gobierno del sistema. (41:2.2)
		Hay casi 2000 soles brillantes en Satania, con sólo tres más brillantes que vuestro propio orbe llameante promedio. (41:3.1)
Situación de rebelión
	Satania fue aislada por cuarentena tras la rebelión, lo que interrumpió su representación en el consejo supremo en la sede del universo. (45:3.22) (67:3.1)
	Los siete mundos prisión que rodean el mundo del Padre en Satania sirven como esferas de detención para los grupos internados de la rebelión de Lucifer. (45:1.10-11)
	La readmisión de Satania en la familia de constelaciones aguarda la conclusión del proceso de adjudicación de los asuntos de la rebelión de Lucifer por parte del tribunal de los Ancianos de los Días. (45:3.22) (46:8.1)
	Las eras que se requieren para recuperar los obstáculos de la rebelión en Satania persistirán por una eternidad debido a las consecuencias de la rebelión de Lucifer. (50:6.5)

Centro de Poder de Satania | | Centros de los sistemas locales | PERSON | OK
El Centro de Poder de Satania proporciona energía a cincuenta y siete mundos arquitectónicos que se sostienen independientemente, de acuerdo con técnicas establecidas. (45:0.3)

Satisfacción del Servicio | | Seconafines | ORDER | OK
La Satisfacción del Servicio ilumina las recompensas diferidas inherentes al servicio desinteresado en pro de la extensión del reino de la verdad. (28:5.17)
Los ángeles del servicio reflejan a los directores de conducta en el Paraíso, iluminando las recompensas del servicio desinteresado en pro del reino de la verdad. (28:5.17)
Los asociados reflexivos de los Consejeros Divinos, los seconafines secundarios, realzan el valor del servicio y aumentan las satisfacciones derivadas del servicio desinteresado en los superuniversos. (28:5.17-18)
Los Consejeros Divinos utilizan las actuaciones de los mejores para inspirar y alentar a los mediocres, contribuyendo inmensamente a la calidad del servicio devoto en los superuniversos. (28:5.18)

Sato | | | PERSON | OK
Sato condujo a los colonos griegos adamsonitas superiores a Grecia, descendientes de los hijos de Adansón, altos e intelectualmente avanzados. (80:7.3-4)

Saturno (planeta) | | Monmatia | PLACE | OK
Júpiter y Saturno, en su mayor parte gaseosos, fueron en otro tiempo soles secundarios antes de formarse como cuerpos espaciales separados. (57:5.10)
Saturno y Júpiter se formaron a partir de las porciones centrales más masivas y abultadas de un vasto pináculo de materia arrojada durante el origen del sistema solar. (41:10.1) (57:5.9-10)
Saturno y Júpiter, formados a partir de las porciones centrales de la protuberancia gravitacional, capturaron la mayor parte del material robado de Angona, como lo evidencia el movimiento retrógrado de ciertos satélites. (57:5.9)
Los anillos de Saturno son fragmentos de satélites desbaratados, como enjambres de estrellas fugaces de cuerpos más grandes desbaratados por la gravedad de marea. (57:6.5)
Júpiter y Saturno actuaron brevemente como soles secundarios debido a su alta concentración de gases solares sobrecalentados. (57:5.10)

Saúl (rey) | | | PERSON | OK
Jesús contó la historia del rey Saúl y la bruja de Endor en este lugar para instrucción de los apóstoles. (146:7.1)
La traición de David al unirse a la alianza filistea finalmente condujo a la derrota de Saúl, que se atribuyó erróneamente a errores rituales en lugar de a la apostasía. (97:9.5-6)
José le contó a Jesús la historia antigua del rey Saúl y los eventos posteriores de la turbulenta historia de Israel durante su viaje de negocios a Escitópolis. (124:3.6)
David construyó alianzas estratégicas al casarse con la hija del rey Saúl, la viuda de Nabal, la hija de Talmai, seis mujeres jebuseas y Betsabé. (97:9.10)
David justificó la caída de Saúl en Gilboa debido a su ataque a la ciudad cananea, Gabaón, que tenía un tratado de paz con los efraimitas, lo que resultó en que Yahvé lo abandonara; Posteriormente, en un compromiso con los cananeos, David ahorcó a siete de los descendientes de Saúl. (97:9.13)
Saúl fue hecho rey por sus tropas, no por sacerdotes ni profetas, a fin de establecer una línea divina de descendencia para el reinado de David. (97:9.4)
La movilización de los clanes del norte por parte de Saúl para resistir a los amonitas condujo a su coronación como rey por elección popular, sin la participación de sacerdotes ni profetas. (97:9.3-5)
Saúl exigió 100 prepucios filisteos como dote de Mical, lo que refleja una historia de armas envenenadas y mutilaciones en los primeros días de la raza. (70:1.18)
Saúl se quitó la vida en el monte Gilboa, mientras Jesús viajaba por aldeas antiguas y lugares históricos. (124:6.3) (134:9.5)

Saulo de Tarso | | Pablo | PERSON | OK

salvador | | | | OK
Jesús fue el salvador supremo, que trajo amor y perdón que trascienden la mera misericordia y justicia, conduciendo a la rehabilitación eterna y a la supervivencia justa para todos. (188:4.7) (188:5.2)

andamio | | | | OK
El comunismo fue indispensable como andamiaje en el crecimiento de la sociedad primitiva, pero dio paso a la evolución de un orden social superior porque iba en contra de las inclinaciones humanas hacia la actividad, la ambición, la industria y la excelencia. (69:9.2)
Todos los marcos conceptuales son necesarios para el pensamiento racional, aunque inherentemente defectuosos, y sirven como andamiaje para expandir la comprensión cósmica. (115:1.1-2)
Los acontecimientos del tiempo no son más que andamiajes transitorios que sirven de puente hacia la tierra prometida de la realidad espiritual y la existencia excelsa. (32:5.2)
La evolución destruye inexorablemente el andamiaje del concepto de Dios, a medida que guía a la humanidad hacia una comprensión más avanzada de la Deidad. (90:3.10)
La religión evolutiva crea y destruye, avanzando lentamente a través de épocas generacionales y ciclos de siglos, con un progreso obstaculizado por el temor a la brujería, pero finalmente elevado por la presión de las costumbres en avance y la revelación de época. (92:3.5)
Los esfuerzos de los Portadores de Vida en Urantia dieron como resultado la producción de muchas formas aparentemente inútiles de vida de transición, pero las ganancias justifican las modificaciones de los diseños de vida estándar para manifestar la voluntad temprana en el proceso evolutivo. (65:4.10-12)
La evolución del gobierno se ve obstaculizada por la inercia-resistencia de las etapas anteriores, lo que dificulta el progreso desde la soberanía familiar a la global. (134:5.8)
Todos los conceptos mortales de la realidad se basan en la suposición de la actualidad de la personalidad humana; todos los conceptos de realidades superhumanas se basan en la experiencia de la personalidad humana con y en las realidades cósmicas de ciertas entidades espirituales asociadas y personalidades divinas, porque las relaciones entre las personas nunca son un andamiaje: son la meta eterna de la ascensión universal. (112:2.8) (112:5.22)
Las formas de conocimiento son valiosas sólo hasta que se aprenden las lecciones, como una cáscara sin valor después de que nace un polluelo. (48:6.32)

vieiras | | | | OK
Las vieiras son gasterópodos bivalvos que han existido durante millones de años con disposiciones protectoras en sus valvas. (59:2.12)

cortar cabelleras | | | | OK
La caza de cabezas y el cortar cabelleras eran métodos antiguos para capturar el alma del enemigo, mientras que ahora se considera que los ojos son las ventanas del alma. (86:5.15)

escandinavos | | | RACE | OK
Los escandinavos eran adoradores de la madre en la Edad de Bronce en el año 3000 a.C. (80:9.13)
Durante miles de años, los escandinavos practicaron la cremación como parte de su culto a la madre, lo que refleja su extenso contacto con los danubianos y su cultura avanzada. (80:9.4)
Los antepasados ​​de los escandinavos eran descendientes de las razas andita y azul. (80:4.5)
Los escandinavos, como muchas otras culturas, adoraban a los dioses de la tríada mucho antes de la revelación de la Trinidad del Paraíso. (104:0.3)

chivos expiatorios | | | | OK
El cazador de cabezas, en el mundo primitivo, actuaba como un expiatorio que ofrecía un sustituto de su propia vida para redimir el alma del pecado original. (89:0.1)

enseñanza | | educación | | OK

escuelas de los siete círculos | | | PLACE | OK
Los Asesores Técnicos se entrenan en las escuelas de los siete círculos para perfeccionar sus habilidades y conocimientos antes de llegar a la escuela de entrenamiento del Paraíso para la ética de la ley y la técnica de la Supremacía. (25:4.14)

ciencias | | química; física; ciencia, filosofía y religión; científicos | | OK
El enfoque del universo desde fuera da lugar a las ciencias físicas, mientras que el examen desde dentro conduce a la teología, la metafísica y la filosofía, en un intento de salvar las discrepancias. (103:6.2)
La ciencia atea y la iglesia cristiana medieval totalitaria fomentaron el secularismo moderno como protesta contra la dominación de la civilización occidental por la iglesia. (195:8.2)
La imprenta aceleró enormemente el desarrollo cultural en todo el mundo, beneficiando sobre todo a la ciencia y la invención. (81:6.9)
La ciencia no puede crear materia ni vida, porque la vida es una fuerza misteriosa que está más allá del alcance incluso de los físicos y químicos más avanzados de Urantia. (36:6.1) (42:1.4) (65:6.1)
La ciencia no puede probar la existencia de Dios ni del alma, ya que están más allá del ámbito de la evidencia empírica y la deducción lógica. (1:2.7) (42:1.3) (133:6.7)
La civilización científica, guiada por la sabiduría, confiere a la humanidad una libertad creciente mediante el descubrimiento y la utilización de diversas fuentes de energía, liberando a los individuos de un trabajo incesante y abriendo oportunidades para el ocio y el crecimiento intelectual. (81:2.14) (81:6.22)
La ciencia destruyó las ilusiones infantiles y la fe materialista, permitiendo niveles provechosos de autocorrección mediante la crítica constructiva, la filosofía y la camaradería leal. (99:3.7) (155:3.6) (195:6.4)
Los descubrimientos de la ciencia se vuelven verdaderamente reales en la conciencia humana cuando se desentrañan y se correlacionan, creando un puente de unidad entre los reinos físico, intelectual y espiritual. (102:2.5) (102:7.9)
La ciencia, a través de la fábrica moderna, no la religión, es lo que verdaderamente emancipó a las mujeres, cambiando el equilibrio de poder y haciendo posible un nuevo mundo de libertad e igualdad personales. (84:5.7-8)
La ciencia se encuentra en una lucha que dura siglos entre la verdad y el error, luchando por liberarse de la abstracción, la esclavitud y la ceguera. (12:9.5)
Los reveladores no pueden anticipar los descubrimientos científicos, ya que las verdades reveladas están limitadas por el conocimiento actual. (101:4.2)
Los descubrimientos físicos finales hechos en la era de luz y vida han revelado a las criaturas intermedias invisibles y las han promovido a un estado planetario avanzado. (55:4.8)
La verdadera ciencia, con su criterio intelectual, no tiene ninguna disputa duradera con la verdadera religión, que expande el horizonte espiritual del hombre. (99:4.8) (195:7.2)
La búsqueda honesta de las causas verdaderas dio origen a la ciencia moderna, transformando la astrología en astronomía, la alquimia en química y la magia en medicina. (81:2.9)
La ciencia identifica, analiza y clasifica partes segmentadas del cosmos, mientras que la religión capta la idea del todo y la filosofía intenta reconciliar los conceptos materiales y espirituales. (102:3.10)
La imaginación y la conjetura amplían los límites de la ciencia, pero la razón siempre debe fundamentarla. (103:6.11)
El discurso de Jesús sobre la ciencia en Atenas resonó profundamente en sus compañeros durante su visita al centro histórico del saber griego. (133:5)
Las semillas de destrucción que hay en la ciencia materialista amenazan el avance de la civilización a menos que también se cultiven la percepción moral y el logro espiritual. (132:1.3)
Tanto la ciencia como la religión pueden beneficiarse de una mayor autocrítica y menos dogmatismo en sus enseñanzas. (103:7.7)
La filosofía del universo no puede basarse en observaciones del éter hipotético y la metamorfosis en la ciencia. (42:9.4)
La ciencia purifica la religión destruyendo la superstición y estabiliza la filosofía eliminando el error, al mismo tiempo que enseña al hombre el nuevo lenguaje de las matemáticas y guía los pensamientos con precisión. (81:6.10)
La religión evolutiva, como madre de la ciencia, el arte y la filosofía, elevó al hombre a un nivel de receptividad a la religión revelada y facilitó la continuidad social en la marcha hacia la razón y la sabiduría. (5:5.5) (92:3.9)
La ciencia debe ampliar el horizonte del hombre como lo hace la religión espiritualmente, ampliando la vida y la personalidad sin que haya disputa entre ambas. (195:7.2)
La ciencia no debe descartar la experiencia religiosa basándose en la credulidad, ya que debe respetar la certeza de las verdades espirituales junto con los hechos observables. (102:6.8-10)
El estudio de la ciencia continúa tanto en los mundos celestiales como en el cosmos material, a medida que el hombre asciende hacia el interior y el espacio para comprender la energía y la transmutación material. (103:7.3)
La ciencia enseña al hombre el lenguaje de las matemáticas, estabiliza la filosofía y purifica la religión. (81:6.10)
Las enseñanzas del séquito de Prince realzaron grandemente los ideales de belleza humana y mejoraron la técnica industrial del hombre primitivo en el concilio planetario sobre arte y ciencia dirigido por Mek. (66:5.23-27)
Cuanto más se sabe de ciencia, menos seguro se está de las cosmologías transitorias mezcladas con la verdad eterna en Urantia. (102:1.3)
El pensamiento humano se basa en suposiciones no demostradas; la ciencia supone la materia, el movimiento y la vida, mientras que la religión supone la mente, el espíritu y el universo. (103:7.11)
El verdadero progreso científico prospera mejor en ciudades sustentadas por una población agrícola e industrial. (68:6.5)
La ciencia moderna ha debilitado únicamente las religiones basadas en el miedo, dejando a la humanidad en un limbo espiritual entre la evolución y la revelación. (99:4.8) (195:7.2)

ciencia, filosofía y religión | (100:4.4) | filosofía; religión; ciencias | | OK
El tipo de personalidad humana de Urantia está dotado de la capacidad de reconocer la uniformidad de la causalidad física, la obligación de la conducta moral y la adoración en comunidad de la Deidad, lo que refleja una ciudadanía cósmica y un parentesco con la Deidad. (16:8.15-19) (16:9.1)
Se comparan y contrastan la ciencia, la filosofía y la religión en sus enfoques para comprender la realidad y la existencia, y cada disciplina ofrece valiosas perspectivas que contribuyen a una perspectiva más completa del universo y nuestro lugar en él. (1:5.11) (1:6.2) (4:4.7) (5:5.3) (101:2.2-8) (101:5.2-9) (101:8.3-4) (102:1.2-4) (102:3.5-15) (102:6.8) (103:6-9) (112:2.11-12) (132:3.2-4) (133:5.4) (195:6)
Las respuestas constitutivas de la ciencia, la filosofía y la religión sobreviven al colapso de las civilizaciones, manteniendo la esencia de la autoconciencia humana. (16:9.4-5)
La respuesta de la realidad nos salva de las suposiciones a priori falsas de la ciencia, la filosofía y la religión, guiándonos a través de los reinos de los sentidos físicos, la moral y la experiencia espiritual. (16:6.4-10)
Relación entre, también denominada como
La mente cósmica reconoce la respuesta en tres niveles de la realidad del universo: causalidad, deber y adoración. (16:6.5-9)
La mente establece relaciones entre la energía y el espíritu, reflejando un parentesco cósmico en la eternidad. (9:4.5)
En la realidad universal, la ciencia representa el hecho, la filosofía encarna la idea y la religión encarna la relación. (196:3.2)
La criatura personal discierne el hecho, la ley y el amor de Dios a través del reconocimiento-realización innato de la realidad de la energía, la realidad de la mente y la realidad del espíritu. (16:9.1)
La búsqueda del conocimiento conduce a la conciencia de los hechos, la búsqueda de la sabiduría conduce a la conciencia coordinada, el amor por Dios conduce a la conciencia de los valores, y el hambre de verdad conduce a la conciencia de la verdadera realidad. (102:3)
En la realidad cósmica, la energía es la cosa, la mente es el significado y el espíritu es el valor que da validez objetiva a la experiencia del hombre en y con las cosas, los significados y los valores. (9:4.5) (16:6.10) (196:3.2)
La verdad, la belleza y la bondad son los valores universales de la ciencia, la filosofía y la religión, respectivamente. (2:7.11)

científicos | | ciencias | | OK
Los científicos a menudo conciben a Dios como la Causa Primera, un Dios de fuerza. (5:5.3)
Los científicos deben tener cuidado de no sucumbir al orgullo matemático y al egoísmo estadístico cuando intentan medir y comprender las manifestaciones energéticas de la gravitación, la luz y la electricidad, ya que la verdadera sabiduría surge de la correlación de las observaciones cuantitativas y cualitativas en la ciencia, la religión y la filosofía. (133:5.4)
Los verdaderos científicos deben reconocer las limitaciones de los estándares materiales y, en cambio, buscar los valores verdaderos en el mundo espiritual y en los niveles divinos de la realidad eterna. (132:1.2)
Los científicos e idealistas deben esforzarse por alcanzar altos valores morales y niveles de prueba espirituales para justificar su supervivencia al servicio del progreso humano, reconociendo que están siendo juzgados ante el tribunal de la necesidad humana. (132:1.4)

escorpiones | (59:5.6,7) | | | OK
El primer animal que respira aire, el escorpión, apareció repentinamente durante la era Silúrica. (59:3.11)

Escocia | (59:3.3,6) | Islas Británicas | | OK
El mundo conocerá la paz cuando las naciones renuncien a su soberanía y se unan bajo una sola autoridad, como lo ejemplificó Escocia cuando depuso su soberanía en el Reino Unido. (134:6.3)

escriba de Damasco | | | | OK
Durante su gira por el mundo romano, Jesús fue conocido como el escriba de Damasco, pero en Corinto y otras paradas en el viaje de regreso, fue conocido como el tutor judío, influyendo en los primeros maestros cristianos como Pedro y Pablo. (129:3.2) (132:0.10) (132:3.1) (133:0.1) (134:7.3)

escribas | | judaísmo; fariseos; sanedrín | | OK
Los escribas, los fariseos y el sacerdocio mantenían a los judíos en una esclavitud de rituales y tradiciones que eclipsaba incluso el gobierno político romano (121:7.3)
Jesús reconoció que muchos escribas y fariseos eran honestos de corazón, a pesar de su esclavitud a las tradiciones religiosas, y recalcó la importancia de hacer bueno primero el árbol (140:8.22)
Los escribas se negaban hipócritamente a entrar en el reino ellos mismos, mientras que activamente impedían que otros entraran (175:1.12)
A pesar de ser espiritualmente ciegos, los escribas eran completamente morales en sus acciones y creencias (162:3.1)
Los fariseos, los «asociados», eran un grupo judío progresista compuesto por escribas y rabinos que creían en la resurrección de los muertos, enseñanzas que no se encuentran claramente en las escrituras hebreas (137:7.6)

doctrina de la infalibilidad bíblica | | libros sagrados | | OK

escultura | | | | OK
La escultura de arcilla en Dalamatia hizo avanzar la cultura andonita y mejoró el arte del hombre azul gracias a escultores dotados artísticamente que trabajaban con arcilla cocida. (66:5.26)
La escultura se originó en la fabricación de ídolos, enriqueciendo la cultura a través de su conexión con la religión y la espiritualidad. (92:3.6)

Escitópolis | (123:0.6) (144:7.1) (149:0.1) (159:0.2) (162:0.1) | | PLACE | OK
Jesús acompañó a su padre a Escitópolis, la principal ciudad griega de Decápolis, donde se maravilló ante la belleza de la ciudad y expresó interés en los juegos competitivos anuales, para gran consternación de José. (124:3.6-9)
Jesús admiró los juegos griegos en Escitópolis, a pesar de la desaprobación de su padre. (124:3.7-9) (124:6.4)

comercio marítimo | | barcos | | OK

pepinos de mar | | | | OK
Los pepinos de mar evolucionaron junto con varios otros tipos de animales primitivos, sobreviviendo a la larga lucha de la evolución. (65:2.5)

leones marinos | | | | OK
Los mamíferos placentarios que regresaron al mar han permanecido desde entonces, dando lugar a las ballenas, delfines, marsopas, focas y leones marinos modernos. (61:2.11)

mar de Galilea | | | PLACE | OK
En esta época del año, es común que los vientos fuertes se desaten en el mar de Galilea, a unos 200 metros por debajo del nivel del mar (151:5.2)
Los apóstoles, asustados durante una tormenta en el mar de Galilea, presenciaron cómo Jesús calmaba el viento y las olas con una simple orden (151:5)
Los vendavales vienen y se van rápidamente en el mar de Galilea (151:5.2)
Jesús construyó barcos para navegar en el mar de Galilea con Zebedeo y su familia antes de comenzar su ministerio público (129:1)
Jesús se tranquilizó con los recuerdos de los amaneceres sobre el resplandeciente mar de Galilea ante la soledad privada y la vergüenza pública (182:3.10)

serpientes marinas | (60:1.9) | | | OK
Las serpientes marinas representaron un paso atrás en la evolución, pues crecieron hasta alcanzar tamaños inmensos y finalmente perecieron debido a sus pequeños cerebros. (60:2.10-11) (61:2.11)
A pesar de su enorme tamaño, las serpientes marinas perecieron porque sus cerebros de 2 onzas eran inadecuados para proteger sus cuerpos de 75 pies. (60:2.11)
Hace 110 millones de años, las serpientes marinas, descendientes de los reptiles terrestres, amenazaron con destruir a la familia de los peces a medida que evolucionaba la vida marina. (60:2.9)

ascidias | | | | OK
Los organismos adaptan sus funciones al medio, las ascidias oxigenan la sangre con vanadio. (65:6.4)

erizos de mar | | | | OK
Hace 110 millones de años, los erizos de mar fueron una de las mutaciones más destacadas de una era agitada y activa en la vida marina, que se expandió a medida que otras especies declinaban. (60:2.9) (60:4.5) (65:2.5)

gusanos de mar | | | | OK
Los gusanos marinos abundantes evolucionaron junto con las algas secretoras de cal, los primeros ancestros coralinos, las medusas y los cefalópodos, ahora representados por los modernos nautilus perlados, pulpos, sepias y calamares. (59:2.11)

focas | | | | OK
Las focas, un mamífero placentario, regresaron al mar, evolucionaron a partir de ágiles dinosaurios reptiles y preservaron su civilización primitiva en hábitats marinos. (49:2.17) (61:2.11) (65:2.12)

sesiones de espiritismo | | | | OK
Las misteriosas iniciaciones de las sociedades secretas, incluidas las pseudoespiritismos con apariciones fantasmales, ayudaron a construir castas sociales a través del culto ancestral y comportamientos distintivos. (70:7.15)

puertos marítimos | | puertos | | OK

mares de cristal | | | PLACE | OK
en Jerusalén
	El personal de la séptima mansonia se reúne en el mar de cristal para presenciar tu partida hacia Jerusalén, donde serás recibido como ciudadano de la capital del sistema. (47:9.4) (47:10.2)
	El mar de cristal aparece por primera vez en la segunda mansonia a medida que asciendes por los abarrotados mundos de las mansiones, reconociendo las características de Jerusalén a lo largo del camino. (47:4.3)
	Los cónclaves con Lanaforge en los mares de cristal son reuniones puramente sociales y espirituales para los mortales ascendentes en la capital del sistema de Jerusalén. (45:2.6)
	En la estación receptora de cristal polar en Jerusalén, el mar de cristal facilita la recepción de comunicaciones del superuniverso y del Paraíso-Havona, proporcionando una experiencia atractiva y absorbente para seres de todo tipo. (46:2.9) (46:3.1-4)
en Edentia
	El mar de cristal circular de Edentia, de 160 kilómetros de circunferencia, sirve como campo receptor para los serafines y seres de transporte que llegan desde fuera de la esfera, facilitando su aterrizaje. (43:1.7,10-11)
	El campo de cristal de los mundos arquitectónicos sirve para varios propósitos, incluyendo representar la reflectividad del superuniverso y contribuir a los mecanismos de transformación de la energía. (43:1.11)
	Casi todos los mundos arquitectónicos utilizan campos de cristal por su valor decorativo y funciones prácticas, tales como representar la reflectividad del superuniverso y modificar las corrientes de energía. (43:1.11)
	Los campos de cristal de los mundos arquitectónicos sirven para múltiples propósitos, incluyendo representar la reflectividad del superuniverso y ayudar en las técnicas de transformación de la energía. (43:1.11)
	El mar de cristal de Edentia, que sirve como campo receptor para todos los transportes seráficos, facilita en gran medida el aterrizaje de seres que llegan desde puntos fuera de la esfera. (43:1.10) (46:2.9)
	El mar de cristal de Jerusem recibe transmisiones del superuniverso y del Paraíso-Havona en coordinación con Salvington, utilizando una técnica que involucra el cristal polar. (46:3.1)

estaciones | | | | OK
La agricultura, la actividad universal entre las razas en progreso en los planetas calentados por el sol, prospera con las estaciones y las variaciones de temperatura. (49:4.5)
En Edentia y sus mundos asociados, no hay tormentas, huracanes, verano ni invierno, lo que permite embellecer todos los espacios al aire libre. (43:1.3)

Sebaste | | | PLACE | OK
Juan el Bautista fue ejecutado por Herodes Antipas el 10 de enero del año 28 d.C., y sus discípulos lo sepultaron en Sebaste, la casa de Abner. (144:9.1)

Seconafines | (28:3-7) | ángeles; transporte seráfico, secoráfico y superáfico | ORDER | OK
Un extraño Hijo Material, acompañado por un seconafín solitario, fue nombrado Príncipe Planetario interino del mundo 217 al tercer día de su aparición en el mundo sede del sistema 87. (119:3.3)
Los seconafines, hijos de los Espíritus Reflexivos, sirven como personalidades de registro y están estrechamente asociados con el vasto personal de Espíritus Reflexivos. (17:3.5) (17:4.3) (17:8.2) (26:1.13) (28:0.1) (28:3)
La clasificación de los seconafines en órdenes primaria, secundaria y terciaria no implica una diferencia de estatus o función, ya que todos exhiben cualidades reflexivas idénticas en sus actividades. (28:5.1)
Seconafines en registros de personalidad. (30:1.82) (30:2.84)
Los seconafines, al igual que los supernafines, están limitados en polaridad espiritual para los circuitos del Hijo Eterno, lo que requiere que trabajen en pares para sincronizarse eficazmente. (26:1.16)
Seconafines, descendientes de Espíritus Reflexivos, que responden reflexivamente a las criaturas de la Tercera Fuente y del Centro, pero no reflejan directamente a las entidades de la Primera Fuente y del Centro; sus acciones reflexivas demuestran la realidad de la presencia universal del Espíritu Infinito. (28:3.2) (28:7.4)
Los seconafines son espíritus ministrantes de los superuniversos, que realizan trabajo rutinario junto con otros miembros de la vasta familia del Espíritu Infinito, en servicio eficaz, administración sabia, ministerio amoroso y juicio justo. (15:10.22) (26:1.13) (26:4.1) (28:0) (28:7.1)
Servicio general de los seconafines
	Los seconafines sirven como Asistentes Altísimos para guiarnos hacia la armonía con los ideales cósmicos. (37:4.2)
	Los seconafines ayudan a los miembros de las asambleas de los superuniversos y sirven como valiosos asistentes de las asambleas deliberativas de los supergobiernos, además de proporcionar ayuda a las colonias de cortesía de Uversa y enseñar a los seres ascendentes en los mundos de estudio que rodean a Uversa. (28:7.1)
	Los seconafines pueden convertirse en Compañeros Paradisiacos o Asesores Técnicos, y servir durante un período extraordinario de tiempo antes de regresar a sus deberes originales. (25:4.4) (25:8.1)
	Los seconafines, como Evangelistas de la Luz, pueden servir con compañías de finalistas mortales, pero no mantienen un vínculo permanente. (31:7.2)
	Los seconafines sirven en planetas en luz y vida, colaborando con las Brillantes Estrellas Vespertinas para guiar a los mortales avanzados hacia el crecimiento espiritual. (55:4.18)
A. Seconafines primarios
	Los Seconafines primarios y sus funciones asignadas reflejan las complejas interconexiones dentro del superuniverso, sirviendo como espejos vivientes que transmiten instantáneamente información entre seres y reinos distantes. (28:3.1) (28:4)
	Los Seconafines primarios, asignados a los Ancianos de los Días, sirven como espejos vivientes que facilitan la comunicación inmediata y precisa a través de vastas distancias en el superuniverso. (28:4.1)
	Las Personalidades de Transporte transportan eficientemente a los peregrinos desde la sede del superuniverso hasta Havona, y sus cuerpos de transporte operan hacia el interior, al Paraíso, y hacia el exterior, a los mundos sectoriales. (28:4.13) (30:4.28)
	Los transportadores Seconafines viajan desde Uversa pasando por cuerpos de gravedad oscura hasta Havona, atendiendo a los siete circuitos planetarios del universo central y ayudando a los peregrinos del Paraíso en su peregrinación eterna. (26:4.1) (39:2.9)
	tipos
		# Las Voces del Actor Conjunto
		# Las Voces de los Siete Espíritus Maestros
		# Las Voces de los Hijos Creadores
		# Las Voces de las Huestes Angélicas
		# Los Receptores de las Transmisiones
		# personnalités de transport. Les personnalités de transport des séconaphim reçoivent des messages spéciaux diffusés pour synchroniser la vision réflexive avec la communication de l'univers. (28:4.12)
		# corps de réserve. Les séconaphim du corps de réserve sont des êtres polyvalents réservés aux tâches générales dans le superunivers, prêts à intervenir pour des missions d'urgence. (28:4.14)
B. Seconafines secundarios
	Los seconafines del orden secundario son reflexivos y vitales en la coordinación de la sabiduría y el consejo dentro del superuniverso. (28:5)
	Los seconafines están asignados a los Consejeros Divinos, Perfeccionadores de la Sabiduría y Censores Universales, con una técnica específica que responde al Paraíso para su creación en grupos de siete. (28:3.1) (28:5.2-6)
	tipos
		# Las Voces de la Sabiduría
		# Las Almas de la Filosofía
		# Las Uniones de las Almas
		# Los Corazones del Consejo
		# Las Alegrías de la Existencia
		# Las Satisfacciones del Servicio
		# Los Discernidores de Espíritus
C. Seconafines terciarios
	Colectivamente, todos los seconafines terciarios están asignados a los Hijos Trinidizados del Logro, y sus siete tipos reflexivos cumplen diversas funciones cruciales dentro de los superuniversos. (28:6)
	Los Custodios Trinidizados asignados a los Mensajeros Poderosos, a los de Alta Autoridad y a los Sin Nombre ni Número, son producidos por los siete Espíritus Reflexivos y sirven de manera intercambiable con los asociados trinidizados ascendentes de los gobernantes de los superuniversos. (22:5.5) (28:3.1) (28:6)
	Los seconafines terciarios, fieles guías en la perplejidad, la incertidumbre y las emergencias, ministran extensamente a las criaturas ascendentes en su viaje hacia la perfección. (28:7.2-3)
	tipos
		# Las Relevancias de los Orígenes
		# Las Memorias de la Misericordia
		# Las Importancias del Tiempo
		# Las Solemnidades de la Confianza
		# Las Santidades del Servicio
		# Los Secretos de la Grandeza
		# Las Almas de la Bondad

segundo advenimiento | | Jesús:segunda venida | | OK
A lo largo de la historia, diversos grupos siempre han esperado el regreso de sus líderes venerados, quienes a menudo son concebidos como nacidos de vírgenes, realizando milagros y sirviendo como un puente entre la humanidad y lo divino. (92:5.6)

segunda Trinidad experiencial | | Trinidad Absoluta | PERSON | OK

segundo jardín | (76) | Adán; Jardín del Edén | PLACE | OK
El segundo jardín fue una de las tres selecciones originales para el Jardín del Edén, escogido por sus defensas naturales proporcionadas por los ríos Éufrates y Tigris. (76:1.3)
Después de la falta, Adán abandonó el Jardín del Edén y se fue en caravana a buscar nuevos hogares con seguidores leales, dejando atrás una caravana trágica y triste cuando su destino fue pronunciado en el juicio. (75:6) (75:7.1)
La caravana de Adán tardó un año en llegar al segundo jardín entre los ríos. (76:1.1)
La civilización artificial del segundo jardín no había evolucionado y estaba condenada a deteriorarse. (78:2.3)
El segundo jardín en Mesopotamia sirvió como cuna de la civilización durante casi treinta mil años, dando origen a los pueblos adánicos que más tarde se convirtieron en los anditas e impulsaron el progreso cultural en Urantia. (78:0.1)
La era cultural del segundo jardín terminó debido a la infiltración de especies inferiores, lo que llevó a la civilización a trasladarse a las islas del Nilo y del Mediterráneo, donde floreció mucho después de que Mesopotamia decayera y fuera finalmente conquistada por los bárbaros del norte. (78:6.8)
La muralla defensiva se extendía 90 kilómetros para proteger el segundo jardín entre los ríos. (76:1.3)
Los primeros chinos aprendieron a cultivar la tierra observando cómo brotaban las semillas, mientras que los anditas del sudoeste de Asia heredaron técnicas agrícolas avanzadas de sus antepasados, que hicieron de la agricultura y la jardinería sus principales actividades en el segundo jardín. (81:1.6)
La caravana de Adán, que transportaba rebaños, semillas, bulbos de plantas y cereales, trajo la riqueza del primer jardín a la tierra entre los ríos, obteniendo ventajas significativas sobre las tribus vecinas y disfrutando de los beneficios de la cultura del Jardín original. (76:3.6)
La vida en Mesopotamia estuvo muy influida por las enseñanzas y el legado de Adán, Eva y sus descendientes en el segundo jardín, lo que condujo a avances culturales y desarrollo intelectual entre los adanitas. (76:3)
Adán y sus seguidores viajaron hacia el este hasta el segundo jardín, ubicado entre los ríos Tigris y Éufrates, como su nuevo hogar en el valle. (76:0.1) (76:1.1,3)
Fue un desafío organizar la vida religiosa en el segundo jardín, con los noditas a cargo debido a la depresión espiritual de Adán y su concentración en otras tareas. (76:2.3)

segunda milla | | | | OK
Llevar la carga una segunda milla supone un desafío para el extraño injusto e impío. (159:5.15)

Segunda Persona de la Deidad | | Hijo Eterno | PERSON | OK

Fuente-Centro Segunda | | Hijo Eterno | PERSON | OK

Supervisores secundarios de los circuitos; supervisores secundarios | | | ORDER | OK
Hay 84.691 Supervisores del Circuito Secundario estacionados en Uversa, y su número aumenta regularmente en todo el gran universo. (24:1.9)
Los Supervisores del Circuito Secundario, que sirven en las sedes de los superuniversos, están estacionados para supervisar los universos locales del tiempo y el espacio; actualmente hay 84.691 en Uversa y se están creando en grupos de setenta en los mundos de los Ejecutivos Supremos. (24:1.5,9)

Disociadores Secundarios | | Controladores Físicos Maestros | ORDER | OK
Les dissociateurs secondaires semblent être entièrement automatiques et mécaniques, dépourvus de pouvoirs individuels de choix, mais révélant néanmoins une fonction différentielle de l'intelligence. (29:4.12,34)
êtres dotés d'énormes capacités antigravitationnelles ; ils travaillent en sens inverse
Les dissociateurs secondaires, contrairement aux associateurs primaires, sont des êtres dotés d'énormes capacités antigravitationnelles qui travaillent en sens inverse, faisant évoluer des réserves illimitées d'énergie à partir de formes de matière à peine connues sur terre, tout cela dans le cadre des préceptes de la Suprématie Cosmique. (29:4.35)
Les dissociateurs secondaires sont des faiseurs de miracles du temps, faisant évoluer des réserves illimitées d'énergie en accord avec la Suprématie Cosmique. (29:4.35)
Dans le registre de personnalité d'Uversa, les dissociateurs secondaires sont enregistrés. (30:2.106)
Les dissociateurs secondaires sont un type de Maître Contrôleur Physique. (29:4.10)

secreto | | misterios | | OK
El secreto en estas sociedades atrae la vanidad, confiere poder de misterio y sirve para diversos propósitos, como preservar secretos valiosos y mantener la jerarquía social. (70:7.2-7)
El secreto siempre ha sido esencial para el éxito del fraude y la superstición, ya que los remedios antiguos perdieron su poder cuando se hicieron conocidos. (90:4.9)
La importancia de mantener las confidencias es clave para desvelar los secretos de Vicegerington y Seraphington, conocidos sólo por ciertos seres con un profundo conocimiento de la trinidización y de las capacidades misteriosas de transporte. (13:1.13,20)
Las relaciones personales entre los Creadores y las criaturas en los mundos sagrados del Padre son verdaderamente los Secretos de la Supremacía, guardados sagradamente en secreto para seres de alto logro universal, a fin de honrar la privacidad y la santidad de la personalidad. (18:1.4-6)
Nada oculto escapará a la revelación; predica con sabiduría lo que se enseña en secreto. (150:4.2) (151:3.1) (165:3.2-3)
Los registros abiertos a la consulta proporcionan acceso a la historia y las tradiciones de todos los seres, desde el orden material hasta los altos espíritus de luz, asegurando una disponibilidad continua durante la transición. (25:6.2)
Las sociedades secretas enseñaron a guardar secretos para controlar a las turbas, actuar como sociedades de vigilancia, espiar durante la guerra, hacer de policía en tiempos de paz y mantener a raya a los reyes. (70:7.16)
No hay secretos arbitrarios acerca del trabajo de las altas personalidades en los siete mundos sagrados, porque son verdaderamente los Secretos de la Supremacía. (18:1.4)
La revelación ilimitada de la expresión del pecado es la cura final más rápida para la rebelión y el mal, permitiendo la determinación completa de la actitud entre todos los seres en Norlatiadek. (54:5.9-12)

policía secreta | | policía | | OK

sociedades secretas | (70:7) | | | OK
Las antiguas hermandades sociales y la primitiva fraternidad judía se basaban en el rito de beber sangre, pero Pablo acabó con la necesidad de sacrificios humanos o animales en el cristianismo al establecer «la sangre del pacto eterno» (89:9.3)
Las sociedades secretas crearon castas sociales mediante iniciaciones misteriosas que utilizaban máscaras, sesiones espiritistas, señales, un lenguaje secreto, restricciones dietéticas y vigilancia nocturna (70:7.15)
En el pasado, los reyes empleaban las sociedades secretas para recaudar impuestos (70:7.18)
Las tribus posteriores formaron clubes secretos de mujeres para preparar a las muchachas para el matrimonio y la maternidad, permitiéndoles asistir al «show de novias» y jurando no contraer matrimonio precoz (70:7.13)
Las sociedades secretas inculcaban lealtad mediante juramentos y secreto, ejercían poder sobre las turbas, aplicaban la vigilancia y la ley de linchamiento, y mantenían a los reyes inescrupulosos en un estado de inquietud. (70:7.16)
El poder del misterio que se confería a los miembros de las sociedades secretas les daba un sentido de superioridad y exclusividad dentro de su tribu. (70:7.2-7)
Las sociedades secretas utilizaban pruebas de iniciación en la pubertad para conferir poder y misterio a sus miembros, creando una aristocracia social con reglas estrictas sobre la conducta sexual y el matrimonio, lo que condujo al celibato y la segregación por género, al tiempo que promovía la moralidad y los sistemas de castas mediante rituales secretos y educación. (70:7.7-15)
La evolución de los grupos sociales condujo a la formación de sociedades secretas, que con el tiempo se dividieron en tipos sociopolíticos y religioso-místicos. (70:7.1)

secretos | | misterios; secreto | | OK

Secretos de la Grandeza; Secreto de la Grandeza | | Seconafines | ORDER | OK
Los siete tipos reflexivos de seconafines terciarios, asignados a los Mensajeros Poderosos, a los de Alta Autoridad y a los que no tienen Nombre ni Número, son creados en serie y utilizados indistintamente por los Hijos Trinitizados del Logro. (28:6.1)
Los Secretos de la Grandeza y las Almas de la Bondad son reflejos inseparables de la divinidad, ejemplificados por el servicio desinteresado y el autocontrol. (28:6.20-22)

Secretos de la Supremacía | | Secretos Trinitizados de la Supremacía | ORDER | OK

sectas | | cristianismo; cultos | | OK

laicismo | | materialismo; mecanicismo (teoría) | RELIGION | OK
La moralidad del impulso universal a ser altruistas es reconocida por todos; el secularismo lo atribuye a la mente material, mientras que la religión lo reconoce como una respuesta a las orientaciones del espíritu interior. (103:5.3)
El materialismo, el ateísmo, es la expresión máxima de la fealdad, la cumbre del contraste finito con la belleza, mientras que el pináculo de la belleza reside en la unidad de los diversos elementos que surgen de una realidad armoniosa. (56:10.4)
El secularismo rompió el control de la iglesia, pero ahora corre el riesgo de establecer un nuevo tipo de dominación atea sobre el hombre moderno. (195:8.4)
La verdadera religión, no el secularismo, es el único poder que puede aumentar de manera duradera la capacidad de respuesta a los sufrimientos de los demás. (99:1.5)
No renunciéis a los beneficios benéficos del secularismo, que han contribuido a la tolerancia, el servicio social y las libertades civiles, a pesar de su error de rebelarse contra Dios. (195:8.6-8)
El hombre puede ser moralmente bueno e idealista injertando ramas humanistas en su naturaleza espiritual, incluso si niega intelectualmente a Dios, pero esa religión atea carece de verdaderos valores de supervivencia y crecimiento espiritual. (102:7.4)
La grandeza moral del secularismo del valle del Nilo no tenía parangón con ninguna otra religión humana de Urantia. (95:3.3)
Las enseñanzas intransigentes de Jesús vencerán al secularismo y darán lugar a una nueva época de iluminación espiritual y de aceleración moral. (195:9.2-3)
El secularismo estéril del hombre de la calle y el naturalismo mecanicista de los hombres supuestamente educados carecen de valores espirituales, fe, esperanza y garantías eternas. (195:6.7)
La religión, como experiencia espiritual personal, conduce al ajuste del yo a los demás, lo que pone de relieve la importancia del servicio social en la vida religiosa a pesar de las falsas enseñanzas humanistas. (99:5.1)
peligros
	El secularismo libera al hombre de la esclavitud eclesiástica sólo para traicionarlo y entregarlo a la esclavitud política y económica, vendiéndolo a la tiranía del estado totalitario. (195:8.4)
	La devastadora influencia del secularismo del siglo XX arruina la experiencia espiritual de millones de almas desprevenidas, amenazando con establecer un nuevo tipo de dominio impío sobre los corazones y las mentes del hombre moderno. (195:8) (195:10.7)
	El rechazo de Dios por parte del secularismo conduce a la guerra, a la catástrofe global y al malestar social. (195:8.5,7)
	La secularización completa de la ciencia, la educación, la industria y la sociedad conducirá a consecuencias desastrosas, como lo ejemplifica la espantosa destrucción causada por el materialismo y el secularismo en el primer tercio del siglo XX, y se prevén consecuencias aún más severas en el futuro. (195:8.13)

Si Fuch | | | PLACE | OK
Los misioneros de Salem establecieron su sede en Seefuch, China, y capacitaron a maestros chinos para difundir la doctrina del Dios Altísimo por toda Asia. (94:5.1)

semillas | | | | OK
Parábolas sobre las semillas
Desde el crecimiento hasta la cosecha, el reino de los cielos es como un hombre que siembra buena semilla y cosecha un fruto abundante. (151:3.15)
El reino de los cielos es como una semilla de mostaza, que crece de generación en generación con creciente vitalidad y profundidad de poder espiritual. (140:8.27) (151:4.2) (178:1.15)
La semilla del ser viviente es una verdad viviente que se desarrolla en nuevas manifestaciones y crece aceptablemente de generación en generación. (178:1.15)
El sembrador salió a sembrar, algunas semillas cayeron al borde del camino, algunas en lugares rocosos, algunas entre espinos y algunas en buena tierra, produciendo diferentes niveles de abundancia. (151:1)
Plantas que producen semillas
La aparición de plantas con semillas proporcionó a los animales un mejor suministro de alimentos durante las épocas de cambio climático. (59:6.7)
Las plantas con semillas, que aparecieron en el Pérmico, proporcionaron un mejor suministro de alimentos para la vida animal terrestre durante épocas de cambio climático, mientras que los insectos desarrollaron cambios radicales para sobrevivir al invierno y la sequía. (59:6.7)
La evolución de las esporas a las semillas marcó un avance significativo en el desarrollo de las plantas. (65:6.3)
A veces es necesaria la muerte de nuestras más preciadas esperanzas para que se planten nuevas oportunidades. (48:6.36)

videntes | | profetas | | OK

segregata | | energía; éter | | OK
Los Organizadores de la Fuerza Maestra Primaria transmutan la potencia espacial en segregata, la fuerza primordial esencial para la creación y organización del gran universo. (12:2.4) (15:4.2,4) (29:5.4-5) (42:1.5) (42:2.7-9) (56:9.1-2)
La fuerza primordial, también conocida como segregata, es la energía pura focalizada en el vasto centro de fuerza elíptico en los márgenes exteriores, relacionada con la potencia espacial y la fuerza-energía. (11:5.4) (11:8.5) (15:4.2) (42:1.6) (42:2.7-9) (42:11.1) (56:1.3-4)
Las impredecibles libertades de reacción en las realidades emergentes del universo sugieren la presencia del Último y los Absolutos. (12:6.6)
La energía pura, antecesora de todas las realidades funcionales relativas y no espirituales, está unificada en la persona del Padre del Paraíso, demostrando la unidad absoluta de la personalidad de Dios. (56:1.4)
Los Organizadores de la Fuerza Primaria transmutan la energía primordial en energía poderosa, transfiriéndola del Absoluto No Cualificado a la Isla del Paraíso, donde la unificación de la gravedad es universal y la energía pura responde al control personal del Padre Universal. (29:5.5) (56:1.3)
La energía, formada a semejanza de 3 Dioses en 1, procede del orden divino del Paraíso. (42:1.6)
La primera etapa de individuación de la absoluta en la forma pre-energética de la fuerza cósmica es análoga a las etapas pre-gravedad (fuerza). (11:8.5)
El centro de fuerza elíptico en el Paraíso inferior está focalizado en la potencia espacial y la fuerza-energía. (11:5.4)
La excitación del contenido del espacio provoca reacciones ondulatorias en partículas que se mueven rápidamente, de manera similar a cómo un barco que pasa a través del agua crea olas, lo que sugiere un fenómeno similar al éter postulado. (42:5.15-16)
Las fases de transmutación al poder del universo involucran energías emergentes que transforman la potencia del espacio en fuerza primordial antes de aparecer como energía de gravedad. (42:2.10-12)
# energía poderosa
# energía de gravedad
La pre-energía, inherente a los Absolutos, es transformada por los Organizadores de la Fuerza Maestra Primaria en energía primaria, que responde a la gravedad del Paraíso. (11:8.5) (29:5.5) (56:1.3)
La fuerza primordial se vuelve activa y responde a la causalidad trascendental en correlación directa con la absolutez. (42:2.8)
Las realidades emergentes del universo reaccionan con una libertad impredecible de acuerdo con leyes estables desconocidas, posiblemente revelando la presencia del Último y los Absolutos. (12:6.6)
La respuesta de energía pura, inherente a los Absolutos, está controlada universal e ineludiblemente por el Padre Personal en su morada supermaterial. (56:1.3)
Toda la fuerza-energía del universo está bajo el control personal del Padre Universal, lo que demuestra y prueba la existencia y presencia del Absoluto Universal. (42:0) (56:1.3)

Segub | | | PERSON | OK
Segub, hijo menor de un reyezuelo de Palestina, fue sacrificado para construir los muros de Jericó, conforme a la palabra del Señor. (89:6.6)

Clasificadores Selectivos | (48:2.21-24) | Supervisores del Poder Morontial | ORDER | OK
Los clasificadores selectivos revelan a los seres que funcionan mejor en asociación temporal para el estudio, la enseñanza y otros proyectos. (48:2.24)
El registro de personalidad de Uversa clasifica a los seres como clasificadores selectivos. (30:2.114)
Los clasificadores selectivos supervisan el Poder Morontial y respaldan a los progresadores para una posición avanzada basada en el logro espiritual, lo que resulta en cambios en las reacciones y prácticas en el entorno morontial. (48:2.23)

Seléucidas | | Siria | | OK

el yo | (112:2) | identidad; el individuo; mortales; personalidad | | OK
No te tomes demasiado en serio; céntrate en el importante trabajo que tienes por delante y deja atrás la importancia personal para triunfar tanto en este mundo como en el próximo. (48:6.37)
La fe de Jesús proporciona la salvación de la autoconciencia mediante el logro cósmico y la coordinación con los demás. (101:6.13)
En tiempos de juego, el humor celestial sirve como antídoto divino para la exaltación del ego entre los habitantes de Satania. (48:4.14-15)
El impulso del hombre a ser egoísta a menudo se asocia con su ego, mientras que su inclinación hacia el altruismo se atribuye a influencias externas como Dios, a pesar del hecho de que ambos deseos surgen de la guía del Ajustador del Pensamiento que mora en él, un fragmento de Dios. (103:2.10)
Sólo una personalidad bien unificada puede navegar con éxito entre los anhelos del ego y las disputas de la conciencia social, reconociendo los derechos tanto de sí mismo como de los del prójimo sin sucumbir a sentimientos de culpa. (103:5.4)
Para alcanzar la felicidad humana es necesario coordinar el deseo del ego con el impulso altruista, asegurando el mismo bien para uno mismo y para los demás. (103:5.4-6)
La supervivencia del yo es una realidad cósmica, donde la elección personal determina el destino eterno. (112:5)
La unión con Dios exalta, enriquece, espiritualiza y unifica el yo evolutivo del hombre, conduciendo al umbral mismo de la supremacía en la síntesis finita de la Deidad del Supremo. (117:5.2) (133:7.7)
La concentración indebida en el yo condujo a un temor a la reencarnación sin fin, privando a los mortales de la esperanza de avance espiritual en la muerte. (94:2.3)
Concéntrate en el importante trabajo que tienes por delante y deja atrás tu importancia personal para aumentar tus posibilidades de éxito. (48:6.37)
La naturaleza del yo
	Una personalidad humana atraviesa dos fases de creciente dominio volitivo en la autorrealización y el dominio del universo. (112:2.16-18)
	Nuestro yo real y mejor no es sólo una suma de nuestras sensaciones, sino que es activado espiritualmente por la presencia interior del Ajustador, lo que conduce a la unidad y al progreso espiritual más allá de los meros ensueños materiales. (133:7.7) (195:7.5)
	El yo humano depende de un clasificador y asociador consciente para la unidad y la coherencia. (133:7.9)
	La unificación del yo en evolución es inherente a sus factores constitutivos: energías básicas, tejidos maestros, supercontrol químico fundamental, ideas supremas, motivos supremos, metas supremas y espíritu divino. (112:2.14)
	El yo material, con personalidad e identidad temporal, se une con el Ajustador espiritual prepersonal para crear el alma inmortal. (5:6.6-7)
	En la morontia, las verdaderas personalidades de los seres humanos emergen en los mundos de estancia, revelando su espiritualidad progresiva más allá de la comprensión. (112:6)
	Para elegir la vida divina y aferrarse a la rectitud es necesario vivir cara a cara con el ineludible clamor del yo por el honor. (3:5.13)
	La conquista del yo es la mayor victoria del hombre. (131:6.2)
	La individualidad en los mundos evolutivos es una realidad material sujeta a las leyes del universo, en la que las decisiones de supervivencia se toman y confirman a medida que se armoniza con los circuitos de la mente y el espíritu, lo que conduce a la fusión eterna con el Ajustador del Pensamiento y a la liberación en la búsqueda del valor más elevado del universo: Dios. (112:7.6)
	Los circuitos materiales de la mente albergan la individualidad durante la vida mortal, lo que permite al alma en evolución reforzar las decisiones y, en última instancia, identificarse con el yo morontial después de la muerte. (111:3.2) (112:6.9)
	La suma de las partes del organismo humano constituye la individualidad, distinta de la personalidad, que unifica estos factores en relación con las realidades cósmicas. (112:1.18)

auto-humillación | | | | OK
El verdadero logro de la vida mortal es sintonizarse con la divinidad interior, no mediante una ostentosa autohumillación, sino mediante el servicio amoroso. (110:3.4)

Ajustadores autoactivos | | Ajustadores del pensamiento:tipos de ajustadores | ORDER | OK

autoadmiración | | importancia personal | | OK

autoengrandecimiento | | autoafirmación | | OK

autoanálisis | | autoanálisis | | OK
La derrota es el verdadero espejo que revela la profundidad de tu capacidad espiritual y la fortaleza de tu carácter. (156:5.17)
Sólo Dios tiene una autoevaluación perfecta, plenamente consciente de su infinitud, eternidad, perfección y poder. (2:1.3-4)
Los apóstoles se sorprendieron al saber que las enseñanzas de Jesús carecían de orientación sobre el autoexamen espiritual. (140:8.27)
El autoanálisis previene el egoísmo vanidoso en la filosofía de Jesús de Nazaret. (140:8.27)
Tanto la ciencia como la religión requieren una autocrítica intrépida para reconocer su incompletitud y evitar el dogmatismo. (103:7.7)
La comprensión de uno mismo y de los demás conduce al anhelo de conocer a Dios, ya que el hombre que conoce a Dios se esfuerza por llegar a ser como la Personalidad Original mediante sus experiencias espirituales. (1:6.6)
Jesús enseñó el olvido de sí mismo y el autocontrol, mientras que Juan enseñó el autoexamen y la abnegación. (143:2.2)

autoafirmación | | | | OK
La autoafirmación, el grito de batalla de la rebelión de Lucifer, abogaba por la igualdad de mentes y la hermandad de inteligencias en todos los órdenes de gobierno. (53:4.2)
El espíritu de autoafirmación, cuando no se lo controla, se desata en guerras destructivas, pero la humanidad puede unificarse mediante el enfoque espiritual de Pentecostés y la influencia universal del Espíritu de la Verdad. (194:3.18)
La autoafirmación separa al hombre de la comunión con el Padre, ya que muchos se han escondido en sus mentes intolerantes y naturalezas no espirituales. (5:1.10)
El reino del orden triunfa inherentemente sobre la rebelión, la autoafirmación y la libertad personal. (53:6.5)
Poseer poder y negarse a usarlo para el engrandecimiento personal es una señal de alta civilización. (48:7.8)
La autoadmiración conduce a un poder injusto sobre los demás, mientras que la verdadera libertad es fruto del autocontrol y del genuino respeto por uno mismo, reinando con amor y misericordia. (54:1.6-8)
Jesús describió la locura de prostituir los talentos divinos en aras de una ganancia egoísta, como hicieron en su día Lucifer y Caligastia. (136:6.9)

autoconfianza | | seguridad; valor | | OK
La confianza en uno mismo se basa en la seguridad de hacer la voluntad del Padre, tal como Jesús halló paz y gozo al cumplir el propósito de Dios durante su estancia en la Tierra. (181:1.8)
No hay que deplorar la confianza en uno mismo razonable, pues permite al hombre trascenderse a sí mismo y distinguirse del reino animal. (111:6.9)
La presuntuosa confianza en sí mismo de Pedro le trajo problemas a él y a los demás, pero recibiría ayuda de la experiencia por la que pasaría esa noche. (181:2.27)
El Espíritu de la Verdad da a los creyentes una nueva conciencia de gozo, seguridad y confianza espirituales, impulsándolos a proclamar el evangelio y la resurrección de Jesús. (194:0.1)

autoconciencia | | conciencia | | OK

autocontemplación | | autoanálisis; importancia personal | | OK

autocontrol | | abnegación | | OK
La meta idealista de la evolución sexual humana es la monogamia, pero a menudo fracasa debido a la falta de un firme autocontrol, la cumbre de todas las virtudes humanas. (83:6.6)
El autocontrol es mejor que la abnegación extrema. (89:3.7)
Las Edades Oscuras dan testimonio de la restauración del equilibrio entre la autolibertad y el autocontrol. (118:8.6)
El autocontrol, que se exige a la humanidad en progreso, es la prueba suprema de la actualidad de la civilización, especialmente cuando se trata de regular el poderoso impulso sexual. (82:1.10)
El guerrero más grande se vence y se somete a sí mismo, manteniéndose noble frente a los enemigos y buscando la sabiduría y la virtud. (131:3.6)
El autocontrol conduce al servicio altruista, el verdadero fruto del genuino respeto por uno mismo. (54:1.6)
Al expandir la sabiduría humana, el hombre debe sustituir las restricciones trascendidas por restricciones nuevas, asumidas voluntariamente y basadas en dictados morales. (118:8.10)
La manifestación de la grandeza en un mundo como Urantia es la exhibición de autocontrol, la verdadera medida de la grandeza planetaria. (28:6.20)
El autocontrol es más poderoso que conquistar una ciudad cuando uno camina delante de Dios y gobierna su propio espíritu con amor, misericordia y tranquila confianza. (131:2.6)
Havona ejemplifica el autocontrol supremo y perfecto en las criaturas volitivas vivientes, equiparando la mente con el espíritu y uniendo la inteligencia con un potencial ilimitado. (14:6.26)
La religión impone una autodisciplina elevada, disminuyendo el conflicto emocional y haciendo que la vida mortal verdaderamente valga la pena vivirla, lo que conduce a un esfuerzo intenso por alcanzar ideales supermortales con una paciencia, una tolerancia, una fortaleza y una paciencia cada vez mayores. (100:6.4)
El autocontrol eclipsa la necesidad de leyes humanas a medida que la sociedad evoluciona hacia la iluminación moral y espiritual. (55:5.4)
La medida de la naturaleza moral del hombre y el indicador del desarrollo espiritual es el autodominio, mayor que la conquista de una ciudad. (143:2.3)
El logro de la perfección en el autodominio equivale a la plenitud en la libertad personal, fomentando la autocomprensión y el autodominio voluntario. (132:3.10)
La verdadera libertad es el fruto de un autocontrol mejorado en el estado exaltado. (54:1.5-6) ​​(71:3.7)
La confianza es la medida sagrada del autodominio y del carácter, revelando el verdadero sentido de obligación y solemnidad a todas las criaturas volitivas y a las autoridades gobernantes por igual. (28:6.13)
alcanzar el autocontrol
	Un mayor autocontrol conduce a una vida más plena, con menos exigencias personales, promoviendo la libertad y el progreso individuales. (71:3.7) (89:3.3)
	La madurez emocional es esencial para que los estadistas sabios trabajen en pos de la cooperación internacional y eviten la destructividad de la sagacidad política egoísta. (52:6.6)
	Lección sobre el autodominio: El autocontrol es la medida de la naturaleza moral del hombre y el indicador del desarrollo espiritual. (143:2)
	La moderación en todas las cosas es la clave de la verdadera sabiduría y felicidad. (131:3.6)
	El autodominio es el secreto para dominarse a uno mismo, unido a la fe en el espíritu que mora en el interior, que conduce al verdadero arrepentimiento y a la libertad triunfante como hijos liberados de Dios. (143:2.7) (144:5.43)
Históricamente
	La religión evolutiva proporcionó la base para la disciplina y el autocontrol humanos, fomentando la civilización y la continuidad social. (92:3.9)
	El acaparamiento de alimentos desarrolló el autocontrol, creando los primeros problemas del capital y el trabajo en la lucha secular de la sociedad por la supervivencia. (68:2.5) (69:5.1)
	El hombre primitivo no puede surgir con un autocontrol significativo debido a los principios de la evolución biológica, pero las restricciones externas como el tiempo, el espacio, el hambre y el miedo ayudan a limitar sus opciones. (118:8.5)
	Las antiguas ideas de autocontrol incluían la flagelación y la tortura física tal como las enseñaban los sacerdotes del culto a la madre, quienes daban el ejemplo con la castración para promover el sufrimiento físico como una virtud entre los hebreos, los hindúes y los budistas. (89:3.4)
	La restricción de la jactancia o la exhibición de belleza era una forma de autocontrol, destinada a evitar la envidia de los espíritus envidiosos. (87:5.7)
	El autocontrol es un tabú, un paso esencial en el desarrollo de los logros de la civilización y los verdaderos peldaños por los que el hombre subió la escalera ascendente de la civilización. (89:1.7)

autocrítica | | autoanálisis | | OK

autoengaño | | | | OK
El mayor engaño de uno mismo es tratar de privar a los demás de las libertades naturales, ya que la verdadera libertad es la compañera del genuino respeto por uno mismo y el fruto del autocontrol, mientras que la falsa libertad es la compañera de la autoadmiración y la presunción de la autoafirmación, que conduce a la explotación y al sacrificio de los logros justos en aras de un poder injusto. (54:1.6-8)
El autoengaño conduce a los temores, a los placeres esclavizantes, a la envidia y al odio. (143:2.5)
El interés propio oscurece en gran medida la lógica en el hombre, que naturalmente cree lo que considera mejor para sí mismo. (86:2.4)
El orgullo de Lucifer condujo al autoengaño, convenciéndolo de que la rebelión era por el bien del sistema, lo que finalmente evolucionó hacia el pecado deliberado. (53:2.5)
La mente de uno a menudo justifica la continuidad en el error, lo que hace difícil cambiar de rumbo una vez que se elige el camino del compromiso. (184:2.12)
El autoengaño de Judas lo llevó por un camino de pecado y traición a pesar de su éxito y lealtad externos. (139:12.5)

autodefensa | | militar; no resistencia | | OK
El gobierno civil puede emplear la fuerza para el mantenimiento del orden social y en la ejecución de la justicia. (133:1.5) (133:4.12) (140:8.4)
Defenderse plenamente contra el agresor que no posee moral
El ministerio de la misericordia es obra del individuo, mientras que el juicio y el castigo son responsabilidad de los grupos sociales o gubernamentales. (133:1.2,4)
La escasez de recursos condujo al conflicto y a la casi extinción final de las tribus pacifistas primitivas debido a las incursiones en busca de alimentos y las disputas por la tierra. (70:1.8)
Jesús optó por abandonar la autopreservación para cumplir su propósito divino de instruir e inspirar a las criaturas del universo. (136:6.3-4)
Jesús optó por ejercer una vigilancia normal cuando se enfrentaba a un peligro personal, absteniéndose de una intervención sobrehumana para preservar su propia vida. (136:7.1)
El fuerte instinto de autoconservación del hombre lo lleva a confiar en un poder superior para su protección y salvación. (102:8.1)
Se inaugura la era de la armonía internacional con la desaparición de las ramas militares, lo que señala la llegada del verdadero autogobierno en un mundo casi utópico de una sola raza, un solo idioma y una sola religión. (52:5.10)
La cuarentena es una autodefensa espiritual contra la oscuridad y el aislamiento espirituales causados ​​por una minoría rebelde. (3:1.10)
En la era de la seguridad, la autoconservación tiene prioridad después del automantenimiento. (50:5.5)

abnegación | | ayuno; autocontrol; torturarse a sí mismo | | OK
El capital, que representa la aplicación del trabajo, es un sacrificio del presente en aras del futuro, como se ve en el desarrollo del acaparamiento de alimentos y el ahorro para la supervivencia y la seguridad. (69:5.1,4)
Jesús no enseñó el ayuno ni otras formas de abnegación. (142:8.1)
Sembrar semillas de abnegación produce cosechas subsiguientes de felicidad aumentada en el reino de los cielos dentro de sus propios corazones. (140:5.7)
El autocontrol, no la abnegación extrema, es la clave para una vida equilibrada y la verdadera libertad. (89:3.7)
El autodominio, no la abnegación, es el camino hacia el desarrollo espiritual y la verdadera libertad. (143:2.2-5)
Históricamente
	La renuncia a los placeres físicos, incluidos los sexuales, era una práctica común en muchas religiones antiguas y se ha trasladado a los sistemas teológicos modernos a través de los rituales de ayuno. (89:3.1)
	La primera abnegación del hombre, el ahorro de alimentos, se convirtió en la base de la lucha secular de la sociedad por el equilibrio en un mundo abrumado por los deseos excesivos y el lujo. (68:2.5)
	La abnegación se consideraba una herramienta poderosa para coaccionar a los espíritus, particularmente en las prácticas de supresión sexual. (87:6.16)
	Los hombres buscaban la aprobación de sus dioses practicando la abnegación mediante votos de autotortura y ayuno, creyendo que complacer a los fantasmas con incomodidad les haría ganar créditos adicionales en los libros de abnegación de sus dioses. (87:2.4) (89:3.5)

autodeterminación | | | | OK
La falacia de la autodeterminación será superada bajo un gobierno global, lo que conducirá a la paz mundial. (35:10.5) (134:6.11)
Lucifer abogó por que los ascendentes deberían disfrutar de la libertad de la autodeterminación individual, desafiando el plan universal de entrenamiento de los mortales ascendentes. (53:3.6)

autodisciplina | | autocontrol | | OK

autodistribución | | delegación | | OK

auto-exaltación | | importancia personal | | OK

autoexamen | | autoanálisis | | OK

autoexpresión | | autorrealización | | OK

olvido de sí mismo | | | | OK
Deja de pensar en ti mismo y en tus problemas, prepárate para la batalla de un nuevo día y comparte las buenas nuevas del evangelio con aquellos que se encuentran en pobreza espiritual. (191:1.2)
La fe de Jesús visualizó que todos los valores espirituales se encuentran en el reino de Dios, por lo que el Padre se manifiesta en aquellos que muestran olvido de sí mismos en la búsqueda de la «voluntad de Dios». (196:0.8-9)
La nueva religión enseña el olvido de sí mismo y una mayor autorrealización en lugar del autosacrificio, lo que refleja un cambio de la conciencia del miedo a la convicción de la verdad y la compasión genuina por los demás. (180:5.12)

autogobierno | | gobierno; autocontrol | | OK

autogratificación | | carne; placeres; sexo:urgencia | | OK
El apareamiento, el matrimonio y la construcción del hogar son aspectos integrales de la autoperpetuación y el automantenimiento, entrelazados con elementos de autogratificación que se logran mediante la satisfacción con la comida, el juego, el humor y la indulgencia sexual. (84:0.2-3) (84:8.2-3)
La familia proporciona formas sumamente satisfactorias de autogratificación, lo que la convierte en el mayor logro puramente humano del hombre. (84:6.8)
La autogratificación, que surge de la proclividad a la vanidad, es una de las instituciones que contribuyeron a la asociación y organización social de los primeros seres humanos en Urantia. (68:2.4) (69:1.5)
El objeto incidental del hogar es la autogratificación, pero los verdaderos objetos son el automantenimiento y la autoperpetuación para la supervivencia de la raza. (68:2.9)
La civilización nunca ha desarrollado instituciones distintivas de autogratificación. (69:1.5) (84:8.2)
Los padres deben evitar la mayoría de las formas de indulgencia a fin de criar a sus hijos con una loable confianza en sí mismos y sentimientos normales de seguridad, como lo demuestra su educación sabia y amorosa. (177:2.2)
La acumulación de propiedades ha evolucionado para servir como un instrumento para aumentar todas las formas de autogratificación, mientras que el matrimonio se considera cada vez más como un mero medio de placer. (84:8.2)
Peligros
	La gran amenaza contra la vida familiar es la amenazante marea creciente de la autogratificación. (84:8)
	La autogratificación excesiva obstaculiza el progreso social al erosionar el equilibrio entre el automantenimiento y la indulgencia básica. (68:2.2,11)
	Hay una gran necesidad de disciplina moral en lugar de autogratificación para fomentar el desarrollo de una personalidad majestuosa y bien equilibrada. (195:10.17)
	Jesús mostró al universo la locura que supone utilizar los talentos divinos para obtener beneficios egoístas, un pecado que se vio en Lucifer y Caligastia. (136:6.9)

importancia personal | | orgullo; egoísmo; vanidad | | OK
El peligro de perder el sentido de proporción en cuanto a la propia importancia aumenta el riesgo de no comprender adecuadamente los valores y las relaciones de los seres divinos. (50:1.2-3)
Cuando los conceptos propios desplazan por completo el gobierno del Ajustador, la muerte se vuelve ineludible para el núcleo espiritual del hombre mortal. (12:9.6)
Tomarse a uno mismo demasiado en serio agota a las criaturas inmaduras, no el esfuerzo por lograr un trabajo significativo. (48:6.37)
Cree en el evangelio del reino, acepta el perdón divino y vístete con el manto de la rectitud divina, quitándote los trapos sucios de la rectitud propia. (150:5.2)
Uno debe procurar declarar las palabras del Padre, no hablar por sí mismo, a fin de buscar la gloria de aquel que las envió. (162:2.1)
En el reino espiritual, todo servicio es sagrado y estimulante, y las órdenes espirituales superiores respetan a los seres inferiores como iguales. (25:1.1)
El humor ayuda a evitar nociones excesivamente desarrolladas de autoimportancia, y proporciona un antídoto divino contra la exaltación del ego. (48:4.14-18)
Los sentimientos de autoimportancia de Lucifer y Caligastia los cegaron a las advertencias amorosas y a la instrucción paciente, lo que hizo que malinterpretaran los intentos de ayudar como críticas injustificadas e interferencias con las libertades personales. (66:8.2)
El amor excesivo de los padres exalta perjudicialmente el sentido de autoimportancia del niño, pero los padres sabios como los tuyos se aseguran de que sus hijos crezcan con una loable confianza en sí mismos y sentimientos normales de seguridad. (177:2.2)
Los fariseos llenos de justicia propia se esfuerzan por lograr apariencias externas, pero descuidan la purificación de sus almas internas y rechazan la revelación de la verdad. (166:1.4)
La verdadera libertad, nacida del genuino respeto por uno mismo, conduce al servicio altruista, mientras que la falsa libertad, que surge de la autoadmiración, da como resultado la explotación de los demás para obtener ganancias egoístas. (54:1.6)
El caído y depuesto Soberano de Satania, Lucifer, aprendió que la autocontemplación es sumamente desastrosa, incluso para las personalidades exaltadas del mundo celestial, ya que su corazón se enalteció debido a su belleza, lo que llevó a la corrupción de la sabiduría y a la caída final. (53:1.3)
La autoexaltación conduce a la humildad, mientras que la humillación conduce a la verdadera exaltación ante Dios. (175:1.10)
El verdadero respeto por uno mismo está inextricablemente vinculado al amor y al servicio a los demás, no a la autoadmiración. (156:5.14)
La grandeza espiritual se alcanza mediante el amor comprensivo, no mediante la autoexaltación, pues la verdadera grandeza reside en servir a los demás con humildad. (158:6.3)
Los primeros serán los últimos, y los últimos muchas veces serán los primeros en el reino de Dios. (163:3.4) (166:3.5)
Las pruebas de la vida deben preparar primero a los satisfechos de sí mismos antes de que puedan buscar la sabiduría de la salvación. (132:7.2)
Concéntrate en la importancia del trabajo y abandona la importancia personal para alcanzar el éxito y evitar cargas. (48:6.37)
Judas
	Judas desarrolló ideas exageradas de su importancia personal debido a que lo mimaron y malcriaron cuando era niño. (139:12.6)
	A pesar del desdén de Caifás, Judas permaneció centrado en su corazón puesto en la autoexaltación, pidiendo algo a cambio de su servicio. (177:4.7)
	Judas, resentido porque no se reconocían sus habilidades, conspiró para asegurar el honor para sí mismo y vengarse de Pedro, Santiago y Juan traicionando a Jesús. (177:4.4)

autojustificación | | autoengaño | | OK

preservación | | | | OK
El automantenimiento construye la sociedad hacia la supervivencia, mientras que la excesiva autogratificación amenaza a la civilización con la extinción. (68:2.2,3,11)
La construcción de viviendas es en gran medida una cuestión de automantenimiento, una función esencial de la existencia humana que implica la evolución de la sociedad. (68:2.9) (84:0.2-3)
Las instituciones del automantenimiento abarcan prácticas arraigadas en el hambre de alimentos y en los instintos de autoconservación, como la industria, la propiedad, la guerra por ganancias y las regulaciones sociales. (69:1.3)
La rebelión individual contra las regulaciones sociales sobre el sexo ha creado un problema sexual que dura siglos, en el que el automantenimiento lo lleva a cabo el grupo, mientras que la autoperpetuación se asegura mediante el impulso individual. (82:3.2)
El automantenimiento conduce a la autoconservación en la era de la seguridad. (50:5.5)
La mujer es igual al hombre en cuanto a su autoperpetuación, pero tiene una marcada desventaja en cuanto a su automantenimiento, que sólo puede ser compensada mediante el avance de la civilización y el sentido de justicia del hombre. (84:5.1)

autodominio | | autocontrol | | OK

autoperpetuación | (82:1.8) | | | OK
El impulso individual impulsa la autorrealización, desafiando las normas sociales de autoperpetuación y automantenimiento. (68:2.3) (69:1.4) (82:3.2)
Las instituciones de autoperpetuación, nacidas del hambre sexual y de los instintos maternales, abarcan la vida familiar, la educación, la ética y la religión. (69:1.4)
Las instituciones de autoperpetuación aseguran la supervivencia de la raza a través del objeto del hogar. (68:2.9) (69:1.4)
El apareamiento es puramente un acto de autoperpetuación, y el matrimonio es en gran medida una cuestión de automantenimiento y de evolución de la sociedad, siendo las familias las agencias continuadoras de la evolución social. (84:0.2-3)
La naturaleza exige supervivencia a través de la institución del matrimonio, donde la autoperpetuación y el automantenimiento tienen prioridad sobre la felicidad personal. (68:2.9)

autocompasión | | simpatía | | OK
Jesús enseñó que no es posible desarrollar un carácter fuerte si se cae en la autocompasión. (159:3.1)

autorrealización | | metas | | OK
Todos los seres vivos anhelan alcanzar una perfección cada vez mayor en el ajuste ambiental y la adaptación del organismo como evidencia de un esfuerzo innato por alcanzar la perfección. (65:6.2)
A través de la carrera de ascensión, los individuos de todos los orígenes pueden lograr satisfacción en la autoexpresión, lo que conduce a la realización de sus aspiraciones artísticas más profundas y sus anhelos nobles. (44:8.3-5)
La autorrealización es mala si es antisocial, ya que ningún ser existe aislado y la socialización cósmica es la forma más elevada de unificación de la personalidad. (56:10.14)
La verdadera autorrealización cósmica proviene de la identificación con la realidad, la energía, la mente y el espíritu cósmicos dentro de los límites finitos del espacio y el tiempo. (94:11.6)
Los impulsos innatos hacia la autorrealización funcionan a menos que se los inhiba; fomentar el crecimiento espiritual a través de la devoción incondicional a los valores supremos trasciende las condiciones temporales al influir en la experiencia religiosa. (100:1.6)
Mediante la colaboración de los artesanos celestiales, las aspiraciones mortales y los logros morontiales se armonizan y se mejoran, guiando a los individuos dotados hacia la autorrealización y la perfección artística. (44:8)
Al alcanzar la semejanza con Dios, todo ser que conoce a Dios posee el potencial para la autoexpresión ilimitada en niveles progresivos de autorrealización unificada. (44:7.4)
La realización plena de la vida mortal es una voluntad progresiva de creer en la razón, la sabiduría y la fe, que conduce a una existencia impulsada por la verdad y el amor, guiada por los ideales de la realidad cósmica. (103:9.9)
Una sociedad moral debe permitir todas las oportunidades para la autorrealización y procurar preservar el autorrespeto de sus ciudadanos. (71:3.9)
El estoicismo no es un orden elevado de autorrealización; la verdadera autorrealización es dinámica, progresiva y está viva con la realidad del universo. (12:5.10)
La autorrealización humana es una meta digna que la sociedad debería priorizar por encima de la autoperpetuación, el automantenimiento y la autogratificación. (68:2.3)

respeto por uno mismo | | honor; orgullo; respeto | | OK
El respeto por uno mismo se encuentra en la vida espiritual, arraigada en el amor y el servicio, no en la autoadmiración. (156:5.14)
El Padre Universal ha otorgado a cada parte de sí mismo la dignidad de la posesión de la personalidad a todos los seres, excepto a su morada central. (10:1.2)
Restaurar el respeto por uno mismo, sin disminuirlo, es crucial para prevenir la parálisis de la voluntad. (159:3.3)
Una sociedad moral debe aspirar a preservar el respeto por uno mismo de sus ciudadanos mediante una supervisión gubernamental que ejerza un control regulador mínimo, fomentando la evolución cultural y social. (71:3.9)
Jesús
	Jesús apuntó al respeto por uno mismo en su vida, promoviendo la verdadera humildad y el valor en las enseñanzas que impartió a sus seguidores. (140:8.20)
	No me detendré ante nada para restaurar el respeto por uno mismo. (159:3.3)
	Jesús enseñó a los hombres a valorarse altamente a sí mismos, inspirándoles un servicio incansable y fe en su valor. (196:2.10)

justicia propia | | importancia personal | | OK

autosatisfacción | | importancia personal | | OK

torturarse a sí mismo | | | | OK
Les anciens deuils impliquaient l’auto-torture pour faire plaisir aux fantômes persistants et empêcher leur retour à la maison. (87:2.4)
La coopération avec l’Ajusteur n’implique pas l’auto-torture mais un service aimant envers la destinée éternelle. (110:3.4)
L’auto-torture et les coupures douloureuses étaient courantes dans les anciennes cérémonies d’initiation, conçues pour endurcir et préparer les jeunes aux difficultés de la vie. (70:7.10)
Les anciennes idées d’autodiscipline incluaient la torture physique, les prêtres du culte maternel donnant l’exemple par la castration, comme les Hébreux, les Hindous et les Bouddhistes ont suivi. (89:3.4)

individualidad | | el yo | | OK

egoísmo | | altruismo; importancia personal | | OK
Los sentimientos materiales y las emociones humanas generan actos egoístas, mientras que las percepciones religiosas y las motivaciones espirituales inspiran actos altruistas de servicio social y benevolencia altruista. (102:3.3)
En el conflicto inicial entre el egoísmo y el altruismo, el Ajustador del Pensamiento da preferencia al segundo en lugar de la meta de la felicidad humana y las alegrías del reino de los cielos. (103:2.4-10)
El egoísmo es vanidoso y suicida, y obstaculiza la fertilización intelectual cruzada y el despertar ético. (52:6.4-6) (111:6.9)
Sólo después de experimentar el dolor y la desilusión de las actividades egoístas, los individuos estarán abiertos a abrazar el evangelio del reino. (195:9.7)
Darse el gusto de las satisfacciones del egoísmo ahora puede llevar a la exclusión del reino en el futuro. (166:3.4)
El egoísmo garantiza la caída del tipo más elevado de gobierno, ya que refleja los valores morales de los ciudadanos y de sus líderes elegidos, y pesa más que la forma política del estado. (71:3.1)
El egoísmo conduce a la oscuridad, la muerte y el dolor, pero buscar la bondad de Dios puede liberarnos del cautiverio y ofrecernos nuevas oportunidades para una vida más sabia. (130:1.2) (131:3.6)
A pesar de recibir instrucción paciente y advertencias amorosas acerca de sus tendencias críticas y su propia importancia, Lucifer y Caligastia juzgaron erróneamente a sus bien intencionados consejeros basándose en su propio egoísmo creciente. (66:8.2)
El hombre puede rechazar la supervivencia al negarse egoístamente a confiar en el piloto divino que guía al alma ascendente hacia la salvación eterna. (111:1.9)
El egoísmo puede frustrar el vínculo natural e instintivo entre madre e hijo. (84:1.7)
La economía impulsada por el lucro está condenada al fracaso si no hay un equilibrio entre los motivos de lucro y los de servicio, ya que la competencia despiadada basada en el interés personal de miras estrechas es en última instancia destructiva. (71:6.1)
Las actividades no religiosas distorsionan el universo en pos de un beneficio egoísta, mientras que los individuos verdaderamente religiosos se alinean con el universo en beneficio de todos los seres. (5:4.3)
Jesús describió la necedad y el pecado de prostituir los talentos divinos en pos de un beneficio egoísta, como hicieron Lucifer y Caligastia. (136:6.9)
La voluntad propia desenfrenada y la autoexpresión sin regulación culminan en un egoísmo sin límites, el epítome de la impiedad. (54:1.5)
La economía universal prospera gracias al movimiento y al progreso, lo que nos recuerda que el universo no es egocéntrico y que debemos reconocer nuestra responsabilidad de servir a los demás. (28:6.18)
La recompensa del cansancio aguarda a quienes ignoran a sus hermanos en la carne, mientras que los corazones puros verán a Dios. (131:1.6)
El intento de asegurar el mismo bien para el yo y para el mayor número de otros yoes presenta un problema que no siempre puede resolverse satisfactoriamente en un marco de tiempo y espacio, ya que quien quiera salvar su vida la perderá. (103:5.6) (140:5.19) (158:7.5) (160:5.10)
Las oraciones puramente materiales y completamente egocéntricas no encuentran un lugar en el circuito espiritual del Hijo Eterno. (7:3.6)
liberación espiritual del egoísmo
	Jesús describió la conquista mediante el sacrificio, mostrando misericordia para representar la liberación espiritual de todos los rencores, quejas, ira y el ansia de poder egoísta y venganza. (141:3.8)
	Evitar el egoísmo contribuye a la economía del crecimiento espiritual al fomentar hábitos religiosos que cultivan la sensibilidad hacia los valores divinos y alientan la reflexión sobre los significados cósmicos. (100:1.8)
	Es importante estar expuesto a una gran cantidad de otras experiencias religiosas para evitar el egocentrismo en la vida espiritual. (103:1.3)
	Abandonar la vida del yo es esencial para elegir la vida divina y abrazar la verdadera rectitud. (3:5.13)
	Para trascender los intereses personales, medite en la presencia soberana de Dios para comprender los significados divinos y los valores espirituales. (99:7.4)
	Descanse en la ciudadela inexpugnable del espíritu cuando las mareas del egoísmo y la adversidad asalten el alma mortal. (100:2.7)

desinterés | | altruismo | | OK

Selta | | | PERSON | OK
Selta escribió una apocalíptica judía sobre el Mesías, confundiendo a los apóstoles en el Monte de los Olivos durante el discurso de Jesús sobre la destrucción de Jerusalén y su segunda venida. (176:2.8)

semitas | | | RACE | OK
Los semitas, entre los pueblos más mezclados de Urantia, se unieron con los babilonios y los caldeos en el este, mientras que los fenicios ocuparon la costa occidental de Palestina. (96:2.1)
Los conceptos de deidad entre los primeros semitas incluían un panteón de espíritus antes de evolucionar hacia el monoteísmo con Yahvé como el Dios supremo. (96:1)
La adoración de los árboles por los primeros semitas reflejaba una creencia variada en los espíritus que residían dentro de ellos, que variaba desde la bondad hasta la crueldad entre las diferentes tribus y razas. (85:2.4)
La raza semítica, que incluía a los babilonios, judíos, fenicios, cartagineses y cananeos, ocupaba una posición estratégica para el comercio y los gentiles aceptaron con entusiasmo el evangelio. (121:2.1) (156:3.2)
Los sumerios fueron absorbidos en las filas de los semitas del norte después de sufrir reveses a manos de los sumerios y los guitas alrededor del 2500 a.C. (78:8.10)
Los semitas creían que el alma residía en la grasa corporal, y prohibían el consumo de grasa animal como forma de preservarla. (86:5.15)
Los semitas, que estaban bien organizados y entre ellos los caldeos y los fenicios, se unieron a los babilonios después de invadir la media luna fértil. (96:2.1)

antigüedad | | | | OK
El entrenamiento de los Ajustadores del Pensamiento en Divinington, presidido por el Ajustador Personalizado del primer Hijo Miguel, sugiere una preparación profunda y extensa, que muestra valor y sabiduría. (107:3.9)
Galantia, la primera Brillante Estrella Vespertina ascendente, mantiene su sede en Jerusem como líder asociada de los superángeles, bajo Gavalia, la primogénita de la orden en Nebadon. (37:2.6) (46:5.25)
Grandfanda, el primer mortal que alcanzó Havona, sirve ahora como líder interino del Cuerpo de Finalidad, guiando a los peregrinos ascendentes a través de los circuitos del universo central hacia el logro de la Deidad. (7:5.8) (112:7.13)
El humano supera en rango al Ajustador en cuestiones de personalidad, desde el momento de la fusión en adelante. (112:7.12)
Malvorian, el primer Guía de los Graduados, es el jefe de su consejo supremo, y guía al misterioso y continuamente emergente grupo de Guías de los Graduados a través del universo central. (24:6.4)
El líder que preside la orden de los Migueles es el Miguel original, que dirige a los Migueles Soberanos en conferencia para el progreso del universo de universos. (21:0.5)
El sistema de antigüedad entre los serafines asegura una progresión estructurada y organizada en su entrenamiento y educación dentro del universo local. (38:5.1)

sentidos | | | | OK
Los mortales tricerebrales tienen sentidos físicos especiales más agudos que los de uno y dos cerebros, lo que les permite ver y oír más que las razas de Urantia. (49:4.3)
Los nativos de Havona poseen 49 formas especializadas de sensación, derivadas de la organización de elementos químicos básicos y funciones energéticas exclusivas de su universo central. (14:2.3)
Los sentidos morontiales en Havona consisten en setenta formas especializadas de estímulos sensoriales. (14:2.3)
Los sentidos físicos mortales son doce en total, y los seres humanos tienen una dotación especial de sentidos físicos más amplia en comparación con otros tipos, lo que les permite ver y oír más que las razas de Urantia. (49:4.3)
En las órdenes espirituales elevadas, los seres pueden poseer hasta 210 formas especializadas de sensación. (14:2.3)

sentimiento | | emociones; simpatía | | OK
Promover el evangelio con poder espiritual, no apelando al sentimentalismo ni coaccionando con argumentos abrumadores; respetar la personalidad del hombre y hacer llamamientos directamente al espíritu divino interior. (159:3.2)
El falso sentimentalismo perpetúa cepas humanas desesperanzadamente defectuosas, obstaculizando el mejoramiento de la raza en la evolución humana primitiva y atrofiando el progreso de la civilización. (52:2.11,12) (99:3.5)
La absolutidad de Dios impregna todos los niveles de la realidad del universo, sin embargo, en su vasta relación familiar con las criaturas, el Dios infinito está gobernado por el sentimiento divino como Padre Universal. (4:4.5)

separación | | | | OK
La religión funciona mejor cuando el grupo religioso está aislado de todos los demás grupos para centrarse en la membresía espiritual del reino de los cielos. (99:5.4)
Es hora de romper abiertamente con los gobernantes religiosos de Jerusalén, como lo demostró el desafío deliberado de Jesús al Sanedrín y a los maestros judíos, provocando discusiones y obligándolos a tomar nota de sus obras milagrosas. (163:4.7) (164:3.16)

sefarvitas | | | RACE | OK
La instalación de los sefarvitas en el norte de Israel por parte de Sargón provocó enemistad entre judíos y samaritanos durante más de seis siglos. (143:4.1)

Séforis | | | PLACE | OK
Herodes Antipas reconstruyó Séforis, un importante centro comercial y la capital de Galilea, durante la juventud y el ministerio de Jesús. (121:2.11) (124:1.12) (128:2.6) (135:12.1)
Jesús les dijo a los apóstoles que evitaran Séforis durante su trabajo futuro. (137:5.1)
Jesús trabajó como herrero en Séforis después de pasarle las responsabilidades familiares a Santiago. (128:2.3-6)
José murió trabajando en el palacio de Herodes en Séforis, lo que afectó los planes futuros de Jesús. (123:3.8) (124:5.5) (126:2.1) (126:5.11) (185:4.1)
Los bajos estándares morales de Séforis llevaron a Jesús a regresar a Nazaret, donde quedó horrorizado por las frívolas cortesanas que desfilaban cerca del templo. (125:1.2) (128:2.6) (150:7.2)
Rebeca, hija de Esdras, se trasladó a Séforis para esperar la hora en que el hombre más grande que jamás haya vivido comenzaría su carrera como maestro de la verdad viviente. (127:5.6)
Tiberias sucedió a Séforis como capital de Galilea, ciudad que Jesús visitó antes de continuar hacia otras ciudades alrededor del Mar de Galilea. (129:1.1-2) (135:12.1)

sepulcros | | tumbas | | OK

secuencialidad | | tiempo:naturaleza del tiempo | | OK

Serapatatia | (75:3-5) | | PERSON | OK
Serapatatia, un líder de tez morena de la confederación siria nodita, heredó su influyente autoridad de una larga línea de estimados antepasados. (75:3.1)
Caín cumplió las predicciones de promover la paz entre los noditas y los adanitas. (76:2.9)
El acto de Serapatatia de ahogarse por miedo y remordimiento dejó a Eva en una tristeza y sufrimiento sin fin. (75:5.4,7)
Serapatatia, completamente honesto y nunca consciente de ser utilizado por Caligastia, quedó profundamente impresionado por la rectitud de la causa de Adán y se unió para establecer una afiliación con la obra de Adán y Eva en el Jardín. (75:3.2,3,6)
La impaciencia de Serapatatia obstaculizó su lealtad al plan a largo plazo para elevar a los confundidos pueblos de Urantia. (75:3.6)
Eva, la líder nodita Serapatatia con quien se reunió en privado, se desvió involuntariamente de los planes de Adán, poniendo en peligro la confianza planetaria que les había sido confiada. (75:2.4)
Una amarga guerra estalló entre las tribus de Serapatatia y los adanitas después de que les llegó la noticia de la aniquilación del asentamiento nodita. (75:5.9)

transporte seráfico, secoráfico y superáfico; transportes seráficos; transporte seráfico | (39:5.10-15) | desmaterialización; Serafines | ORDER | OK
El transporte seráfico, secoráfico y superáfico se facilita gracias a las capacidades de autotransporte de los Controladores Físicos Maestros, quienes son los subordinados móviles de los Centros Supremos de Poder, lo que les permite atravesar el espacio a velocidades comparables a las de los Mensajeros Solitarios. (29:4.1)
Tras la muerte natural, el transporte seráfico, secoráfico y superáfico deja de funcionar para el cuerpo físico, pero continúa para las formas morontiales y espirituales. (39:2.13)
El misterio del transporte seráfico es solo uno de los secretos que se guardan en los sectores sagrados de Seraphington, custodiado por serafines de transporte que no comunican su conocimiento a otros. (13:1.20)
Los seres de origen trinitario pueden desplazarse independientemente por el universo sin necesidad de transporte seráfico. (19:7.4)
Ejemplos de uso
	Cuarenta miembros leales del personal del Príncipe se trasladaron a Jerusalén tras la lista final, con Van y su noble grupo a la cabeza. (67:4.1)
	Al completar el sueño profundo preparatorio para ser enserafinados, los Hijos Materiales, bajo la guía del Soberano del Sistema, son transportados a través del espacio desde su hogar de servicio asociado a nuevos reinos de oportunidades y peligros potenciales. (51:2.1-3) (74:0.1) (74:1.5) (74:2.1)
	Setenta días después de la falta de Eva, los receptores Melquisedek llegaron a Urantia, lo que indicó que Adán comprendió su fracaso. (75:5.8)
	Los Melquisedek utilizan transportes seráficos para la partida de Adán y Eva a Jerusalén. (74:5.2)
	Los mortales avanzan a través de los mundos de estancia recibiendo nuevos cuerpos morontiales durante los sueños de tránsito con el transporte seráfico. (47:4.4) (48:2.17)
	Los seconafines primarios operan como personalidades de transporte, llevando a los peregrinos desde los superuniversos a Havona y de regreso. El primer paso es agradecerles por su buen viaje. (28:4.13) (30:4.28)
	El séquito de Prince, traído a Urantia por transporte seráfico, estaba compuesto por voluntarios jerusemitas enserafinados hasta que fueron equipados con cuerpos de naturaleza dual para un servicio planetario especial. (66:2.5)
	Después de 1000 años, el transporte seráfico retira a las criaturas midsonitas de sus mundos, privándolas para siempre de sus prerrogativas reproductivas. (36:4.3)
	Los transportes seráficos devolvieron a tres cuartas partes de los hijos de Adán a Edentia, dejando una caravana afligida que continuó su viaje desde el Jardín del Edén. (75:6.3-4)
	Los supernafines terciarios del transporte del circuito seis no superaron a los candidatos a la aventura de la Deidad en el planeta cuarenta del circuito más externo. (26:3.9)
	Hasta el Paraíso, los ascendentes deben depender del transporte seráfico, secoráfico y superáfico para los viajes interestelares. (39:2.10)
	Los peregrinos en Havona pueden visitar libremente sus mundos de circuito asignados sin ser supernafinados, ya que los circuitos logrados en Havona no lo requieren. (14:5.5)
Órdenes de transportadores
	Los serafines de transporte sirven como portadores interplanetarios en Satania, garantizando el tránsito seguro de los viajeros espirituales entre Jerusalén y otros mundos del sistema. (39:4.15)
	Todos los grupos angélicos cuentan con cuerpos de transporte dedicados a transportar a quienes no pueden viajar entre esferas. (39:2.8-13)
	Los transportadores no seráficos pueden alcanzar velocidades increíbles utilizando simultáneamente las tres líneas de energía, alcanzando velocidades de hasta 900.000 kilómetros por segundo, influenciados por la masa, la proximidad de la materia y los circuitos de energía del universo. (39:3.9)
	Numerosos seres similares a los serafines pueden utilizar las tres líneas de energía simultáneamente para alcanzar velocidades que van desde 900.000 hasta casi 900.000 kilómetros por segundo en sus métodos de transporte. (39:3.9)
	Los serafines ayudantes planetarios sirven como transportadores que llevan a seres enserafinados hacia y desde Urantia y otros planetas dentro de los circuitos del universo. (39:5.10-15)
	Los serafines superiores sirven como exploradores espaciales en el ministerio de transportar personalidades entre esferas. (39:2.8-13)
	Los serafines supervisores operan como transportadores de personalidades, llevando seres hacia y desde las sedes de las constelaciones con un control preciso y una velocidad increíble. (39:3.8-9)
Asuntos técnicos
	Los cuerpos de transporte seráfico, secoráfico y superáfico se encargan de todos los asuntos técnicos relacionados con el transporte de personalidades entre esferas. (39:2.8-13) (39:3.9-8)
	Los subordinados móviles de los Centros Supremos de Poder recorren el espacio local con notables capacidades de autotransporte, requiriendo asistencia para superar la gravedad al partir de una esfera. (29:4.1)
	Los artesanos celestiales son asesores técnicos del cuerpo de asesores de transporte, expertos en colaborar con estudiantes estelares y asistir a los jefes de transporte en planetas habitados como Urantia. (44:5.6)
	Los ángeles no pueden transportar cuerpos de combustión, como los de carne y hueso, pero sí pueden transportar a todos los demás, desde la morontia inferior hasta las formas espirituales superiores. (39:2.13)
	Los seres celestiales parten a medianoche del polo de energía universal del planeta cuando son enserafinados para su traslado entre mundos. (39:5.13-15) (74:5.2)
	Los factores que afectan la velocidad en el transporte seráfico, secoráfico y superáfico incluyen la masa, la proximidad de la materia vecina y la fuerza y ​​dirección de los circuitos principales de energía universal cercanos. (39:3.9)
	Antes de la partida, la inspección del carruaje enserafinado garantiza la correcta conexión y el ajuste de la energía para el destello que sale hacia los circuitos universales. (39:5.14)
	Los seres enserafinados traídos a Urantia simplemente hacen una escala en tránsito, bajo la custodia de sus propios transportadores seráficos especiales estacionados en el planeta. (39:5.10)
	Los controladores mecánicos y los transmisores de energía facilitan la partida de los transportes seráficos ajustando energías esenciales, aún no descubiertas, para la comunicación y el transporte interplanetarios. (29:4.14,19) (39:5.14)
	Los dispositivos mecánicos del Monte Serafín proporcionan energía para la rápida partida de los serafines de transporte, que despegan cada tres segundos para superar la gravedad planetaria y la resistencia del aire, alcanzando una velocidad estándar de más de tres mil kilómetros desde Jerusalén. (46:2.8)
	Los serafines supervisores transportan a los seres de forma segura sin riesgo de colisión, navegando conscientemente por el espacio con precisión y la capacidad de cambiar de dirección según sea necesario. (39:3.8)
	El mar de cristal de Edentia facilita enormemente el aterrizaje de los serafines de transporte. (43:1.10)
	El misterio del transporte seráfico en Seraphington consiste en envolver órdenes inmateriales dentro de formas espirituales para viajes interplanetarios, custodiadas celosamente por los serafines de transporte. (13:1.20)
	Los serafines de transporte despegan a 280 kilómetros por segundo desde el Monte Serafín en Jerusalén, la elevación más alta donde numerosos avances mecánicos proporcionan la energía inicial para escapar de la gravedad planetaria y superar la resistencia del aire. Salen cada tres segundos y llegan al campo cristalino donde diversas órdenes de seres atraviesan el espacio. (46:2.8-9)
	Los transportadores absorben energía durante el viaje para cumplir con las exhaustivas exigencias del viaje de Uversa a Havona. (39:2.9)
	Los Mensajeros Solitarios pueden alcanzar velocidades de hasta 904.840 kilómetros por segundo para servir como embajadores entre reinos distantes dentro del superuniverso. (23:2.22)
	Los Controladores Físicos Maestros supervisan la transformación de los seres materiales a un estado similar al morontial dentro del templo sagrado de poder en Jerusalén. (46:5.26)
	Conscientes y expertos en la navegación cósmica, los transportadores de seres celestiales mantienen un control preciso sobre la velocidad, la dirección y la ubicación. (39:3.8)
	Los transportadores en las intersecciones espaciales de los circuitos de inteligencia pueden recibir órdenes modificadas durante el transporte superáfico. (39:3.8)
	El serafín experimenta una metamorfosis y se envuelve en una luz ámbar antes de prepararse para viajar por las corrientes de energía de los circuitos universales con la ayuda de controladores de transporte y transmisores de energía viviente. (39:5.14)
Sueño del tránsito
	Los ángeles no tienen alas para volar; utilizan aislantes de energía durante el sueño de transporte para los viajes interplanetarios. (39:5.12-14)
	Durante el transporte seráfico, entras en un estado de consciencia inconsciente donde el Ajustador es excepcionalmente eficiente, similar a un sueño tranquilo con un elemento temporal automático en el sueño de tránsito, lo que permite un trabajo creativo y transformador fuera de tu control. (39:2.11-12)
	Enserafinado, viajas por el espacio en un sueño tranquilo, despertando en el momento designado, según lo inducido por la conexión entre los Ajustadores y los transportadores seráficos. (39:2.12)
	Durante el transporte seráfico, el transportado no es directamente consciente del paso del tiempo, similar a un sueño tranquilo que lleva al despertar en una metrópolis lejana después de viajar por el espacio mientras descansa. (39:2.11-12) (74:1.5)

Cuerpo Seráfico de la Finalización | | Cuerpo de la Finalización Seráfica | ORDER | OK

Evángeles Seráficos; evángeles seráficos; evángeles | (48:6.4-21) | Serafines | ORDER | OK
Los serafines ministros de transición de primer orden ayudan en la educación de los mortales supervivientes en los siete mundos de estancia. (39:6.1)
En Urantia, los evangelistas seráficos aconsejan a los maestros humanos que prediquen la bondad y el amor de Dios para el arrepentimiento y la valentía. (48:6.8)
Los evangelistas seráficos ayudan a los progresistas morontiales a seleccionar las rutas óptimas hacia Havona y otros destinos clave. (48:6.5)
Los evangelistas seráficos le susurraron el Salmo 23 al joven pastor. (48:6.8-20)

guardianes seráficos del destino | | guardianes del destino | ORDER | OK

anfitriones seráficos | | Serafines | ORDER | OK

Serafines | | ángeles; ángeles guardianes; guardianes del destino; transporte seráfico, secoráfico y superáfico | ORDER | OK
Los serafines, ángeles de los universos locales, son abrazados por los Espíritus Ministrantes y constituyen el contacto inicial para los mortales ascendentes. (26:1.14) (28:0.1) (38:0.2) (39:8.1)
Los querubines y los Maestros de los Mundos de Estancia pueden convertirse en serafines tras ser abrazados nuevamente por el Espíritu Materno del Universo. (38:8) (48:5.10)
Los querubines y los sanobines, unidos funcionalmente, sirven como ayudantes fieles y eficientes para los serafines en los mundos mortales. (38:7.2-3) (48:5.1)
En 1934, 500 millones de parejas de serafines en Urantia ayudaron a los Altísimos a gobernar los reinos de los hombres mediante numerosas fuerzas y agentes celestiales. (114:0.1)
El logro de Seraphington por parte de seres angélicos supera con creces el logro de la supervivencia eterna por parte de los mortales. (39:8.9) (40:1.2)
Los Serafines son dirigidos por Soberanos del Sistema casi paternales que supervisan los asuntos locales y sirven como custodios de los mandatos legislativos y judiciales en la administración del universo. (35:9.5)
Los serafines, incluidos los evolutivos, aparecen en los registros de personalidad. (30:1.67,85) (30:2.50,87)
Jesús instruyó a los apóstoles sobre el ministerio de los serafines durante la cena. (138:5.3)
Los hombres, a quienes a veces se les permite ver, han moldeado el concepto de los ángeles al observar a los serafines en servicio de transporte con lo que parecen ser pares dobles de alas que, en realidad, son aislantes de energía. (39:5.12) (50:2.7)
Miguel, como serafín supremo, desapareció en su cuarta misión de otorgamiento, oculto a plena vista entre los ángeles. (119:4)
Los serafines se reúnen para reuniones milenarias en diversas sedes, alternando la asistencia con sus compañeros para cumplir con sus responsabilidades. (38:4.4)
Los progresadores morontiales en Edentia son como ángeles, evolucionando entre el espíritu animal y el espíritu ascendente, manteniendo un estado morontial general. (43:9.2)
Los esfuerzos por comprender y amar a los ángeles solo resultan en bien. (38:2.1)
Durante la estancia en Havona, los serafines acreditados se separan de los mortales ascendentes para un entrenamiento intenso con el fin de alcanzar la perfección y la supremacía en el servicio. (26:4.11)
Los Altísimos gobiernan el gobierno planetario mediante el ministerio de los serafines, asegurando una supervisión eficaz de maneras únicas debido a las circunstancias planetarias y las fuerzas celestiales. (114)
La residencia en los círculos de Jerusem está determinada por la jerarquía de seres angélicos, ubicados en niveles concéntricos según sus funciones y órdenes. (46:5.20-22)
Los libros sagrados sobre Urantia confunden las personalidades asociadas de la Deidad con el Padre Universal, presentando a los serafines como Dios. (4:5.2)
Los mundos de los serafines en el circuito de Salvington se caracterizan por su belleza, vastedad y escuelas de entrenamiento especializadas, donde parejas de serafines viven y realizan sus tareas con afecto y conexión personal. (38:4)
El concepto tradicional de ángeles con alas proviene de ideas erróneas sobre la aparición de los serafines durante los momentos de reflexión antes de la muerte. (39:5.11-12)
No tienten a sus supervisores angélicos para que los guíen por senderos peligrosos, ni siquiera en tiempos de paz y prosperidad. (178:1.10)
Los serafines reciben un entrenamiento extenso en los mundos seráficos antes de ser comisionados como espíritus ministrantes en Nebadon. (38:5)
Los serafines de consumación del Cuerpo Seráfico de la Conclusión son asistentes especialmente entrenados que han alcanzado el Paraíso y el abrazo personal del Hijo Eterno. (39:1.5)
Para más información sobre los serafines de consumación, véase el enlace al Cuerpo Seráfico de la Conclusión. | Cuerpo de la Finalización Seráfica
Destino. Lo que pueden llegar a ser
		Las Brillantes Estrellas Vespertinas son una orden dual única de superángeles, algunos de dignidad creada y otros de servicio alcanzado, que suman 13.641 en el cuerpo de Nebadon. (37:2.4) (39:8.1)
		Alcanzar la perfección como artesano celestial permite el ingreso a la morada seráfica del Paraíso como Asesor Técnico o Registrador Celestial, lo que conduce al servicio y consejo eternos entre los serafines. (39:8.3)
		Los serafines ascendentes de los universos locales, conocidos como Registradores Celestiales, ejecutan todos los registros por duplicado con su capacidad única de manipular la energía espiritual y material. (25:6.1) (37:8.8) (39:8.3)
		Los serafines de consumación sirven como asociados eternos de los finalistas mortales en el Paraíso, a la vez que ministran en varios cuerpos de finalistas no mortales y en el Cuerpo de la Conclusión Seráfica. (39:8.10) (39:9)
		Los finalistas que residen en el Padre son admitidos en el Cuerpo de Finalistas Mortales tras su carrera ascendente, incluyendo fieles guardianes seráficos que se unen a sus protegidos mortales para abrazar el destino eterno. (31:4.1) (40:1.2) (55:4.31)
		Los Compañeros del Paraíso son un grupo diverso de seres celestiales reclutados de diversos rangos, que sirven temporalmente antes de regresar a sus funciones originales. (25:8.1) (39:8.3)
		Alcanzar la perfección como Asesor Técnico permite el ingreso a la morada seráfica del Paraíso y el ministerio eterno entre los seres celestiales. (25:4.7) (39:8.3)
		Los Custodios Trinidizados son serafines ascendentes abrazados por la Trinidad del Paraíso y que sirven a los Ancianos de los Días. (22:5.2)
		Los Hijos Trinidizados de la Selección sirven en las cortes de los Ancianos de los Días, habiendo sido reclutados entre serafines evolutivos selectos, criaturas intermedias trasladadas, mortales fusionados con el Espíritu y con el Hijo que han ascendido al Paraíso. (22:1.11)
		Los serafines guían a los seres hacia los métodos para alcanzar el Paraíso y la eternidad. (39:8)
		Los serafines se esfuerzan por alcanzar la meta eterna de Serafington, el umbral angélico hacia el Paraíso y la Deidad, donde alcanzan su destino final. (39:8.1,7-10)
		Algunos ángeles, bajo ciertas condiciones, pueden ser convocados a Serafington y alcanzar el Paraíso más rápidamente que los mortales. (39:8.4)
Individuos
	Jefe de los serafines de Urantia
	Amen a los serafines de Loyalatia, pero no los adoren, pues los ángeles no son objetos de adoración. (38:2.5)
	Manotia, segundo al mando de los serafines de la sede de Satania, demostró una valentía y una lealtad sin precedentes en medio de la agitación de la rebelión de Lucifer, negándose a participar en el insulto proyectado a Miguel y liderando las huestes angélicas de Jerusalén con una dedicación inquebrantable. (53:6)
	Solonia
Naturaleza
	Los serafines, al igual que los humanos, adquieren conocimiento y lenguaje mediante el estudio y la experiencia, buscando servir en órdenes inferiores para alcanzar su máximo potencial en el servicio universal. (39:0.11)
	Los serafines a veces pueden discernir la luminosidad espiritual de los Ajustadores, lo que sugiere su elevado y exclusivo origen y naturaleza divina. (107:4.4)
	Pueden trabajar individualmente, pero se requiere la colaboración para comunicarse.
	Los serafines pueden trabajar individualmente, pero deben trabajar en parejas para comunicarse y servir en circuitos superiores. (26:1.16) (38:4.3) (113:2.8)
	Los serafines solo pueden ser convocados a Seraphington por los supernafines terciarios, ya que no pueden iniciar la partida por sí solos. (39:8.4)
	Los querubines, al igual que los serafines y otros seres espirituales, se dedican continuamente a la superación personal mediante el estudio y la búsqueda de nuevos logros en sus funciones como espíritus ministrantes del tiempo. (38:7.5)
	Los serafines, creados apenas por encima de la humanidad, poseen poderes que superan con creces la comprensión humana y desempeñan numerosas funciones con suma facilidad, funcionando tanto a nivel espiritual como literal. (38:2.3,6) (39:8.7) (113:3.6) (113:7.3)
	Los serafines, creados por el Espíritu Materno del universo local, son los creadores primarios de la vasta familia de criaturas de la Tercera Fuente y Centro, trabajando en conjunto con su Espíritu Materno Infinito. (17:8.2) (26:1.14) (38:1.2)
	Ciertos seres, como los Servitales de Havona, los conciliadores, los ángeles del tiempo y el espacio, y los mortales ascendentes, poseen la capacidad única de discernir tanto a los seres espirituales como a los materiales a lo largo de su viaje espiritual. (44:0.17)
	Los ángeles, al ser de naturaleza espiritual, perciben a los seres mortales sin cuerpo físico y comprenden plenamente sus emociones y luchas. (38:2.1)
	Los serafines poseen un rango de energía adecuado para las tareas locales y superuniversales, pero carecen de la capacidad para el exigente viaje de Uversa a Havona, que requiere las habilidades únicas de los transportadores de seconafines primarios. (39:2.9)
	Los serafines, en los siete superuniversos, exhiben una variación mínima en su diseño, bastante uniforme, lo que los convierte en los seres espirituales más estándar. (38:0.3)
	Los serafines residen en parejas en sus hermosos y vastos mundos sede dentro de Nebadon. (38:4.2)
	Cada serafín tiene un nombre y un número individuales; los nombres se utilizan en el registro de la sede universal y los números en los registros para la asignación al servicio mundial. (113:2.6)
	Los serafines no tienen infancia, pero pueden adquirir habilidades funcionales mediante la experiencia y la educación. (39:0.10)
	Los ángeles, personalidades altamente individualizadas, son los espíritus ministrantes asociados de todas las criaturas volitivas evolutivas y ascendentes del espacio, así como los colaboradores de las huestes superiores de las personalidades divinas de las esferas. (26:1.1)
	El Espíritu Infinito revela el amor combinado del Padre y del Hijo a las mentes individuales mediante una serie divina de atenuaciones, que culmina en la presencia de ángeles que nos guían en la existencia terrenal. (8:4.5-6) ​​(40:5.2)
	Los ángeles inmortales del cielo, aunque no son omniscientes ni omnipotentes, permanecen puros y santos a menos que estén manchados por el pecado. (167:7.3)
	Los ascendentes no reproductores adquieren experiencia de paternidad al asistir a los Hijos e Hijas Materiales en Jerusem. (45:6.5)
	Los serafines se sustentan con la energía espiritual de los circuitos primarios del universo y participan en las enseñanzas circulantes de los Hijos Instructores. (26:1.17)
	Los serafines exhiben fases duales, denominadas como positiva o agresiva y negativa o retraída, lo que aumenta su versatilidad y funcionalidad en las tareas. (38:4.3) (84:6.5)
	Los serafines, como prodigios matemáticos, poseen poderes que superan con creces la comprensión humana y realizan sin esfuerzo numerosas tareas que serían enormes tareas para los mortales. (38:2.3)
	Los serafines, aunque cariñosos y compasivos, no son criaturas de emociones sexuales, comúnmente llamadas con pronombres femeninos en los planetas sexuales. (38:2.2)
	En Nebadon, los serafines siguen creándose, a medida que el Espíritu Materno del Universo continúa generando nuevas creaciones en el universo en evolución. (38:1.3)
	Los ángeles son los guías celestiales seguros de las almas humanas, escoltándolas a las mansiones celestiales. (167:7.6)
	Los serafines se sustentan con la energía espiritual de los circuitos primarios del universo, a diferencia de los seres mortales de Urantia, que obtienen energía luminosa a través de la vegetación. (26:1.17) (113:2.10)
	Los serafines pueden atravesar el espacio a una velocidad triple, moviéndose a 894.840 kilómetros por segundo, utilizando la gravedad para su tránsito, a diferencia de la mayoría de los seres no serafines, restringidos por las limitaciones de tiempo y espacio. (23:3.2)
	Los serafines suelen conservar sus complementos originales de ser, trabajando juntos en parejas para las tareas, pero no necesariamente en todas las asignaciones. (38:4.3)
Órdenes de serafines
	Las órdenes de serafines se organizan en legiones, batallones, compañías, grupos y parejas, formando finalmente el mayor ejército angélico bajo el mando de Gabriel. (38:6)
	# Primera orden, Serafines supremos. Los serafines supremos actúan en siete grupos, cada uno estrechamente asociado con los ministros angélicos del Cuerpo Seráfico de Conclusión, sirviendo a los Hijos superiores, al Hijo del Universo y al Espíritu del Universo, organizando y administrando la labor especial relacionada con la terminación de las dispensaciones planetarias y la inauguración de nuevas eras. (39:1)
	## Los Ministros del Hijo-Espíritu
	##* 1a. Los Asistentes de las Donaciones
	## Los Asesores de los Tribunales
	## Los Orientadores Universales
	## Los Consejeros Docentes
	## Los Directores de la Asignación
	## Los Registradores (39:1.17)
	## Los Ministros Disponibles (39:1.18)
	# Segunda orden, Serafines superiores. Los serafines superiores no son cualitativamente superiores a otros ángeles, pero supervisan actividades superiores en el universo local. (39:2)
	## El Cuerpo de Información
	## Las Voces de la Misericordia
	## Los Coordinadores Espirituales
	## Los Educadores Asistentes
	## Los Transportadores (39:2.8-13)
	## Los Registradores (39:2.14)
	##* 6a. Los Transmisores (39:2.15-16)
	## Las Reservas (39:2.17-18)
	# Tercera orden, Serafines supervisores. Los serafines supervisores del tercer orden sirven exclusivamente a las constelaciones, supervisando su unificación, evolución y crecimiento ético, al tiempo que facilitan el transporte de la personalidad y mantienen registros detallados de los asuntos de las constelaciones. (39:3)
	## Los Supervisores Asistentes
	## Los Pronosticadores de la Ley
	## Los Arquitectos Sociales
	## Los Sensibilizadores Éticos
	## Los Transportadores (39:3.8-9)
	## Los Registradores (39:3.10)
	## Las Reservas (39:3.11)
	# Cuarta orden, Serafines administradores. El cuarto orden de serafines son administradores talentosos que sirven predominantemente en los sistemas locales, ayudando a los gobernantes del sistema y supervisando los asuntos de los mundos habitados. (39:4)
	## Los Asistentes Administrativos
	## Los Guías de la Justicia
	## Los Intérpretes de la Ciudadanía Cósmica
	## Los Estimuladores de la Moralidad
	## Los Transportadores (39:4.15)
	## Los Registradores (39:4.16)
	## Las Reservas (39:4.17-18)
	# Quinta orden, Serafines Ayudantes Planetarios. Los serafines ayudantes planetarios están asignados principalmente al servicio de los Adanes Planetarios, ayudando en la elevación física e intelectual de las razas evolutivas en los mundos habitados. (39:5)
	## Las Voces del Jardín
	## Los Espíritus de la Fraternidad
	## Las Almas de Paz
	## Los Espíritus de la Confianza
	## Los Transportadores (39:5.10-15)
	## Los Registradores (39:5.16)
	## Las Reservas (39:5.17)
	# Sexta orden, Ministros de las Transiciones. Los serafines del ministerio de transición facilitan la transición de las criaturas del estado material al espiritual, sirviendo en los mundos habitados hasta las capitales del sistema y centrando sus esfuerzos en educar a los mortales supervivientes en los mundos de las mansiones. (39:6) (48:6)
	## Los Evángeles Seráficos
	## Los Intérpretes Raciales
	## Los Planificadores de la Mente
	## Los Consejeros Morontiales
	## Los Técnicos (48:6.29)
	## Los Instructores-Registradores (48:6.30-33)
	## Las Reservas (48:6.34-37)
	# Séptima orden, Serafines del Futuro. Los serafines de séptimo orden del futuro están reservados para los planetas avanzados de Nebadon, donde se preparan para la era de la luz y la vida, ministrando a los mortales ascendentes en órdenes de ascensión modificadas. (39:7)
otras clasificaciones
	Los serafines ascendentes y evolutivos alcanzan el estado de filiación ascendente mediante la experiencia y el servicio con las criaturas mortales. (30:2.50) (40:1) (45:6.5)
	Los serafines de consumación desempeñan un papel crucial en el viaje eterno hacia la meta angélica de Serafington. (39:8-9)
	Los serafines maestros de supervisión planetaria supervisan y dirigen diversos grupos angélicos dedicados a guiar y elevar el progreso evolutivo de Urantia en diferentes aspectos de la civilización humana, como las épocas, el progreso, la religión, la vida nacional, las razas, el futuro, la iluminación, la salud, el hogar, la industria, la diversión y el ministerio sobrehumano, bajo la autoridad suprema del gobernador general residente. (114:6)
	# Los ángeles de la época
	# Los ángeles del progreso
	# Los ángeles de las iglesias
	# Los ángeles de la vida nacional
	# Los ángeles de las razas
	# Los ángeles del futuro
	# Los ángeles de la iluminación
	# Los ángeles de la salud
	# Los ángeles del hogar
	# Los ángeles de la industria
	# Los ángeles de la diversión
	# Los ángeles del ministerio superhumano
	Los serafines no revelados no tienen ninguna conexión con el plan evolutivo de la ascensión al Paraíso ni con la supervivencia mortal. (38:3)
Acciones particulares
	Jesús, al recibir la visión de doce legiones de serafines, decidió usarlos solo si era la voluntad de su Padre; sin embargo, permanecieron con él durante toda su vida terrenal. (136:5.1-2) (183:3.7)
	En la rebelión de Lucifer en Satania, el 25% de las órdenes inferiores fueron engañadas, mientras que algunos guías de justicia se perdieron, lo que causó una pérdida significativa de serafines y querubines. (39:4.6) (67:3.2)
	Los serafines invisibles acompañaron el llamado urgente de los evangelistas a la salvación y a la unidad con el reino celestial. (175:1.8) (182:2.5)
	Antes de embarcarse en su sexto autootorgamiento, la partida de Miguel de Salvington fue presenciada por todos, ya que lo acompañaba un serafín solitario y la Brillante Estrella Matutina de Nebadon. (119:6.2)
	Los sacerdotes caldeos fueron informados por serafines sobre el nacimiento de Jesús, ya que ciertos sabios estaban al tanto de la inminente llegada de Miguel a Urantia. (119:7.6)
	La posteridad de Andón y Fonta fue elegida por los Portadores de Vida para proporcionar material viviente a las contrapartes andónicas reunidas para el personal de Prince, guiados por Ajustadores del Pensamiento y serafines. (66:2.7)
	Los serafines enviaron mensajes durante la cuarentena de la rebelión, asegurando que Lucifer no pudiera utilizar ninguna comunicación desde o hacia los mundos caídos. (53:7.3)
	La valiente lealtad de Manotia durante la rebelión de Lucifer sigue siendo un ejemplo conmovedor de devoción y fidelidad entre los seres celestiales. (53:6)
	Mientras Jesús oraba en Getsemaní, un serafín lo tocó y lo fortaleció, afirmando su voluntad divina de cumplir el deseo del Padre de su sacrificio terrenal. (182:3.2,6)
	Los serafines abrieron las puertas de la prisión a los primeros maestros del evangelio, mientras que seres intermedios secundarios pudieron haber realizado fenómenos similares atribuidos a los ángeles. (77:8.12)
	Al atardecer, los serafines participaron en la curación mientras un vasto séquito de seres celestiales estaba listo para actuar a la señal de su Soberano, buscando refugio en la súplica a la voluntad del Padre. (145:3.8)
	Al mediodía del nacimiento de Jesús, los serafines de Urantia cantaron himnos de gloria sobre el pesebre de Belén, sin que los oídos mortales los oyeran, hasta que llegaron sacerdotes de Ur para rendirle homenaje. (122:8.5)
	Algunos serafines rebeldes en la Tierra fueron confundidos con ángeles malignos por escritores antiguos hasta la muerte de Cristo. (77:7.4)
	El mensajero asignado le ordena a Jesús: «Ocúpate de los asuntos de tu Padre» antes de que el sábado de Pascua inunde de luz espiritual. (37:2.8) (124:6.15) (126:3.5)
Sentimientos
	Los serafines, tras ser comisionados, anhelan servir en la reserva de su grupo inherente, buscando ser asignados a las órdenes más bajas del servicio universal para alcanzar el nivel más elevado de destino experiencial. (39:0.11)
	Los serafines, incapaces de comprender el miedo, luchan por comprender la abrumadora influencia del miedo animal en el intelecto y la fe humanos. (113:2.5)
	Los serafines voluntarios inspiran la voluntad de servicio en los mortales ascendentes mediante la amistad personal. (48:6.34)
	Los ángeles, superiores en estatus espiritual, no juzgan a los mortales, ni estos deberían juzgarse entre sí. (38:2.4)
	De los serafines aprendemos que nuestras decepciones más decepcionantes pueden convertirse en nuestras mayores bendiciones cuando aceptamos nuestro destino después de cumplir fielmente con el deber, haciendo menos planes personales con respecto a los demás. (48:6.36)
	Los serafines anhelan alcanzar la perfección y la supremacía del servicio mientras se entrenan intensamente para su misión suprema. (26:4.11)
	Los ángeles, seres de naturaleza y origen espiritual, aman a los seres humanos y se dedican a guiarlos en su camino hacia la divinidad y la eternidad. (38:2.1) (39:9.3)
	Los ángeles, aunque invisibles para los mortales, comprenden intelectualmente la vida mortal y comparten todas las emociones no sensuales del hombre. (38:2.1-2) (38:4.3)
	Los serafines comparten la mayoría de las emociones humanas y desarrollarían un profundo afecto por ellos, ya que sus atributos de personalidad son muy similares a los de los mortales. (113:2.5)
Servicio de los serafines
	Muchos ángeles guardianes de mortales fusionados con el Padre, tras prestar el juramento de finalistas, se unen a sus protegidos humanos en el destino eterno. (31:4)
	Los serafines trabajan a través del entorno social, ético y moral para promover la toma de decisiones en los mortales. (113:4.1,3)
	El director de las huestes seráficas de Satania forma parte del consejo ejecutivo de Jerusem. (45:3.17)
	Los serafines guardianes trabajan desde afuera hacia adentro para estimular la toma de decisiones en la mente humana dentro de los ámbitos de acción. (113:4)
	Los serafines también sirven a la serie mortal 2 en planetas sin fusión, brindando servicio y cooperación devotos para impulsar a las criaturas de origen animal hacia la fusión espiritual. (40:5.14)
	Los serafines, creados justo por encima de la humanidad, desempeñan un papel esencial en la progresión mortal, facilitada por la obra del Ser Supremo. (113:3.6)
	Ejecutar los mandatos del gobernador general residente con 191.924.362 ángeles ausentes. (114:0.2)
	Los serafines transmiten borradores de ascendencia y patrones proyectados de conducta en la vida mortal a Divinington, donde los Ajustadores del Pensamiento, considerados voluntarios plenamente informados sobre el candidato a residir, toman la decisión de hacerlo. (108:1.2)
	Los serafines, creados para funcionar a nivel espiritual y literal, poseen poderes que superan con creces la comprensión humana y realizan sin esfuerzo tareas que serían extraordinarias para los mortales. (38:2.3)
	Los serafines ayudan a los supervivientes fusionados con el Espíritu a recuperar la memoria mortal mediante el relato de experiencias y el acceso a archivos grabados. (40:9.5)
	Las huestes seráficas en la legislatura de la constelación suman cien y son nominadas por personalidades supervisoras. (43:2.6)
	Los serafines son indispensables para la reconstrucción de la personalidad mortal, ya sea a través de custodios personales o grupales. (112:3.6)
	Los serafines maestros intensifican los ideales humanos superiores existentes mediante sus diversas funciones. (114:6.19)
	Los ángeles de Dios ascienden y descienden para mantener los mundos en contacto. (167:7.4)
	Los serafines manipulan las circunstancias para influir en la actividad humana mediante la comunicación con los Controladores Físicos Maestros y los seres intermedios, sirviendo como coordinadores, intérpretes y manipuladores del entorno físico para mejorar la comprensión cósmica y la cooperación espiritual. (113:3.5) (113:4.4) (114:6.18)
	La mente cósmica y los espíritus ayudantes de la mente colaboran para crear un tabernáculo físico único para los humanos, mientras que los serafines proporcionan el material morontial indiferenciado necesario para que la vida morontial comience y evolucione hacia formas diversas e individualizadas. (42:12.11)
	Las reservas de los serafines supervisores no están inactivas, sino que desempeñan importantes funciones en todas las constelaciones, incluyendo la de mensajeros auxiliares de los gobernantes y asignados a los Hijos Vorondadek en misiones especiales. (39:3.11)
	Los serafines conservan registros de la vida humana para su evaluación final. (112:6.4)
	Los serafines instan a los humanos a orar por una mayor comprensión cósmica y una mayor cooperación con la presencia divina. (113:4.4)

Serafines del futuro; serafines | | Serafines | ORDER | OK
Los serafines ayudantes planetarios ministran a los mortales de la orden modificada de ascensión en los planetas avanzados de Nebadon, mantenidos en reserva cerca de Salvington durante la era de luz y vida. (39:7)

Serafington | (13:1.19-20) (39:8) | esferas sagradas del Paraíso | PLACE | OK
Serafington es el reino celestial donde residen seres no revelados creados por el Hijo Eterno y el Espíritu Infinito, y sirve como el destino final para las huestes angelicales y los trabajadores espirituales en todo el universo. (13:1.19)
Serafington es la meta eterna de todos los ángeles, y sirve como su esfera de destino y umbral hacia el Paraíso y el logro de la Deidad. (13:1.19) (39:8) (40:1)
Los guardianes del destino de Serafington alcanzan la perfección a medida que guían y anticipan el ascenso de los peregrinos mortales a través de Havona. (26:4.11) (113:7.5)
Serafington es el destino final de los ángeles, donde permanecen firmes y libres de pecado una vez que lo han alcanzado. (39:8.9)
El secreto de Serafington es la misteriosa capacidad del transporte seráfico, conocida solo por los serafines de transporte. (13:1.20)
Serafington es donde los serafines alcanzan la perfección y la supremacía del servicio antes de reunirse con los peregrinos del tiempo en el servicio no revelado del Padre Universal. (26:4.11)
Los serafines no pueden iniciar la partida hacia Serafington o hacia otro lugar; sólo los guardianes del destino exitosos pueden ascender al Paraíso. (39:8.4)

servidumbre | | esclavitud | | OK

Sermón de la Montaña | (140:3) | | | OK
Las bienaventuranzas del Sermón del Monte se basan en la fe y el amor, no en la ética y el deber. (140:5.23)
El Sermón del Monte, aunque contiene instrucciones útiles, fue el encargo de ordenación de Jesús a los doce apóstoles, no el evangelio de Jesús. (140:4.1)

servidor | | | | OK
Los ángeles fomentan el trabajo en equipo y enseñan que existen pocos deberes para el siervo solitario en el universo. (28:5.14)
Un siervo no es más grande que su amo; aprendan la lección del servicio humilde del ejemplo que dio el Maestro al lavar los pies de sus discípulos. (179:3.8) (180:3.1)
La parábola del siervo perezoso enseña una lección sobre el discipulado y la responsabilidad en el evangelio del reino. (165:2.2-3)

servicio | (110:3.9) | logro; acción; oportunidades | | OK
En el mundo espiritual, todo servicio es sagrado y estimulante, carente de connotaciones serviles, pues incluso los servitales son venerados por las órdenes superiores. (25:1.1)
El plan de ascensión capacita a los ascendentes para el servicio trascendente en el gran universo, donde la progresión mortal cumple un propósito divino de entrenamiento experiencial para el servicio futuro más allá de la presente era universal. (48:8.2-4)
La cruz es un símbolo sagrado del servicio altruista, que nos inspira a dedicar nuestras vidas al bienestar y la salvación de los demás. (188:5.9)
No permitan que el servicio social los desvíe de la predicación del evangelio del reino. (178:1.11) (195:9.4)
No repriman los sentimientos de servicio; expresen sus anhelos de afecto mediante un ministerio inteligente que atienda las necesidades reales de sus semejantes. (157:2.2)
Para el avance de la civilización, abracen el servicio y la hermandad en el reino, acercándose con amor desinteresado para difundir la luz de la verdad. (178:1.4)
El Espíritu es el ministerio del amor divino y la misericordia infinita de Dios para toda la creación. (8:4.2)
Para alcanzar la grandeza en el reino de mi Padre, uno debe servir a todos como ministro y convertirse en servidor de sus hermanos, progresando hacia la eliminación de barreras para que todos los hombres conozcan y crean en la verdad salvadora del Dios viviente. (140:1.6)
La importancia de la obra en el mundo en que vivimos supera con creces la carga de la autoimportancia. (48:6.37)
La evolución de la conciencia cívica está marcada por el reconocimiento de la obligación y el privilegio del servicio social, que refleja los ideales de la condición de Estado. (71:3.10)
La religión debe seguir siendo una experiencia personal, manteniendo al mismo tiempo la motivación para el servicio social desinteresado y amoroso en medio de las cambiantes influencias sociales. (99:4.7)
Sirvan con una devoción renovada y asombrosa, proclamando el evangelio del amor y la verdad a todos. (191:6.2)
La satisfacción que se deriva del servicio estimula y realza el valor de la devoción altruista al reino de la verdad, inspirando y alentando el servicio espiritual entre las huestes seráficas. (28:5.17-18)
El Espíritu de la Verdad empodera el servicio amoroso para elevar a todas las razas, trascendiendo el poder temporal. (178:1.6)
Pueden realizar una obra importante priorizando el trabajo en sí sobre su propia importancia, evitando la carga del ego y aumentando sus posibilidades de éxito. (48:6.37)
Jesús
	Jesús vino como alguien que servía, ejemplificando una religión de devoción humilde y desinteresada, enseñando a sus seguidores a priorizar el servicio por encima de la búsqueda de puestos de honor o poder. (5:4.7) (179:3.9)
	No hay fruto del servicio amoroso a menos que permanezcamos en Jesús, pues Él es la vid verdadera y nosotros somos los pámpanos. (180:2.1)
	La esencia de la enseñanza de Jesús es una vida de servicio amoroso, dedicada a buscar la voluntad del Padre y a servir a la hermandad humana. (92:4.8) (137:8.11) (170:4.12) (180:2.1) (191:5.3) (195:9.6)
	Servir a los más pequeños es servir a Jesús, como parte de la adoración amorosa y el servicio voluntario que Cristo Miguel enseñó en la Tierra. (92:4.8) (176:3.5)
	Jesús nos recuerda que sirve con nosotros y a través de nosotros, ordenándonos salir al mundo y dar el fruto del servicio amoroso a los demás. (179:5.7) (180:1.4)
	Parábolas sobre el servicio
		La historia del Buen Samaritano encarna la verdadera esencia del servicio al prójimo. (164:1)
		El buen pastor guía a su rebaño con amor y sacrificio, buscando atraer a todas las almas al redil del Padre. (165:2) (169:1.2)
		Utiliza tus talentos con sabiduría y fidelidad, pues quienes trabajan diligentemente serán recompensados ​​abundantemente. (176:3.4)
		El gran terrateniente tenía dos hijos: uno que inicialmente se negó, pero luego se puso a trabajar, y el otro que fingió obediencia, pero no la cumplió. (173:3)
		Jesús enseñó a sus apóstoles: «Yo soy la vid, y ustedes son los pámpanos», enfatizando la importancia de dar mucho fruto en el servicio amoroso a los demás. (180:2) (193:2.2)
		El acto de Jesús de lavar los pies de los apóstoles significó la importancia del servicio humilde en el reino espiritual. (179:3)
Motivaciones para el servicio
	La lealtad florece de una apreciación inteligente de la hermandad universal; no se puede tomar sin dar a cambio. (39:4.11)
	La beneficencia de Dios conduce a una adoración inteligente y sincera. (149:6.4)
	Recuerda que el servicio es el subproducto de la transformación espiritual, y que tus acciones reflejen tu devoción a proclamar el evangelio del reino por encima de todo. (178:1.11)
	Encontrar a Dios conduce al deseo de servir con amor a otros menos iluminados, como resultado del indescriptible triunfo al descubrir la realidad divina. (102:3.4)
	El servicio social es el resultado del pensamiento moral y la vida religiosa, pero no constituye la totalidad de la experiencia religiosa. (5:5.4)
	El servicio es el fruto del espíritu, que se demuestra mediante acciones amorosas, altruistas, valientes, justas, honestas, esperanzadas, confiadas, misericordiosas, buenas, tolerantes y pacíficas hacia los demás. (193:2.2)
	La verdadera religión se manifiesta infaliblemente en ámbitos prácticos de servicio social como resultado de la posesión del espíritu de la verdadera religión. (142:7.4) (159:5.8) (170:3.8,9)
Naturaleza del servicio
	El sistema educativo de Nebadon apoya la asignación de tareas con maestros cualificados que guían los mejores métodos para su cumplimiento. (37:6.4)
	Jesús ejemplificó el valor infinito de lo finito mediante su servicio desinteresado a la humanidad, destacando la importancia de valorarse a uno mismo y a los demás, como se expresa en la regla de oro. (196:2.10)
	En economía, la motivación lucrativa es a la motivación de servicio lo que el miedo es al amor en religión; sin embargo, la motivación lucrativa no tiene por qué ser siempre exclusivamente egoísta. (71:6.2)
	El servicio es una manifestación de la divinidad correlacionada en la personalidad como ministerio. (0:1.17)
	El trabajo en equipo es crucial, ya que son pocas las tareas para el siervo solitario en el universo. (28:5.14)
	La meta del tiempo es alcanzar el servicio divino y perfecto, a medida que los ciclos de juego y progreso se alternan en la búsqueda del superservicio de la eternidad. (28:6.17)
	Dios, en cada situación, comprende y participa en las necesidades y experiencias de todas las criaturas inteligentes para su bienestar. (32:4.2)
	El servicio al prójimo es el concepto más elevado de la hermandad espiritual, que trasciende los deseos egoístas de salvación personal. (188:4.9)
	La vida ideal es la del servicio amoroso, no la del temor o la ostentosa humillación. (110:3.4)
	El servicio amoroso revela a Dios al prójimo, como lo demostró Jesús durante su estancia en la tierra. (193:0.5)
	El servicio al reino requiere una hombría valiente para dar la vida por amor a la verdad. (143:1.6)
	Solo la honradez allana el camino para un mayor servicio; la falta de honradez por sí sola puede obstaculizar la oportunidad de progreso. (28:6.16)
	La santidad del servicio reside en la labor altruista por el bienestar de los seres necesitados y afligidos. (28:6.20)
	El juego siempre se alterna con el servicio, conduciendo finalmente al superservicio de la eternidad. (28:6.17)
	Alcanzar la unidad en el servicio al reconocer la identidad de los espíritus que moran en nosotros, abrazando la diversidad de intelecto, emoción y comportamiento, honrando al mismo tiempo nuestras dotes únicas. (141:5.2)
	Sirvan como para Dios en todo lo que hagan, pues toda obra del reino es sagrada. (192:2.13)
	Sirvan a creyentes y no creyentes por igual con un ministerio justo de servicio amoroso, la poderosa palanca social para elevar a todas las razas. (178:1.6)
	La posición y el estatus en el universo brindan la oportunidad de desarrollar el carácter adquirido mediante la experiencia iluminada. (37:6.3)
	Lo que Dios hace por nosotros, tenemos la oportunidad de corresponderle al Ser Supremo con amor, alegría y servicio en la experiencia mutua del universo. (56:8.3)
	El progreso espiritual se logra impartiendo continuamente a otros el conocimiento y la sabiduría recibidos de benefactores espirituales, sirviendo como discípulos-maestros en el camino hacia el Paraíso. (25:4.12) (30:3.9) (30:4.23) (35:4.1) (37:10.5) (100:2.1) (138:6.1)
Resultado del servicio
	El servicio amoroso y sincero facilita el contacto con el Ajustador interior, superando el misticismo aislado y el fanatismo religioso. (91:7.1-2)
	El servicio ilumina las recompensas diferidas inherentes a las acciones altruistas. (28:5.17)
	El hombre desarrolla el carácter y desarrolla la naturaleza moral mediante el servicio altruista en las relaciones amorosas con los demás, tanto en el ámbito personal como familiar. (170:3.10)
	Descubre la realidad espiritual mediante el servicio, revelando la bondad de los valores espirituales. (101:6.11)
	El acercamiento al prójimo mediante el servicio destruye los prejuicios engendrados por la ignorancia, revelando el amor divino en la vida diaria y guiando a otros al conocimiento salvador del amor del Padre. (191:5.3)
	Los hijos de la fe se liberan de la carne mediante el servicio al Padre celestial. (34:7.6)
	El más grande es aquel que sirve en el reino de los cielos. (28:6.18) (56:10.14) (137:8.11) (140:1.6) (158:6.3) (171:0.6) (175:1.10) (179:3.9)
	El servicio con propósito, no la esclavitud, produce la mayor satisfacción y expresa la más divina dignidad. (28:6.17)
	Los Mensajeros Solitarios sirven sin límites, impartiendo justicia o recopilando información en los superuniversos, con preferencia por servir en Orvontón, donde la necesidad es mayor y los esfuerzos heroicos abundan, lo que resulta en un rol más gratificante para todos en los reinos más necesitados. (23:2.17)

Set (dios) | | | RELIGION | OK
Se creía que Set, el dios egipcio de la oscuridad y el mal, había asesinado cruelmente al consorte de Isis, Osiris, quien resucitó milagrosamente, lo que condujo al retorno a la adoración antigua (95:5.12)
Horus restauró el ojo de Set con saliva en una batalla legendaria (95:2.6)

Set (hijo de Adán y Eva) | | | PERSON | OK
Set, el hijo mayor de Adán y Eva nacido en el segundo jardín, originó el sacerdocio, convirtiéndose en los gobernantes religiosos. (76:3.4)

Sethard | | | PERSON | OK
Sethard fue un destacado maestro religioso entre los siete grandes maestros humanos que combinaron los mejores elementos de las enseñanzas éticas y religiosas. (121:6.4)

setitas | | | RELIGION | OK
El sacerdocio setita, que se originó con Set, abrazó la religión, la salud y la educación, y se destacó en logros culturales y desarrollo intelectual. (76:3.4-10)
Los setitas, liderados por Amósad, fueron grandes maestros postadánicos, que difundieron su influencia entre los griegos, los sumerios y los hindúes, donde ahora se los conoce como brahmanes. (92:5.9)
La llegada del sacerdocio setita a la India en el año 16.000 a. C. tuvo un impacto significativo en la cultura y las creencias religiosas del país, contribuyendo al desarrollo del monoteísmo que influyó en los brahmanes del hinduismo. (79:3.3-4) (79:4.6-7) (92:5.9)
Los brahmanes son descendientes culturales directos de los sacerdotes setitas que llegaron a la India e influyeron en la historia religiosa de la región. (79:3.3-4) (79:4.6-7) (92:5.9)
Los setitas continuaron las enseñanzas edénicas, pero finalmente se perdieron en el año 2500 a. C. (92:4.6)
Los setitas elevaron el matrimonio a la categoría de ritual religioso, aunque siguió siendo una institución social y civil durante milenios. (83:8.1)
Los descendientes de los setitas, incluidos los sacerdotes setitas, fueron expulsados ​​de la India junto con los arios procedentes del norte. (78:6.3)
El sacerdocio setita regenerado por Amósad alrededor de 15.000 a. C. desencadenó una era brillante tras la decadencia de la segunda cultura del jardín. (78:5.1)
Durante milenios, los andonitas fueron expulsados ​​hacia el norte por los anditas antes de invadir Europa junto con los sacerdotes setitas y los anditas iraníes procedentes del Turquestán y los descendientes de Adansón. (80:9.6)
Sumeria fue gobernada por descendientes apóstatas de sacerdotes setitas, lo que condujo a una falta de confederaciones poderosas debido a los celos de las deidades entre las ciudades-estado. (78:8.7)
El concepto de Trinidad de los setitas casi se logró en la India por una compañía de cien sacerdotes desde el 16.000 a.C. hasta el 11.000 a.C. (79:3.4) (104:1.2)

Siete | | 7 | | OK

Siete Absolutos del Infinito | | Absolutos:los siete | PERSON | OK

Siete supervisores centrales | | Siete Espíritus Maestros | PERSON | OK

siete círculos psíquicos | | círculos psíquicos | | OK

siete mundos sagrados del Hijo Eterno | | esferas sagradas del Paraíso | PLACE | OK

siete esferas secretas del Padre Universal | | esferas sagradas del Paraíso | PLACE | OK

siete espíritus de Dios | | | PERSON | OK
El profeta vio los «siete espíritus de Dios», pero no vio los asientos de los veinticuatro centinelas que representan la sede del Universo y la capital del sistema. (34:4.11)

Siete Espíritus de los Circuitos de Havona | (17:5) | | PERSON | OK
Los ascendentes no mantienen una comunión personal con los Espíritus de los Circuitos de Havona, a pesar de experimentar su influencia espiritual. (17:5.4)
Los Omniafines fueron creados por el Espíritu Infinito en conjunción con los Siete Ejecutivos Supremos. (26:1.13)
Los supernafines terciarios, descendientes de los Siete Espíritus de los Circuitos, son intermediarios clave que conectan a los seres de Havona con la vasta familia de criaturas de la Tercera Fuente y Centro. (17:5.3) (17:8.2) (26:1.12) (26:2.7)
Cada circuito de Havona está regido por uno de los Siete Espíritus de los Circuitos, que coordina los asuntos celestiales con exquisita organización y equilibrio. (14:1.9) (26:2.6)
Los Siete Espíritus de los Circuitos de Havona funcionan en registros de personalidad. (30:1.58) (30:2.19)
Así como los Ajustadores del Pensamiento son para las criaturas mortales, los Espíritus de los Circuitos son para los habitantes de Havona, excepto que estos no se asimilan a ellos. (17:5.5)
Los Espíritus Madre de los universos locales se entrenan con los Espíritus de los Circuitos en Havona para prepararse para sus papeles como cocreadores de los universos locales. (14:6.32)
Los Siete Espíritus de los Circuitos, producidos colectivamente por los Espíritus Rectores en respuesta al Ser Supremo, supervisan los circuitos planetarios de Havona. (26:2.6) (116:4.5)
Los Siete Espíritus de los Circuitos operan dentro de un solo circuito de Havona, alineándose con la presencia del Ser Supremo y trabajando exclusivamente en Havona, separados del dominio de los Eternos de los Días. (17:5.2)
Los Siete Espíritus de los Circuitos de Havona no formaban parte del universo modelo original, sino que fueron creados por los Espíritus Rectores para supervisar los siete circuitos planetarios. (26:2.6)
Los Siete Espíritus son los sirvientes unificados de los Espíritus Rectores, que representan al Espíritu Infinito en los circuitos del universo central. (17:5.1)
Los Siete Espíritus de los Circuitos de Havona proporcionan una representación impersonal uniforme del Espíritu Infinito y de los Siete Espíritus Rectores a Havona, supervisando los mil millones de mundos perfectamente equilibrados y exquisitamente organizados dispuestos en siete circuitos concéntricos que rodean los satélites del Paraíso. (14:1.9) (17:0.11) (17:5.1) (26:2.6)
Los Siete Espíritus de los Circuitos se centran únicamente en permear un solo circuito de Havona, sin involucrarse con los Eternos de los Días, sino colaborando con los Siete Ejecutivos Supremos y alineándose con el Ser Supremo en Havona. (17:5.2)

siete superuniversos | | superuniverso | PLACE | OK

Siete Ejecutivos Supremos | (17:1) | Ejecutivo Supremo número Siete (de Orvonton) | PERSON | OK
Los siete Arquitectos del Superuniverso son miembros vitales de los Siete Ejecutivos Supremos, que actúan como supercoordinadores del gran universo. (31:9.5)
Los Siete Ejecutivos Supremos sirven como directores gerentes de la creación post-Havona, supervisando todos los aspectos del gran universo a través de los Siete Espíritus de los Circuitos. (17:1.3)
Los Siete Ejecutivos Supremos tienen cada uno dos gabinetes asesores, uno elegido por los hijos del Espíritu Infinito y el otro por los mortales que alcanzan el paraíso y los hijos trinitizados de los mortales glorificados. (17:1.8)
Los Centinelas Asignados, que representan a los Siete Ejecutivos Supremos en los sistemas locales, son personalidades coordinadoras y representantes de enlace con propósitos específicos de su asignación. (24:0.10) (24:5.1-2) (37:8.5) (55:8.2)
Los Inspectores Asociados, la personificación personal de la autoridad, trabajan bajo la supervisión directa de los Siete Ejecutivos Supremos, gestionando los asuntos de los universos locales con poder y precisión. (24:4)
Los Siete Ejecutivos Supremos coordinan y llevan a cabo las políticas combinadas de todos los gobernantes debidamente constituidos en el gran universo, sin originar ni modificar planes divinos. (17:1.4)
Los Omniaphim, creados por el Espíritu Infinito en colaboración con los Siete Ejecutivos Supremos, son servidores y mensajeros exclusivos de estos últimos en la supervisión de los superuniversos. (26:1.13) (28:2)
Los Siete Ejecutivos Supremos no interfieren en el gobierno de los Ancianos de los Días o Hijos Creadores, sino que ejecutan los planes de la divinidad promulgados por los Siete Espíritus Rectores. (17:1.4)
Cada Ejecutivo Supremo supervisa la administración de un único superuniverso, con instalaciones específicas dedicadas a su gestión eficiente. (17:1.5)
Los Siete Ejecutivos Supremos en los registros de personalidad. (30:1.5) (30:2.16)
Una vez en cada milenio del Paraíso, los Siete Ejecutivos Supremos celebran un cónclave milenario en el Paraíso para saludar y desear buenos deseos universales a las huestes inteligentes de la creación. (17:1.10) (17:3.11)
Los Ejecutivos Supremos, que no tienen un jefe presidente permanente, determinan las tendencias constitutivas de los superuniversos y mantienen contacto con los Espíritus Rectores. (17:1.2)
Los Siete Ejecutivos Supremos supervisan todo el gran universo post-Havona, dirigiendo los asuntos físicos, intelectuales y espirituales, mientras delegan la actividad de Havona a los Siete Espíritus de los Circuitos y permanecen desinteresados ​​en los asuntos internos del Paraíso. (17:1.3)
Los Siete Ejecutivos Supremos supervisan y dirigen los circuitos de los superuniversos, estacionados en los mundos especiales del Espíritu Infinito en el Paraíso. (15:10.1) (24:1.7-8) (24:4.1) (28:2.2)
Los Siete Ejecutivos Supremos supervisan todos los aspectos del gran universo y están al tanto de todo lo que ocurre en los siete superuniversos y en Havona. (17:1.3)
Envían asesores a los mundos de luz y vida desde el Ejecutivo Supremo del superuniverso. (55:4.22)
Los Siete Espíritus Rectores se ponen en contacto con los gobiernos de los superuniversos a través de los Ejecutivos Supremos, quienes los representan en todos los asuntos ejecutivos. (17:0.11) (17:1.2)
Los Supervisores del Centro Supremo trabajan en estrecha colaboración con los Siete Ejecutivos Supremos para regular los circuitos de energía maestra del gran universo. (29:2.10)
Los Siete Ejecutivos Supremos, trinidizados por el Padre, el Hijo y el Espíritu, supervisan las sedes ejecutivas de los Espíritus Rectores en los siete satélites del Paraíso. (17:1.1)
Los subordinados inmediatos de los Ejecutivos Supremos consisten principalmente en hijos trinidizados designados para el servicio por el jefe del Consejo Supremo del Cuerpo de la Finalidad del Paraíso. (17:1.7) (22:1.12) (22:8.2)

siete Directores Supremos del Poder | (29:1) (116:5.4) | Directores del Poder Universal | PERSON | OK
Los Directores Supremos del Poder operan colectiva e individualmente en los fenómenos cósmicos que se encuentran por debajo del nivel de la energía de la gravedad, de manera similar a los Siete Ejecutivos Supremos y los Siete Espíritus Rectores en sus respectivos dominios. (29:2.11)
Los Siete Directores Supremos del Poder, personalizados por los Siete Espíritus Rectores, están eternamente unidos en subordinación funcional, trabajando en una asociación única para coordinar las energías físicas y espirituales. (29:0.10) (29:1.2) (116:5.10)
Los Siete Directores Supremos del Poder supervisan la regulación del poder de los superuniversos individualmente desde el Paraíso periférico, mientras que administran colectivamente Havona desde su sede central focal de fuerza. (29:1.3)
Los Siete Directores Supremos del Poder han existido desde casi la eternidad, supervisando la creación de más de diez mil millones de asociados con la guía de los Espíritus Rectores. (29:0.10)
Los siete Directores Supremos del Poder están integrados en registros de personalidad. (30:1.88) (30:2.91)
Los siete Directores Supremos del Poder manipulan la energía, resistiendo la atracción de la gravedad física, enfocados únicamente en el poder y la modificación de la energía. (29:3.6)
Los Directores Supremos del Poder operan independientemente de todos los cuerpos gobernantes del universo. (29:3.2)
Los Directores Supremos del Poder son parte de Dios el Séptuple. (116:5.4)
Los Siete Directores Supremos del Poder, creados por los Siete Espíritus Rectores, regulan la energía física en el gran universo - la primera progenie semimaterial derivada de la verdadera ascendencia espiritual. (29:1.1)
El potencial de poder del Supremo Todopoderoso está centrado en los Siete Directores Supremos del Poder, quienes colaboran con los Siete Espíritus Rectores para manifestar ciertas potencialidades evolutivas en el universo. (24:7.8) (116:1.3) (116:5.11)
Los Siete Directores Supremos del Poder reclutan a Mensajeros Solitarios como exploradores de misiones no dirigidas. (23:2.19)
Los siete Directores Supremos del Poder resisten la gravedad para manipular la energía, sin tener conexión con su origen o naturaleza física. (29:3.6)
Los Siete Directores Supremos del Poder son los reguladores semimateriales, cuasi físicos del gran universo, creados por los Siete Espíritus Rectores. (29:1)
Los Siete Directores Supremos del Poder mantienen una sede de focalización de la fuerza en el Paraíso periférico, supervisando las poderosas energías que fluyen hacia los siete superuniversos. (11:4.2) (29:1.3)
Los Siete Directores Supremos del Poder, en colaboración con los Siete Espíritus Rectores, crearon los Servitales de Havona, que encarnan un modelo para la creación que se observa en todos los universos evolutivos. (25:1.2) (29:0.10) (29:1.4) (29:2.1) (29:3.1) (29:4.23)

siete grupos de Espíritus Supremos | | Espíritus Supremos | ORDER | OK

siete mundos del Espíritu Infinito | | esferas sagradas del Paraíso | PLACE | OK

Sétuple | | Dios Séptuple | | OK

siete controladores | (116:5) | | ORDER | OK
Los siete grupos son funcionalmente inseparables de Dios Séptuple y comprenden el nivel de control físico de esta asociación de Deidad. (116:5.9)
miembros
	# Los Controladores Físicos Maestros
	# Los Centros Supremos del Poder
	# Los Directores Supremos del Poder
	# El Todopoderoso Supremo
	# El Espíritu Infinito
	# El Paraíso
	# El Padre Universal

alcantarillas | | saneamiento | | OK
Jesús y sus amigos se quedaron en Cesarea, donde las mareas limpiaron las alcantarillas y Ganid disfrutó mucho aprendiendo sobre el sistema de agua de la ciudad. (130:2.1)

sexo | | carne; prostitución; autogratificación; sexos; mujer | | OK
Las relaciones sexuales adecuadas siempre han implicado la elección y la cooperación de la mujer, lo que otorga a las mujeres inteligentes una influencia considerable, a pesar de las restricciones sociales. (84:4.3)
Los mundos de estancia ofrecen amplias oportunidades para compensar las privaciones experienciales, excepto las relativas a la disciplina de las relaciones sexuales. (45:6.3)
La vida en los mundos sin respiración difiere radicalmente de la de Urantia, especialmente en cuanto a las funciones vitales, incluida la reproducción. (49:3.4)
El amor libre nunca ha gozado de buena reputación por encima de la escala del salvajismo absoluto. (82:2.3)
Las mujeres tienen estándares sexuales más elevados a medida que la sociedad evoluciona, debido a que sufren más consecuencias de la transgresión de las costumbres sexuales, mientras que los estándares de los hombres mejoran lentamente debido a la justicia que exige la civilización, y la naturaleza hace que solo las mujeres sufran los dolores del parto. (84:5.2)
Los individuos siempre se rebelan contra las regulaciones sociales sobre el sexo, lo que provoca una lucha constante entre los deseos personales y las expectativas sociales en el ámbito del matrimonio. (82:3.2)
Los niños en la guardería de probación de Satania son cuidados por personalidades morontiales, donde se reagrupan los descendientes de los mortales supervivientes que perecieron antes de alcanzar la espiritualidad, asegurando así su repersonalización en el mundo de los finalistas sin diferenciación sexual ni reproducción mortal. (45:6.7)
La regulación del sexo en relación con el matrimonio refleja el avance cultural y la herencia genética. (82:1.3-5)
La adoración reflexiva y la oración de agradecimiento ofrecen una actitud espiritual más sana en comparación con las experiencias místicas inducidas por los impulsos sexuales. (100:5.10)
Los celos sexuales no son innatos; son producto de la evolución de las costumbres derivadas de la protección de la propiedad y el linaje. (82:4.4)
El grupo social tiene derecho a regular el sexo, como parte de la misión del gobierno de garantizar la igualdad y proteger los derechos individuales y colectivos. (81:5.6)
Históricamente
	entre los primitivos
		El hombre primitivo daba poca importancia al sexo, considerando la función reproductiva de forma natural en lugar de obsesiva. (88:1.7)
		El hombre primitivo no necesitaba el matrimonio; se entregaba a sus apetitos sexuales libremente sin la carga de una esposa, hijos y hogar. (84:1.1)
		Los pueblos primitivos carecían de la pasión sexual absorbente que se observaba en los pueblos más civilizados, ya que la promiscuidad era prácticamente inexistente. (82:1.2,6)
		La prostitución en los templos era muy apreciada como una práctica sagrada y enaltecedora en la antigüedad, a menudo asociada con el sacrificio humano y la redención mediante la entrega sexual. (89:7.4-5)
		Ishtar, la madre de los dioses, perpetuó el culto sexual encubierto por toda Mesopotamia, a pesar de los esfuerzos de los maestros de Salem por refinar su culto. (95:1.5)
		El abrazo que Ishtar, en una ocasión, dio a desconocidos se consideraba una devoción necesaria para la fertilidad, arraigada en la cultura mesopotámica a pesar de los esfuerzos por refinar las prácticas de adoración. (95:1.5)
		Las recompensas sexuales de la caza mejoraron enormemente las habilidades de caza de los neandertales. (64:4.12)
		La evolución de las costumbres matrimoniales permitió a los gobernantes tener relaciones sexuales con las novias antes del matrimonio, lo que dio origen a la tradición de los regalos de boda y a la práctica de la exogamia para mantener la pureza de la sangre real. (82:3.10) (82:5.7)
		El sexo era meramente incidental al matrimonio entre los primitivos, quienes no necesitaban la institución para satisfacer libremente su apetito sexual. (84:1.1)
		Las sociedades primitivas creían que no existía ninguna relación entre el sexo y el parto; algunas incluso pensaban que una virgen podía concebir. (84:1.3)
		El Primero de Mayo era una fecha en la que se suspendían las regulaciones sexuales para permitir la libertad y la celebración. (82:2.4)
		Los pueblos primitivos enseñaban el control sexual a sus adolescentes, confiando su educación a sociedades secretas de hombres para prevenir los hijos ilegítimos y mantener las tradiciones disciplinarias. (70:7.8-9)
	Tiempos modernos
		El culto a la continencia entre soldados y santos impactó las enseñanzas del cristianismo, lo que condujo a una guerra contra el matrimonio y el hogar, y a la formación de sacerdocios célibes. (89:3.6)
		Jesús se negó a visitar los baños públicos de Roma debido a la promiscuidad sexual que prevalecía allí. (132:4.5) (133:3.6)
		En el Jardín del Edén, la educación sexual era responsabilidad de los padres, y la escuela se centraba en la socialización y las habilidades prácticas. (74:7.2)
		En la principal nación continental de un planeta cercano, la instrucción sexual en el hogar es exclusiva de los padres, lo que refleja el papel integral de la familia en las enseñanzas religiosas y morales. (72:3.5)
Impulso sexual
	La pasión sexual, que todo lo absorbe, de los pueblos altamente civilizados se debe principalmente al mestizaje, la herencia andita y el estímulo de la imaginación asociativa y la apreciación de la belleza. (82:1.2,5)
	Refrenen las pasiones y sean pacientes en la interminable carrera del emocionante descubrimiento. (195:5.10)
	El impulso sexual impulsa al hombre a pensar y lo lleva al amor, transformándolo en algo más que un animal mediante la abnegación y los deberes altruistas. (83:0.3)
	No cometan adulterio, pues Dios juzga no solo las acciones sino también las intenciones. (131:2.12) (140:6.5)
	El impulso sexual, que a menudo predomina después de saciar el hambre, requiere regulación social para controlar su periodicidad en la sociedad civilizada. (82:1.9)
	El sexo, el hambre, la vanidad y el miedo impulsaron al hombre a la sociedad. (68:2.4,6)
	La volubilidad del impulso sexual debe trascenderse para que la devoción personal genuina y mutua constituya la base de un matrimonio ideal, que conduzca a una estructura social glorificada en la que la paz y la buena voluntad entre los hombres puedan materializarse. (160:2.10)
	La gratificación sexual, transitoria y espasmódica, pero esencial en la temprana diferenciación de las actividades masculinas y femeninas al establecer el hogar. (68:2.6)
	La pasión asegura que el hombre y la mujer se unirán en matrimonio, reconciliando los intereses personales en beneficio del hogar y la sociedad. (84:6.2)
	El sexo induce al hombre egoísta a buscar algo mejor de sí mismo, lo que lleva a deberes altruistas y responsabilidades que benefician a la raza. (82:1.7) (83:0.3)
	El fundamento del hogar primitivo fue la inquietud del hombre al verse privado de la gratificación sexual frecuente y del devoto amor maternal de la mujer. (68:2.6)
	La tendencia natural que sirve al individuo y a la raza es guiada por el espíritu divino que reside en cada mente humana. (133:3.7)
	El impulso sexual desenfrenado, cuando se permite que florezca sin control, puede causar gran daño y dolor, lo que resalta la importancia de la sumisión inteligente y el autocontrol en la regulación social de esta poderosa emoción. (82:1.10)
	Los individuos fieles nacidos del Espíritu no experimentan conflicto entre sus impulsos normales y el logro espiritual más elevado. (34:7.7)
	Las antiguas misiones de paz utilizaban el apetito sexual para combatir el impulso bélico, consolidando la paz mediante matrimonios mixtos entre las familias de los jefes tribales. (70:3.11)
	El secretismo, la insinceridad y la hipocresía solo oscurecen los problemas del sexo, obstaculizando el progreso hacia el avance ético y social mediante la sumisión inteligente y el autocontrol. (82:1.10)
	La sociedad exige el control de los impulsos sexuales de los individuos para mantener la civilización y defender los estándares éticos del autocontrol. (82:1.9-10)
	Las relaciones sexuales adecuadas y satisfactorias siempre han implicado la elección y la cooperación de las mujeres, lo que otorga a las mujeres inteligentes una considerable influencia sobre su posición, a pesar de que los hombres las consideren propiedad o esclavas. (84:4.3)

sexos | | matrimonio; mortales; sexo; mujer | | OK
Los hombres y las mujeres son complementarios, aunque a menudo personalmente antagónicos, sin embargo, se necesitan mutuamente a lo largo de sus viajes mortales, morontiales y espirituales. (84:6.6-7)
Las diferencias entre los sexos multiplican la versatilidad y superan las limitaciones, beneficiando a la humanidad individual y colectivamente. (84:6.5)
El género no es un factor cuando los Ajustadores se ofrecen como voluntarios para la asignación de espiritualizar y eternizar personalidades mortales. (108:1.7)
A lo largo de la historia, el hombre ha elegido egoístamente el trabajo más agradable, mientras que la mujer siempre ha sido la que lleva la carga, llevando a cabo la verdadera producción. (69:3.3) (84:3.6,7,10)
Los sexos luchan por comprenderse plenamente entre sí, con una desconfianza e incomprensión históricas profundamente arraigadas entre el hombre y la mujer, perpetuadas a través de tradiciones y narrativas tribales y raciales que vilipendian a las mujeres. (84:4.4) (84:6.3,7)
Los hombres y las mujeres dependen mutuamente de la cooperación a lo largo de sus carreras morontiales, espirituales y mortales. (84:6.6)
La asociación del hombre y la mujer en el matrimonio es esencial para la fundación y el mantenimiento del hogar, lo que refleja las diferencias inherentes y la complementariedad entre los sexos. (84:6)
Los hombres pastores maltrataron vergonzosamente a las mujeres, reduciéndolas a la esclavitud social a medida que la expansión de la ganadería cambió la dinámica de los roles de género, lo que llevó a una disminución de la condición y la dignidad de las mujeres a lo largo de la era pastoral de la existencia humana. (68:5.8) (69:7.5)
El hecho biológico innato de que los hombres y las mujeres positivamente no vivirán el uno sin el otro para siempre salvaguarda el matrimonio y la familia resultante. (83:0.2)
La presencia de un bebé indefenso diferenció las actividades tempranas del hombre y la mujer y dio forma a la base del hogar, ya que la mujer mantuvo una residencia fija para el cultivo. (68:2.6)
Las respectivas tendencias de personalidad de hombres y mujeres continúan ayudándose y complementándose mutuamente a lo largo de su viaje inmortal hacia reinos espirituales superiores. (84:6.6)
El abismo de personalidad entre hombres y mujeres es inherente, sin embargo, el impulso sexual asegura su unidad para la reproducción de la especie, a pesar de sus puntos de vista y reacciones vitales esencialmente diferentes. (82:1.1) (84:5.13) (84:6.3,6)
El amor natural de las mujeres por los bebés condujo a su especialización en el cuidado de los niños, mientras que los hombres se concentraron en la caza y la lucha. (69:3.2)
Igualdad de hombres y mujeres
	Adán y Eva revolucionaron la cultura social al abogar por la igualdad de género en su administración de los asuntos mundiales. (74:3.5) (74:7.22)
	Cada sexo tiene su propia esfera distintiva con sus propios derechos dentro de esa esfera. (84:5.11-12)
	El hombre y la mujer son iguales en mente y dotación espiritual en los mundos avanzados, donde prevalece la igualdad sexual. (49:4.4)
	Jesús enseñó la igualdad, dando poder a las mujeres para que estuvieran en igualdad de condiciones con los hombres, creando una sociedad más justa e inclusiva. (133:2.2) (138:8.11) (149:2.8-9) (150:1.3) (167:5.4) (194:3.14)
	Los hombres y las mujeres ocupaban conjuntamente la mayoría de los puestos sociales y administrativos, enseñaban juntos y desempeñaban todas las funciones judiciales como parejas asociadas. (55:3.9)
	La institución del hogar, una sociedad entre un hombre y una mujer, se remonta específicamente a los días de Dalamatia, cuando se observó a Adán y Eva trabajando uno al lado del otro en el Jardín. (84:7.8)
	La igualdad de sexos es una hermosa visión para una civilización en evolución, pero no se encuentra en la naturaleza. (84:5.3)
	La igualdad de sexos prevalece en todos los mundos avanzados, asegurando que los hombres y las mujeres sean iguales en mente y espíritu, con un enfoque unificado de la vida familiar y los roles sociales. (49:4.4) (71:8.10)
	La realización de la igualdad de los sexos es un aspecto crucial de la era posterior al Príncipe Planetario, que pasa del gobierno tribal a la edad de oro de la vida familiar. (52:2.7)

sabatum | | Sábado | | OK
Los judíos conservaron los tabúes mesopotámicos respecto del sábado, y los trajeron de Babilonia a Palestina. (95:1.2)

sombras | | | | OK
Buscad las verdaderas realidades del espíritu y dejad de sentiros atraídos por las sombras irreales y materiales, pues no os desviarán del camino. (174:0.2)
La sombra, al igual que el aliento, era temida y reverenciada por el hombre primitivo, que también tenía en alta estima sus nombres por sus propósitos mágicos y creía en el poder del reflejo y de las imágenes para afectar al alma. (86:5.14) (88:5.5)
La sombra siempre seguirá a la sustancia, así que dedicaos a la obra del reino celestial. (165:5.3)
Las sombras deben interpretarse en términos de sustancia, no deben depender de ellas para comprender plenamente la realidad. (1:6.1)
La sombra de la materia, proyectada por la mente en presencia del espíritu, evoluciona hasta convertirse en un reflejo de la iluminación divina, subrayando la realidad interconectada de la mente, la materia y el espíritu en el viaje hacia la divinidad. (12:8.15-16)
La construcción de sombras que antes estaban «amuralladas» en los nuevos edificios sustituyó al entierro de personas vivas en los muros. (89:6.5)
La falsedad es la sombra de un cabello que gira con un propósito falso, una perversión de la verdad. (48:6.33)
Los hombres débiles tenían sombras más cortas para los griegos, mientras que otros creían en diversos destinos para las almas fantasmas. (86:4.8)

esquisto | | | | OK
La presión y el plegamiento han transformado el esquisto en pizarra, alterando el carácter original de los depósitos en varias regiones del mundo. (59:1.16)
El esquisto se alterna con carbón, piedra y conglomerado en estratos que contienen carbón, cuyo espesor varía de cuarenta a cincuenta pies en el centro y este de los Estados Unidos, pero puede alcanzar los 18.000 pies en algunas partes de América del Norte y Europa. (59:5.15)
Las deposiciones de esquisto en la era Carbonífera temprana muestran similitudes entre Europa y América del Norte, lo que indica un clima árido con erosión por violentos aguaceros. (59:1.12) (59:5.10) (60:1.1) (60:3.9)
El esquisto y la pizarra de colores oscuros en los depósitos de rocas de transición dan testimonio de la existencia de ancestros de la vida vegetal durante la era Carbonífera, y algunos de ellos contienen carbono orgánico. (58:7.10)
La piedra caliza se transformó en pizarra hace más de 300 millones de años durante un período de inmersión de la tierra. (59:3.1)

Salmanasar III | | | PERSON | OK
La decisión de Salmanasar III de controlar la costa mediterránea alteró el curso de la historia, dando lugar a guerras y alianzas que no quedaron registradas en el Antiguo Testamento. (97:9.18)

chamanes | (90) | | | OK
Los curanderos y sacerdotes siempre fueron un poderoso freno para los reyes, restringiéndolos incluso en caso de envenenamiento y asesinato. (70:6.6)
La mayoría de los chamanes creían en la posesión de sus espíritus, lo que llevó a poderosas chamanes que se comunicaban con los muertos mediante trances catalépticos y danzas profesionales. (90:1.3)
Las prácticas de los encantadores, derivadas de antiguas supersticiones, se clasificaban como chamanismo junto con la brujería. (90:2.2) (150:3.11)
Los hombres fetichistas, dirigidos por espíritus fantasmas, imponen tabúes con tal miedo que incluso las violaciones pueden resultar en la muerte. (89:1.2)
Se creía que los chamanes fueron los primeros oficiales de policía, ya que los fantasmas administraban justicia a través de ellos utilizando crudas técnicas de arbitraje como ordalías de veneno, fuego y dolor. (70:10.5)
Los chamanes eran la clase profesional pionera, exentos del trabajo físico y diferenciados en base a la religión, compitiendo con los herreros que eran temidos por sus habilidades en el trabajo con metales y asociados con creencias en magia blanca y negra. (69:3.5)
Los epilépticos eran a menudo chamanes, de los que se creía que estaban poseídos por espíritus. (88:1.9)
A pesar de que a menudo tenían una mente y una moral de bajo nivel, los chamanes se hicieron ricos suprimiendo a sus rivales y ascendiendo a posiciones de influencia y poder. (90:2.12)
Los chamanes alguna vez se interpusieron entre el hombre y Dios, pero la evolución de la religión condujo a la realización de un amor todopoderoso. (90:0.3)
El chamán, como el curandero de mayor rango y fetichista ceremonial, tenía un papel central en las prácticas de la religión evolutiva, a menudo sobrepasando al jefe guerrero e incluso funcionando como un rey sacerdote en algunas tribus. (90:1.1)
Muchos chamanes en la historia recurrieron al fraude y al engaño para aumentar su poder y autoridad. (88:1.10) (90:1.4)
Los chamanes exitosos eran reverenciados por sus habilidades de control del clima, mientras que aquellos que fracasaban sin una coartada eran degradados o asesinados. (90:1.5) (90:2.6)
Algunas comunidades primitivas gobernadas por brujos también servían como jefes y sacerdotes, y sus insignias reales a menudo tenían su origen en la vestimenta sacerdotal. (70:5.8)
Los primeros especialistas en la industria fueron los talladores de sílex y los albañiles, seguidos por los herreros, lo que condujo a la especialización grupal con familias y clanes enteros que se dedicaban a una labor específica, como la exaltación supersticiosa de una familia de expertos fabricantes de espadas, que condujo al origen de una de las primeras castas de sacerdotes. (69:3.9)
Los chamanes, terriblemente caros, pero que valen todo lo que cuestan, han desempeñado un papel crucial en el desarrollo y la preservación de la civilización, a pesar de las deficiencias de la religión. (92:3.7-9)
La religión evolucionó hasta requerir chamanes y sacerdotes como mediadores entre los mortales ordinarios y el mundo espiritual insensible. (90:0.2)
Los antiguos chamanes realizaban rituales mágicos desnudos, utilizando varitas, conjuros y «medicina» para conjurar el misterio, una tradición que continúan los médicos vudú modernos. (88:6.1)
Las mujeres, como guardianas del fuego del hogar, eran elegidas como chamanes y practicaban la magia mediante rituales y conjuros. (69:6.5) (88:6.1)

Samas | | | PERSON | OK
Shamash era una de las principales deidades mesopotámicas exaltadas por los maestros de Salem junto con Bel y Ea. (95:1.4)

vergüenza | | culpa; ridículo | | OK
No os avergoncéis de Jesús y de sus palabras en esta generación pecadora; asumid vuestras responsabilidades diariamente y seguidlo para obtener la vida eterna. (158:7.5)
Judas, influenciado por las burlas de sus amigos, se avergonzó de Jesús y finalmente lo traicionó. (172:5.13)
La religión debe estar motivada por la revelación de la paternidad de Dios y el enriquecimiento de la hermandad humana, no por el miedo y la vergüenza como motivaciones indignas para la vida religiosa. (140:4.7)

Shang-ti | | | RELIGION | OK
Shang-ti, el Dios taoísta del Cielo, fue el punto central de las enseñanzas de Singlangton, que condujeron al pueblo chino hacia una creencia monoteísta en el Espíritu del Cielo. (94:5.3)
La difusión del conocimiento a través de los avances en la escritura y las escuelas se vio obstaculizada por el engorroso sistema de escritura ideográfica, lo que llevó a un límite numérico en las clases eruditas, pero se conservaron vestigios de un concepto real de Dios en el culto imperial de Shang-ti. (79:8.7)

compartir | | altruismo; delegación | | OK
El modelo divino de participación coordinada en la creación es el diseño maestro para todos los Hijos e Hijas de Dios, fomentando una magnífica aventura de perfección experiencial a través del compartir con los Creadores del tiempo y el espacio. (54:2.1-2)
El compartir es propio de Dios, divino, ya que encarna la autodistribución y el altruismo de la personalidad divina y caracteriza la voluntad de compartir la vida y la realidad con los demás, reflejando el ejemplo establecido por el Padre Universal, el Hijo Eterno y el Actor Conjunto. (10:1.3) (111:5.1)
La comprensión del propósito eterno de Dios era clara: la voluntad de la Deidad Absoluta siempre beneficia, nunca destruye, y es más bendito dar que recibir. (94:6.6) (103:2.9)
Judas no confió en nadie, se aisló y fomentó tendencias destructivas que lo llevaron a su caída. (193:4.2-3)
El conocimiento verdadero sólo se posee compartiéndolo, se salvaguarda mediante la sabiduría y se socializa mediante el amor. (25:4.12) (48:7.28)
Compartir la vida espiritual con otros favorece el crecimiento espiritual y contribuye a la economía del crecimiento religioso. (100:1.8)
Compartir la vida y todo lo que se relaciona con ella con un compañero es como compartirlo con Dios. (133:2.2)

tiburones | (59:4.11) (59:5.8) | | | OK

Shawnee Tenskwatawa | | Tenskwatawa | PERSON | OK

Siquem | | | PLACE | OK
Jesús pasó por Siquem en su último viaje por Palestina. (134:7.5) (186:3.2-3)

ovejas | | pastor | | OK
En la aritmética de la esquila, hay que tener en cuenta las limitaciones prácticas de la aplicación de la lógica matemática a situaciones de la vida real. (133:5.5)
En el año 5000 a. C., los agricultores de la antigüedad de Mesopotamia, Turquestán y China domesticaron a las ovejas junto con otros animales. (81:2.12)
Las tribus egipcias adoraban a varios dioses de la naturaleza, entre ellos el carnero. (95:2.3)
Es lícito mostrar bondad amorosa en el día de reposo, incluso a los hombres. (148:7.2)
Los noditas importaron ovejas a Siria, junto con otros animales domésticos y mejoraron las técnicas de trabajo de los metales. (80:1.2)
La parábola de la oveja perdida ilustra la búsqueda proactiva que hace el Padre de los pecadores arrepentidos, lo que trae gran gozo en el cielo. (159:1.2) (159:5.16)
El pastor es herido y las ovejas se dispersan, como advirtió Jesús, causando angustia y conmoción entre sus seguidores. (181:2.27) (183:4.6)
Somos las ovejas del prado de Dios, guiadas por el Buen Pastor, que restaura nuestras almas y nos guía por senderos de rectitud. (131:2.5,7) (131:4.4)
Jesús
	Pastor promete unir a todas las ovejas, en una hermandad de hijos de Dios, trayendo armonía y amor fraternal entre los creyentes de todos los rincones de la tierra. (165:2.9) (181:2.18)
	Jesús enseñó a las multitudes en el Pórtico de Salomón durante más de dos horas, diciendo «Mis ovejas oyen mi voz» a quienes tienen hambre de verdad y rectitud, ofreciéndoles vida eterna. (164:5.2)
	El Maestro le dijo a Pedro que apacentara a sus ovejas con amor y cuidado, siendo un verdadero pastor del rebaño y protegiéndolas de la traición. (192:2.3)

siclos | | | | OK
Según la ley mosaica, todo hijo primogénito debe ser redimido por cinco siclos. (122:9.1)
Pedro pescó un pez con un siclo en la boca, cumpliendo así la observación medio humorística de Jesús. (157:1.4)
Los judíos autorizados para cambiar siclos de plata profanaban el templo con sus actividades bancarias y comerciales. (173:1.3) (173:2.3) (186:1.2)
medio siclo
	El impuesto del templo de medio siclo era una carga para Jesús y sus seguidores, pues su salario menguaba y los cambistas se beneficiaban de sus intercambios en los patios del templo. (126:5.5) (157:1.1) (173:1.3)
	La moneda judía para los impuestos del templo, del tamaño de una moneda de 10 centavos pero el doble de gruesa, hizo que los cambistas autorizados se lucraran dentro del recinto del templo. (173:1.3)

Shekinah | | | | OK
Les Juifs croyaient en la Shekinah comme symbole de la Présence Divine, aspirant à sa restauration par le Messie pour racheter l'homme de sa nature mauvaise inhérente. (136:1.4)

cáscara | | | | OK
La cáscara no tiene ningún valor después de que el polluelo nace; las formas carecen de valor cuando se aprenden lecciones. (48:6.32)

Semá | | | | OK
La congregación tomó sobre sí el yugo del reino de los cielos y los mandamientos recitando el Shemá, el credo judío de fe. (150:8.4)

Semer | | | PERSON | OK
El rey Omri intentó comprar las propiedades de Shemer, en medio de guerras y luchas de poder en Israel y Judá, antes de que la amenaza asiria cambiara el curso de la historia. (97:9.18)

Shensi | | | PLACE | OK
Desde Honan hasta Shensi, la llegada de inmigrantes anditas estimuló el rápido desarrollo de la civilización china avanzada mediante la metalurgia y la manufactura. (79:7.5)
Los problemas hidráulicos de los agricultores de Shensi condujeron a la cooperación grupal y a la promoción de la paz entre las comunidades agrícolas. (79:8.6)

Sheol | | | | OK
Distintas culturas tenían creencias diversas sobre la otra vida; los hebreos consideraban que el Seol era el destino del alma del difunto. (86:4.8)

pastor | | ovejas | | OK
El Salmo 23 fue susurrado al pastorcillo durante la noche. (48:6.20) (131:2.7) (165:2.6)
Dios alimenta a su rebaño como un pastor, renovando sus fuerzas y llevándolos en su seno. (97:7.8)
Jesús le dijo a Pedro que fuera un pastor bueno y verdadero para el rebaño, que no traicionara su confianza y que estuviera en guardia en todo momento. (192:2.3-4)
La vida de Juan el Bautista como pastor le proporcionó tiempo para la contemplación profunda, lo que lo llevó a creer en una inminente nueva era marcada por el reino de los cielos. (135:3)
El Señor es mi pastor refleja la herencia de los pastores en las costumbres de la era del Antiguo Testamento. (84:3.2)
El buen pastor busca y salva con alegría a la oveja perdida, mostrando más alegría en el cielo por un pecador que se arrepiente que por noventa y nueve personas justas que no necesitan arrepentimiento. (159:1.2)
Las ovejas conocen la voz del verdadero pastor, pues no seguirán a un extraño. (165:2.4)
El pastor fue herido y las ovejas se dispersaron, como Jesús había advertido. (181:2.27) (183:4.6)
El Padre, atento a los perdidos, sale con sus Hijos, los verdaderos pastores, a buscar a las ovejas extraviadas y a las almas confundidas, dándoles la bienvenida con una restauración completa. (169:1.15)
Un verdadero pastor conduce a su rebaño a pastos verdes y aguas tranquilas, alimentándolos con buen alimento. (165:2.6)

Silo | (153:2.2) | | PLACE | OK
El templo de Yahvé en Silo fue desacreditado y el culto se trasladó a Jebús, en el reino del norte, mientras Judá cayó bajo el tributo de los faraones. (97:9.17)

Shinran | | | PERSON | OK
Shinran enseñó la fe en el concepto de Dios del Buda Amida. (94:12.2-3)

sintoísmo | | | RELIGION | OK
El sintoísmo afectó al budismo en Japón. (94:9.3)
El resumen que Ganid hace del sintoísmo revela un sistema de creencias influenciado por las antiguas enseñanzas de Melquisedek y un poder divino que busca revelarse a través de la naturaleza y de los hombres justos. (131:7)
El sintoísmo, un prototaoísmo reverenciado en Japón, influye en el pensamiento religioso y filosófico en las tierras de las razas amarilla y marrón. (92:6.9,15) (94:5.6)
El culto al estado en la familia imperial, que se encuentra en el sintoísmo, se considera una reversión al culto al emperador romano primitivo y a la veneración de los antepasados ​​en varios secularismos radicales y nacionalistas a nivel mundial. (92:6.20)

embarcacion | | barcos | | OK
La mente es nuestro barco, el Ajustador es nuestro piloto, la voluntad humana es el capitán. (111:1.9)

Sitim | | | PLACE | OK
Una de las poblaciones visitadas por Jesús, los doce y los setenta, durante la misión en Perea entre el 3 de enero de 30 hasta la muerte de Jesús (165:0.1)

conmoción | | | | OK
Los maestros de Melquisedek se encontraron con una sociedad griega contaminada por creencias y rituales primitivos, en la que las clases bajas transformaban las ejecuciones en ceremonias elaboradas (98:1.1)
Algunos disfrutaron de la crucifixión por el impacto que les produjo ver a Jesús siendo conducido al Gólgota por soldados (187:0.4)

estrellas fugaces | | meteoritos | | OK

atajos | | | | OK
No hay ninguna ganancia en intentar tomar atajos para alcanzar la perfección en el camino hacia el Paraíso. (75:8.5)
No hay atajos para llegar al Paraíso; debes dominar cada lección en el camino hacia la ascensión. (48:5.7)

rayos de espacio corto | | rayos espaciales | | OK

pan de la proposición | | | | OK
El rey David comía el pan de la proposición cuando tenía hambre, tal como Jesús y sus compañeros comían grano en el día de reposo. (147:6.4)

mayordomo astuto | | | | OK
La parábola del mayordomo astuto enseña la importancia de prepararse sabiamente para el futuro, tanto en los asuntos terrenales como en los celestiales. (169:2)

camarones | | crustaceans | | OK
Los camarones, cangrejos y langostas son crustáceos que han permanecido relativamente inalterados desde la antigüedad, a diferencia de muchas otras especies marinas. (59:1.18)

santuarios | | templos | | OK

arbusto de Edentia | | árbol de la vida | | OK

Sunem | | | PLACE | OK
Jesús predicó acerca de la salvación y de las obras de Eliseo en la antigua aldea de Sunem. (124:6.3) (150:5.1)

rehuir | | | | OK
El sentimiento, no el pensamiento, guía a la mente primitiva a evitar, honrar y adorar. (85:7.2)

Siam | | | PLACE | OK
Asoka estableció el budismo en Siam y lo difundió por todas partes mediante sus esfuerzos misioneros. (94:9.1)

Siberia | (60:1.12) (60:3.15) (61:7.1-3) (64:4.5) (80:3.6) | | PLACE | OK
Los anditas llegaron a Europa desde Siberia en siete grandes invasiones, y los últimos llegaron a caballo en tres grandes oleadas. (80:4.1-2)
Siberia estaba conectada con Alaska a través del puente terrestre del estrecho de Bering hace 130.000.000 de años, lo que condujo a cambios revolucionarios, aunque graduales, en la vida marina a lo largo de la costa del Pacífico californiano. (60:1.13)
La raza roja dejó una huella en Siberia antes de migrar a América del Norte. (64:6.5)
Hace cien mil años, los siberianos andonitas asimilaron gran parte de la raza roja, dejando una huella genética en la raza amarilla. (79:5.6)
La raza amarilla expulsó a los andonitas a Siberia, después de empujarlos hacia el norte desde el este de Asia y hacia el oeste hasta el Turquestán. (79:6.1)

Sibma | | | PLACE | OK
Una de las poblaciones visitadas por Jesús, los doce y los setenta, durante la misión en Perea entre el 3 de enero de 30 hasta la muerte de Jesús (165:0.1)

puente terrestre de Sicilia; puente terrestre | | | PLACE | OK
El puente terrestre siciliano conectó Europa con África, lo que permitió a los andonitas migrar a través de él. (64:1.5)
Durante el cuarto glaciar, el puente terrestre siciliano permitió la migración de nuevas especies de mamíferos a Europa, lo que llevó a un cambio significativo en la población de vida silvestre. (64:4.7)
El puente terrestre siciliano y el istmo de Gibraltar protegieron al Mediterráneo en los primeros días de la raza violeta. (80:1.1)
inmersión
	Después de que Adán se fue, la península edénica fue arrastrada bajo las aguas debido a la inmersión del puente terrestre siciliano, lo que puso fin a la creación natural más hermosa de Urantia. (73:7.1)
	El evento cataclísmico de la inmersión del puente terrestre siciliano causó la mayor pérdida de vidas por inundación en la historia. (80:2.4)

Sicilia | | | PLACE | OK
La vida marina se desarrolló en la bahía de Sicilia como refugio para las nuevas especies nacidas en la adversidad. (59:6.9)
Tomás predicó en Sicilia, Chipre, Creta y el norte de África, difundiendo las buenas nuevas del reino antes de su martirio en Malta. (139:8.13)

enfermo | | enfermedad; curación; salud; lesión; Jesús:milagros y curaciones; medicamento | | OK
Los apóstoles y el cuerpo de mujeres visitaron todas las casas para ministrar a los enfermos de Jericó y las ciudades circundantes, difundiendo las enseñanzas de Jesús. (141:8.1) (142:8.1) (146:3.9) (151:0.2) (163:7.3)
Durante largas eras, las tribus primitivas temieron mucho y descuidaron vergonzosamente a los enfermos hasta que la evolución del arte chamánico produjo un gran avance en el humanitarismo. (90:4.3)
El ministerio debe aliviar o curar las enfermedades del cuerpo y la mente. (163:4.15)
El evangelio fue muy reconfortante para los enfermos de Jericó, trayendo sanidad y esperanza a los afligidos mientras los apóstoles llevaban a cabo tranquilamente su obra. (141:8.2)
Ministren a todos los que puedan estar enfermos de mente o cuerpo, y proclamen que el reino de los cielos está cerca. (163:1.4) (190:3.1)
No despreciéis los métodos materiales de curación para curar las enfermedades; Jesús los utilizó para enseñar la importancia de no descuidar esos medios en el proceso de curación. (164:3.15)
Absteneos de enseñar la expectativa de milagros mientras atendéis a los enfermos. (163:4.3)

Siddharta | | Siddharta Gautama | PERSON | OK

Siddim | | | PLACE | OK
Después de la victoria de Abraham en la batalla de Sidim, consolidó su poder e influencia formando una confederación y estableciendo un poderoso estado en Palestina, mostrando su destreza diplomática y sus habilidades de liderazgo. (93:5.14) (93:9.9)

Sidón | (130:0.3) (133:8.4) (140:7.2) (155:4.1) (186:3.2-3) (190:1.8) | | PLACE | OK
El viernes 10 de junio por la tarde, Jesús y sus compañeros llegaron a Sidón, hogar de Karuska y Norana, donde descansaron durante casi dos semanas y media antes de continuar su viaje. (156:0.1)
La enseñanza de Jesús en Sidón hizo hincapié en el progreso espiritual y en la importancia de abrazar las mayores realidades del reino, instando a sus discípulos a avanzar en rectitud y esforzarse por alcanzar la filiación divina en la comunión de los creyentes. (156:2)
Si las obras poderosas realizadas en Corazín, Betsaida-Julias y Capernaúm se hubieran hecho en Tiro y Sidón, la gente de estas ciudades paganas se habría arrepentido hace mucho tiempo en cilicio y ceniza. (163:6.5)

Sierras | | | | OK
Las Sierras se formaron durante la etapa moderna de formación de montañas de la historia geológica, y sus estratos de cuarzo auríferos son el producto de flujos de lava de esta época. (60:3.3) (61:3.3) (61:4.2)

criba | | | | OK
Amós advirtió acerca de la justicia inmutable de Yahvé y prometió zarandear a la casa de Israel como el trigo entre todas las naciones. (97:4.3)
La zarandeada del reino no debería angustiarte, pues es inevitable y necesaria para la nueva gloria de las enseñanzas espirituales del cielo. (153:5.3)

Relevancia de los Orígenes | | Seconafines | ORDER | OK
Estos ángeles de siete tipos reflexivos están asignados colectivamente a los Mensajeros Poderosos, a los de Alta Autoridad y a los que no tienen Nombre ni Número. (28:6.1)
Los Significados de los Orígenes enseñan a las criaturas ascendentes a aplicar la ética espiritual y las Memorias de la Misericordia las guían hacia la verdadera misericordia. (28:6.8)
Las genealogías de referencia vivientes de los seconafines reflexivos proporcionan conocimientos vitales sobre el significado de los orígenes para los seres de todos los superuniversos. (28:6.2-4)

signos | | | | OK
Los mensajes de los espíritus, interpretados mediante presagios y señales, revelaban la voluntad de los espíritus en un culto de soborno. (87:5.9)
Las razas civilizadas fueron maldecidas con la creencia en señales, esquivando la mala suerte mediante la adivinación, los sueños, los presagios y los restos supersticiosos. (87:5.14) (150:3.12)
La resurrección de Jesús después de 3 días fue la única señal que dio para demostrar que es el Hijo de Dios. (173:5.4)
Los curanderos depositan gran confianza en las señales, los presagios, las estrellas y los espíritus de los muertos. (90:2.5)
No se dará ninguna señal a esta generación incrédula y buscadora de señales, aparte de la que ya tienen, y de la que verán cuando el Hijo del Hombre se vaya. (153:4.5) (157:2.1)
Los fariseos pidieron a Jesús que les diera una señal predeterminada, pero él se negó, diciendo que no se les daría ninguna señal excepto la que ya tenían y la que verían cuando el Hijo del Hombre se fuera. (153:4.5)

sijismo | | | RELIGION | OK
En el siglo XV, Gurú Nanak sintetizó el Islam, el budismo y el hinduismo en el sijismo, una religión avanzada de Asia. (92:5.15) (92:7.2)
El sijismo es la religión más reciente. (92:6.13)

Silas | | | PERSON | OK
Silas se unió a Pablo en Corinto durante los últimos meses de su predicación allí. (133:3.3)

silencio | | | | OK
Después de la oración, permanezcan en receptividad silenciosa para permitir que el espíritu que mora en ustedes hable al alma que escucha. (146:2.17)
Jesús refutó las acusaciones falsas con su silencio sereno y majestuoso. (184:3.8)

Siloé (piscina) | (162:6.1) | | PLACE | OK
A las cuatro y media de la tarde, los apóstoles bautizaron a 2.000 creyentes en el estanque de Siloé (194:1.4)
Abner bautizó en Siloé a Abraham, un fariseo joven e influyente, lo que desató asombro e intriga en Jerusalén y causó división entre los fariseos espías (148:8.1)
El cántaro de oro se llenó en el estanque de Siloé para la ceremonia matutina durante la fiesta (162:4.4)
Josías se lavó el barro en el estanque de Siloé para recibir la vista de manos de Jesús (164:3.8,12)
El ciego fue a Siloé, un lugar semisagrado, para curarse a pesar de su escasa fe, guiado por la creencia en la eficacia de la saliva y la necesidad de lavarse el barro (164:3.14)

Siloé (torre) | | | PLACE | OK
La torre de Siloé cayó sobre 18 hombres inocentes, demostrando que la tragedia puede afectar a cualquiera, independientemente de sus acciones. (166:4.4)

Silúrico | | edades geológicas | | OK
Los antiguos mares silúricos estaban repletos de vida con caparazón de caliza y gradualmente formaron gruesas capas de piedra caliza que cubrieron Europa y América del Norte entre 300 y 275 millones de años atrás. (59:3)

Simeón (hombre santo de renombre) | | | PERSON | OK
En la colina de Nazaret, que en otro tiempo fue un «lugar alto de Baal», ahora se encontraba la tumba de Simeón, un hombre considerado santo de Israel, donde Jesús reflexionó sobre los acontecimientos históricos y tradicionales del pueblo de su padre José. (126:1.2) (150:7.1) (158:1.4)

Simeón (cantante) | | | PERSON | OK
En la presentación de Jesús, Simeón el cantor y Ana la poetisa lo reconocieron como el Mesías prometido. (122:9.2-27)

simios | (88:1.5) | chimpancés; gorilas; monos | RACE | OK
Las tribus simias de los tiempos modernos y la especie humana actual son descendientes de los lémures de la casi paradisíaca península mesopotámica o persa. (62:1.3)
El hombre no desciende de los mamíferos intermedios retardados, sino más bien de una cepa superior de la misma tribu de mamíferos intermedios. (61:6.1) (62:1.1) (62:3.11-13)
Algunos andonitas se aparearon con sus primos retardados de las tribus simias, lo que implica una cualidad mental muy superior a la de sus descendientes posteriores. (63:1.4)
El hombre no desciende de los simios. (62:1.1) (62:3.11-13)

Simón (asistente de David Zebedeo) | (145:1.1) | | PERSON | OK
Simón, ayudante de David Zebedeo, experimentó una pesca milagrosa y decidió seguir a Jesús. (145:1.2)

Simón (barca) | | | | OK
Jesús enseñó desde Simón, la barca construida por sus propias manos, mientras la gente se agolpaba cerca de la orilla del agua. (145:1.1)
La vieja barca pesquera de Andrés y Pedro, que Jesús tenía a su disposición, se convirtió en la plataforma para sus enseñanzas mientras compartía la parábola del sembrador con las multitudes reunidas a la orilla del mar. (151:1.1)

Simón (hermano de Jesús) | (138:1.4) | Jesús:familia | PERSON | OK
Simón, nacido el 14 de abril del año 2 d.C., fue el tercer hermano de Jesús (123:6.7)
Simón trajo a Judas a casa después de que él huyó, y Jesús pasó tiempo con cada miembro de la familia, incluso llevó a Judas a ser pescador (128:7.8)
En el año 16 d.C., Simón se graduó de la escuela y diversificó su oficio para trabajar con Jacob el albañil, junto con Jesús y otros hermanos (128:2.2)
Jesús llevó a Simón a Jerusalén para la Pascua, y en su viaje se encontraron con personas de tierras lejanas, lo que despertó la curiosidad de Simón y fortaleció su vínculo (128:3.1-8)
Simón y Judas finalmente se casaron en marzo del año 24 d.C., esperando ansiosamente la bendición de Jesús (134:1.4)
Santiago y Simón siguieron con éxito el plan de Jesús de aplacar a sus compañeros de juegos belicosos mediante la persuasión y la no resistencia, a diferencia de José y Judas, quienes a menudo se defendían cuando los atacaban. (127:4.5)
Simón empezó la escuela, mientras que Santiago se hizo cargo de la enseñanza de sus hermanas, mientras que Rut fue tomada en sus manos por Miriam y Marta. (127:1.5)
Simón, un muchacho bien intencionado pero demasiado soñador, causó mucha ansiedad a Jesús y a María. (127:4.7)
Simón se graduó de la escuela este año y ahora trabaja junto a Jacob, el albañil, diversificando sus oficios para aceptar contratos para la construcción de edificios enteros. (128:2.2)
En la cuarta aparición de Jesús, Simón y su familia vieron al Maestro desaparecer ante sus ojos. (190:2.6)

Simón (hermano de la madre de Jesús) | | | PERSON | OK
Simón, hermano de María y oficial de los zelotes, provocó un distanciamiento entre él y Jesús debido a su participación en la causa nacionalista. (127:2.4,7)

Simón (padre de Lázaro) | | | PERSON | OK
Jesús presidió la cena de Pascua en Betania, donde Simón había sido enterrado con sus padres en el año 12 d. C. (127:3.4)
Simón, el padre de María, Marta y Lázaro, recibió a la familia de Nazaret en su casa, en las laderas orientales del Monte de los Olivos, y entabló una amistad con Jesús que duraría toda la vida (124:6.9)
Simón de Betania compró el cordero pascual e invitó a cinco familias de Nazaret a la Pascua, donde Jesús causó revuelo con sus perspicaces comentarios (125:2.1-2)
Simón, el principal residente de Betania, consoló a las hermanas afligidas y fue muy respetado por sus amigos de las aldeas cercanas y de Jerusalén (168:0.4)
Simón observó al joven Jesús en el templo y se maravilló de su sabiduría y humildad cuando desafió las enseñanzas de los sabios con preguntas que invitaban a la reflexión (125:5.1,8-9)

Simón de Betania | (172:5.1) (173:0.1) | | PERSON | OK
Simón de Betania ofreció un banquete público para Jesús y Lázaro desafiando al Sanedrín, con Marta sirviendo y María entre los espectadores, mientras Jesús hablaba de derribar los muros del prejuicio con el amor del Padre. (172:1.2-3)
Jesús hizo una señal a sus apóstoles para que salieran del templo y fueran a Betania para la cena, estableciendo un campamento en Getsemaní en un terreno que pertenecía a Simón de Betania. (173:5.5)
Jesús se despidió de Lázaro, Simón y el cuerpo de mujeres en una reunión en la casa de Simón antes de dirigirse a Filadelfia. (174:0.1)
Jesús se quedó con Simón de Betania, el ciudadano principal de la aldea. (172:0.1) (172:2.1)
Judas depositó fondos con Simón de Betania para su custodia. (172:2.3)
Simón de Betania, que vivía cerca de Lázaro, hospedó a Jesús y a Juan en su casa de Betania mientras viajaban a Jerusalén, evitando la enseñanza pública en el camino. (152:7.1)

Simón de Betfagé; Simón | | | PERSON | OK
Tomás se quedó en casa de Simón de Betfagé, aislado y apartado de sus compañeros apóstoles, negándose a creer en la resurrección de Jesús a pesar de sus persistentes esfuerzos. (189:4.1) (191:0.13) (191:5.1)

Simón de Cirene | | | PERSON | OK
Simón de Cirene, obligado a llevar la cruz de Jesús, se convirtió en un valiente creyente. (187:1.9-10)
Simón de Cirene, cuyo hijo Rufo fue ayudado por Jesús, sin saberlo llevó la cruz de Jesús. (130:6.6)

Simón Pedro | (139:2) (143:3.5) (144:1.7) (148:9.4) (151:2.1-2) (158:1.9) (158:8) (167:0.1) (178:2.6-8) (179:1.4) (183:4.4) | apóstoles de Jesús | PERSON | OK
El nombre de Simón cambió de Simón a Pedro por Jesús, lo que significa un nuevo comienzo y una transformación en su papel como discípulo. (137:1.3) (139:2.2)
familia
	Marta, la hermana mayor de Andrés y Pedro, fue una de las diez mujeres seleccionadas y comisionadas por Jesús para la obra ministerial del reino. (139:2.1) (150:1.1)
	Simón Pedro, casado y con tres hijos, se unió a los apóstoles a los treinta años de edad en el año 26 d.C., residiendo en Betsaida cerca de Capernaúm con su hermano Andrés y la madre de su esposa, y colaborando en la pesca con los hijos de Zebedeo. (139:2.1)
	Simón Pedro, compañero pescador de Andrés, hijos de Zebedeo, nació en Capernaúm y vivió cerca de su hermano Andrés. (139:1.1) (139:2.1) (139:3.1)
	Juan Zebedeo fue un partidario clave de Simón Pedro en los primeros días del movimiento cristiano. (139:4.11)
Jesús
	Simón Pedro, uno de los discípulos más destacados de Juan el Bautista que conoció a Jesús en Capernaúm, llegó a ser el segundo apóstol después de Andrés. (137:1.1-3)
	Gadías y Pedro tuvieron una discusión memorable en la casa de Dorcas, que finalmente influyó en la decisión de Simón de abrazar el cristianismo. (130:1.3)
	Pedro escogió a Simón Zelote, un ex oficial de alto rango zelote que se convirtió en apóstol. (138:2.8)
	Simón Pedro fue testigo de cómo Jesús calmó una violenta tormenta en el mar de Galilea, lo que solidificó su fe en el poder del Maestro sobre la naturaleza. (151:5)
	El sueño de Simón Pedro lo liberó del temor a la inmundicia. (153:3.6)
	En la transfiguración, solo Pedro, Santiago y Juan compartieron una experiencia única con Jesús porque ninguno de los doce apóstoles estaba espiritualmente calificado para la revelación. (158:0.2) (158:2.5)
	Simón Pedro, armado con una espada, permaneció sereno y vigilante durante los últimos días de Jesús en Jerusalén. (171:4.1) (172:0.3) (172:2.1) (172:5.2)
	Pedro y Andrés fueron a buscar a Simón Zelote por orden de Jesús antes de despedirse de ellos. (192:1.11)
	Mientras dormían en Getsemaní, Pedro, Santiago y Juan no velaron ni oraron con Jesús durante su momento de necesidad. (182:3.1-4)
	Simón Pedro recaudó un asno para la entrada de Jesús en Jerusalén, cumpliendo así un llamado simbólico para demostrar que Su reino no era de este mundo. (172:3.6)
	Simón Pedro, en protesta contra el orgullo de sus hermanos, ocupó el asiento más bajo en la Cena del Recuerdo, con la esperanza de que Jesús lo llamara a un lugar más alto. (179:1.4)
	Jesús, conociendo la naturaleza vacilante de Simón Pedro, le lavó los pies en un poderoso acto de amor y humildad. (139:2.6) (179:3)
	Jesús le preguntó a Pedro tres veces: «¿Me amas?» y le ordenó que cuidara de sus ovejas, fuera un pastor y lo siguiera. (192:2.2-5)
	Simón Pedro recibió advertencias para que se estableciera sobre fundamentos espirituales y no confiara en las cosas mundanas. (174:0.2) (181:2.27-30) (192:2.2-5)
	Simón Pedro negó a Jesús tres veces en el patio de Anás antes de que cantara el gallo, lo que lo llevó a un profundo remordimiento y a comprender su traición. (184:2)
	Simón Pedro fue acusado por la portera de Anás cuando negó cualquier conexión con Jesús en el patio del palacio. (184:2.1-8)
	En la tumba vacía, Pedro y Juan reflexionaron sobre los acontecimientos milagrosos que habían presenciado, luchando por comprender plenamente la resurrección de Jesús. (189:5)
	Perdonado por su negación, Simón Pedro vio al Maestro resucitado y se apresuró a compartir las buenas nuevas con sus compañeros apóstoles. (191:1.1-4)
	La fe de Pedro comenzó a superar sus dudas ante las apariciones de Jesús, lo que lo llevó a declarar con valentía su creencia en la resurrección y su determinación de difundir las buenas nuevas a otros. (191:1.2,5) (192:1-4) (193:0.3,5)
	Después del mensaje después de la resurrección, Pedro vaciló emocionalmente entre la fe y la duda con respecto a la resurrección del Maestro. (189:4.12-13) (191:0.4)
	Jesús dio instrucciones especiales a Simón Pedro, Santiago y Juan para que ayudaran a aclarar las nuevas enseñanzas espirituales para los demás apóstoles. (140:8.1)
	Simón Pedro prometió pagar el impuesto del templo en nombre de Jesús. (157:1.1)
	Simón Pedro se abalanzó impetuosamente hacia Jesús, declarando: «Nunca te sucederán estas cosas», lo que provocó que Jesús protestara diciendo: «Apártate de mí». (158:7)
	Las cuestiones del perdón y del discipulado desconciertan a Simón Pedro mientras busca la guía de Jesús. (155:4.2) (158:2.2) (159:1.4) (163:3.2-4) (165:6.1) (174:1.1) (176:1.6) (192:2.5)
	Simón Pedro recitó la parábola de Lázaro y Dives a la ruidosa multitud, instándolos a prestar atención a sus lecciones hasta que comprendieran la nueva luz del reino de los cielos. (169:3)
	Simón Pedro se abalanzó con la espada para golpear a Malco en defensa de Jesús. (183:2.2) (183:3.7)
	Simón Pedro predicó sermones sobre «El Reino» y «Aarón y el becerro de oro», mientras que Jesús enseñó sobre «La voluntad del Padre en el Cielo». (145:2.1) (146:1.1)
	Simón Pedro supuso en cierta ocasión que el escriba de Damasco podría haber sido Jesús, pero descartó rápidamente la idea, consciente de que el Maestro nunca había estado en Roma. (132:0.10)
Rasgos y actitudes personales
	El período de espera resultó difícil para Simón Pedro, ya que instó a Jesús a comenzar a predicar en Galilea, mientras que Juan predicaba en Judea, pero Jesús le aconsejó paciencia y progreso, y Andrés le ofreció apoyo tranquilizador y filosófico. (137:7.3)
	Simón Pedro intentó disuadir a Norana de esperar a que el Maestro, que estaba descansando, sanara a su hija. (156:1.3)
	Simón Pedro estaba confundido y entristecido por la entrada de Jesús en Jerusalén, sintiéndose decepcionado e incapaz de entender por qué el Maestro no hablaba a la multitud ni permitía predicar. (172:5.3)
	Pedro fue el primer apóstol en defender la obra de Felipe entre los samaritanos y la de Pablo entre los gentiles, pero más tarde cambió de opinión en Antioquía, lo que provocó un enfrentamiento con Pablo. (139:2.7)
	Pedro negó a Jesús, no podía creer que lo hubieran perdonado, a pesar de admirar la ternura suprema de Jesús y el perdón enseñado setenta veces siete. (139:2.5) (181:2.29) (184:2)
	Pedro era un líder elocuente y de pensamiento rápido, pero no un razonador profundo, conocido por sus decisiones rápidas y acciones repentinas. (139:2.4)
	La personalidad errática, impulsiva y entusiasta de Pedro lo convirtió en un discípulo leal, pero a menudo irreflexivo, de Jesús. (137:1.3) (139:2.2,3,6) (155:3.2) (158:2.2) (191:5.1) (192:1.3)
	Simón Pedro permaneció distanciado de Abner durante los turbulentos desacuerdos dentro de la iglesia cristiana primitiva. (166:5.4-5)
	La naturaleza vacilante de Simón Pedro surgió de sus luchas con la lealtad bajo el ridículo, sin embargo, sus faltas eran de la cabeza, no del corazón. (139:2.6)
	Simón Pedro estaba a favor de proclamar a Jesús como rey, en medio de una conspiración urdida por el joven evangelista Joab. (152:2.5)
	Simón Pedro, el predicador destacado de los doce, siguió de lejos a la turba que conducía a Jesús de vuelta a Jerusalén. (139:2.9) (183:3.10) (184:2.1)
	La presuntuosa confianza en sí mismo de Simón Pedro le causó problemas a él y a sus amigos, a pesar de su naturaleza impulsiva y su visión optimista de la vida. (139:2.3) (181:2.27)
	Simón Pedro, una mezcla desconcertante de valentía y cobardía, se derrumbó bajo el ridículo a pesar de su profundo amor y lealtad a Jesús. (139:2.6) (184:2.8)
	Durante todo el Domingo de Resurrección, Pedro vaciló entre la fe y la duda, pero al final encontró consuelo al encontrarse con el Maestro resucitado en el jardín. (191:0.4) (191:1)
Posición y logros
	Pedro, Santiago y Juan fueron designados ayudantes personales de Jesús, para que lo atendieran día y noche y ministraran a sus necesidades. (138:10.3) (139:4.3)
	Simón Pedro, el predicador principal y cabeza reconocida de los apóstoles de Jesús, asumió y mantuvo su puesto naturalmente por consentimiento común. (157:4.2) (192:0.2)
	La elección y el mantenimiento de Simón Pedro como apóstol fue el factor primordial en la rápida propagación del cristianismo. (132:0.6)
	Simón Pedro fue el primero en confesar la divinidad de Jesús en Cesarea de Filipo. (157:3-5) (179:3.2)
	Pedro impuso las manos sobre los conversos que recibían el Espíritu de la Verdad, mientras que Felipe le delegó en las nuevas situaciones. (139:5.9)
	La visión nocturna de Pedro en el Mar de Galilea lo inspiró a tener fe y actuar con valor frente a la duda. (139:2.4) (152:4) (191:1.5)
	Simón Pedro pronunció el sermón de ordenación a los setenta, haciendo hincapié en la devoción consagrada, el verdadero valor, la fe y la confianza, el celo y la iniciativa, la bondad y la cortesía, y el ministerio a los enfermos. (163:4.9-15)
	Pedro fundó y organizó la iglesia cristiana. (92:6.18) (194:4.12) (195:0.1)
	Simón Pedro, después de encontrarse a sí mismo y ser perdonado por Jesús, llegó a ser una gran luz salvadora para miles. (139:2.9-10)
	Pedro dirigió la diversa escuela de evangelistas en la enseñanza y el aprendizaje, fomentando interpretaciones individuales del evangelio del reino. (148:0.3) (148:1.1-4) (163:0.2)
	Pedro inauguró sin querer una nueva religión del Cristo resucitado, transformando el evangelio del reino en cristianismo basado en las opiniones teológicas de Pablo. (192:4.7-8) (194:0.3) (196:2.1)
	Pedro fue un predicador mucho más eficaz que Jesús, quien era un maestro del espíritu del hombre a través de la mente. (141:3.2) (141:7.10) (172:5.3)
Escritos
	Las enseñanzas y el estilo originales de Pedro se pueden vislumbrar en los sermones de Lucas y en el Evangelio de Marcos, pero la Primera Epístola fue alterada por un discípulo de Pablo. (139:2.12)
	Simón Pedro instigó el Evangelio por medio de Marcos. (121:8.3)
La obra después de Jesús
	Pedro calculó que mil creyentes podrían haber sido bautizados, pero Jesús decidió no regresar a Capernaúm. (145:5.10)
	El 29 de abril, Pedro predicó a 500 personas en Betsaida, convenciendo a muchos de que el Maestro había resucitado. (192:4.2)
	Pedro, mediante su enérgica predicación en Pentecostés, ganó más de 2000 almas, un testimonio de la influencia que tuvo sobre quienes lo rodeaban. (139:1.6) (193:6) (194:1)
	Simón Pedro experimentó la liberación por medio de un intermedio secundario después de que Herodes matara a Santiago. (77:8.12)
	Cornelio se convirtió en creyente gracias al ministerio de Pedro, así como Anaxanda y su superior buscaron el consejo de Jesús y más tarde llegaron a ser miembros destacados de la iglesia fundada por Felipe. (130:2.5)
	Pedro trabajó en armonía con Pablo, defendiendo su obra entre los samaritanos y los gentiles, pero más tarde cambió de opinión bajo la presión de los judaizantes y se enfrentó a la intrépida denuncia de Pablo. (139:2.7,11)
	Abner, jefe de una iglesia en Jerusalén, fue aislado por desafiar a Santiago y más tarde apoyado por Pedro, antes de finalmente denunciar a Pablo. (166:5.5)
	Los descendientes de Simón Pedro perseguidos por los cristianos sufren injustamente por su fe. (175:2.2)
fin
	La esposa de Pedro, Perpetua, arrojada a las fieras después de que él fue crucificado en Roma, trabajó junto a él en sus viajes misioneros, encarnando sus enseñanzas de liberación de la oscuridad. (132:4.7) (139:2.14-15)

Simón (miembro del sanedrín); Simón | | | PERSON | OK
Simón, miembro del Sanedrín, abrazó públicamente las enseñanzas de Jesús, lo que provocó nueva agitación por su aprensión. (142:8.5)

Simón el fariseo; Simón | | | PERSON | OK
Durante su visita, Jesús perdonó a la mujer arrepentida, para gran sorpresa de Simón el fariseo. (147:5)

Simón el curtidor; Simón | | | PERSON | OK
Simón el curtidor, que en su día había sido un rico comerciante de cuero, abrazó el cristianismo después de la profunda influencia de Jesús y Gadías en Jope. (130:1.1,3)

Simón Celotes; Simón el Celote; Simón | (139:11) (143:3.5) (144:1.7) | apóstoles de Jesús | PERSON | OK
Simón el Zelote fue testigo de la presencia del samaritano entre los leprosos y aprendió de Jesús una lección sobre la gratitud y la fe. (166:2.3-6)
Cuando Jesús se apareció, Simón el Zelote regresó a Galilea con sus hermanos, en medio de las escenas de sus anteriores encuentros, después de haber experimentado las profundas enseñanzas del Maestro resucitado sobre el amor, el servicio y la comisión divina. (191:2.5) (192:1-4) (193:0.3,5)
Simón el Zelote y Judas Iscariote afirmaron con valentía que podían sanar a Jacobo, el hijo de Safed, en el nombre de Jesús, pero se encontraron con el escepticismo y la burla de los escribas y la decepción de los creyentes. (158:4.6)
El llamado de Jesús reunió a pecadores y publicanos en una alegre comunión en el banquete de Mateo. (138:3)
Simón el Zelote distribuyó 100 espadas a Jesús y sus seguidores, excepto a Natanael, que se negó a armarse, antes de la noche de la traición del Maestro en el jardín. (171:4.1) (182:2.3) (183:2.2)
Simón el Zelote, un ex agitador fogoso y alto oficial de los zelotes, fue seleccionado por Pedro para unirse a los apóstoles de Jesús después de abandonar su carrera de comerciante en Capernaúm. (138:2.8) (139:11.1)
Simón el Zelote organizó eficientemente las actividades recreativas de los apóstoles, administrando sus diversiones y esparcimiento. (138:10.9) (139:11.2)
Simón el Zelote estaba jubilado antes de salir a predicar el evangelio del Señor resucitado, a diferencia de Tomás, los gemelos Alfeo y Natanael, quienes se opusieron al cambio en la carga de su mensaje público. (192:4.7) (193:6.4)
Las advertencias personales de Jesús a Simón el Zelote se centraron en superar la desilusión, buscar las realidades espirituales y ser firmes en la fe. (174:0.2) (181:2.7-11)
Simón el Zelote se mantuvo activo en su obra, impulsado por la creencia de que Jesús regresaría inminentemente. (192:2.5-6)
Simón el Zelote fue un trabajador personal entre los discípulos. (141:3.2)
Simón el Zelote predicó el evangelio en Alejandría, viajó por el Nilo hasta el corazón de África y murió allí después de una vida de difundir las enseñanzas de Jesús. (139:11.11)
Simón el Zelote aprendió de Jesús la clave de la persuasión: conduce a los hombres al reino y las verdades del reino disiparán el error. (141:6.2) (149:5.1) (169:2.1) (193:3.2)
El error táctico de Simón el Zelote en Nazaret hizo que una turba violenta casi empujara a Jesús por un acantilado. (150:9.3)
Después de entregar su negocio a un sobrino, Simón el Zelote siguió a Jesús. (138:3.3)
Simón el Zelote quiso tratar con dureza a Kirmeth, pero Jesús intervino, permitiendo al profeta engañado por sí mismo la libertad antes de que regresara a Bagdad. (148:8.3)
Rasgos y actitudes personales
	Simón el Zelote intentó disuadir a Norana de buscar la ayuda del Maestro, pero ella persistió en su creencia y determinación. (156:1.5)
	Simón el Zelote se aferró a las ideas materiales del reino, cuestionando a Jesús si lo restauraría, a lo que Jesús respondió aconsejándole a Simón que abandonara las viejas creencias y abrazara en cambio el poder espiritual. (193:3.2)
	Simón Zelotes soñó una vez con un nuevo gobierno nacionalista con Jesús en el trono, pero quedó desilusionado y aplastado por los acontecimientos de ese fatídico domingo. (172:5.10)
	Eufórico por las visiones de un gobierno triunfante en Jerusalén, Simón Zelotes pronto se desilusionó, se sintió aplastado y quedó en silencio al final del día. (172:5.10)
	Simón Zelotes, junto con Pedro y Juan, favorecieron proclamar a Jesús como rey a pesar de la oposición de otros, entre ellos Andrés y Santiago. (152:2.5)
	Después de la dispersión a causa de las persecuciones en Jerusalén, Simón Zelotes se desanimó, abandonó a sus hermanos después de la crucifixión, pero finalmente recuperó sus esperanzas para proclamar el evangelio del reino. (139:11.10) (181:2.10) (191:0.8) (192:1.10-11)
	Simón el Zelote hizo una súplica apasionada para rescatar a Jesús en medio de un grupo dividido de apóstoles y discípulos. (183:4.2)
	Simón el Zelote era una persona leal y llena de inspiración, de mentalidad materialista y le gustaba discutir, pero su mayor fortaleza era su capacidad para resolver rápidamente las dudas y conducir a nuevas almas a la fe en Dios con entusiasmo y convicción. (139:11.3-6)

pecado | (67:7) (89:2) | confesión; error; maldad; perdón; culpa; iniquidad; pecado original; rebelión (espiritual); arrepentimiento; vergüenza; pecadores | | OK
Definición
	El pecado, como actitud del individuo hacia la realidad, impacta inevitablemente todos los niveles de valores del universo debido a la interconexión de todas las personalidades y la naturaleza orgánica de los sectores administrativos. (67:7.4)
	Aceptar el mal conduce a la aniquilación, pero un proceso de adjudicación justo precede a la pena por los pecados. (54:3.2)
	El pecado es una resistencia intencionada a la realidad divina, una elección consciente de oponerse al progreso espiritual. (67:1.4)
	El pecado es una transgresión deliberada de la voluntad divina, una rebelión consciente y consciente contra la ley del Padre. (14:2.9) (75:4.3) (89:10.2-3) (148:4.4,6) (170:2.23) (186:5.7) (188:4.5)
	El pecado despreciable es inexcusable; no justifiques las malas acciones, abraza la verdad y resiste las futuras tendencias hacia el pecado. (131:3.3,5)
	El pecado es la libertad temporal de la voluntad finita, que no percibe las obligaciones cósmicas. (118:7.4)
	Dios ama al pecador y odia el pecado, mientras que Jesús es implacable con el pecado, siempre justo y bondadoso. (2:6.8) (100:7.11,14) (147:5.9) (159:3.9) (161:2.6)
	Las dudas sinceras no son pecado, sino una parte natural del camino progresivo hacia la perfección. (102:1.1)
	El pecado es la elección inmadura y la aceptación voluntaria de un juicio inmoral deliberado. (3:5.15) (54:0.2) (130:1.5-6)
	El mal y el pecado no son creados por los dioses, sino necesarios en un universo donde las criaturas deben tener la libertad de elegir entre el bien y el mal. (54:0.2) (54:3.1) (75:8.6-7) (118:7.3-4)
	Todo impulso en el universo está interconectado, excepto el pecado, que se erige como una resistencia maligna aislada contra el mal a nivel mental y espiritual. (56:10.14)
	Dios ama al pecador y odia el pecado, reconociendo que el pecado no es una persona. (2:6.8)
	El amor y la comprensión sabios, que perdonan la aparente maldad como algo semejante a Dios, reconocen el pecado como una mera experiencia de la conciencia de la criatura. (174:1.4)
	El mal uso, la distorsión y la perversión dan origen al pecado en el mundo finito, creado por un Creador infinito y bueno. (111:6.3)
	Jesús de Nazaret demostró el pecado de prostituir los talentos divinos para obtener beneficios egoístas, como Lucifer y Caligastia. (136:6.9)
	El pecado es una resistencia intencionada a la realidad divina, una elección consciente de oponerse al progreso espiritual. (67:1.4) (67:7.4)
	El pecado se originó en la mente de Lucifer, alimentado por el orgullo y el autoengaño, lo que finalmente condujo a la insinceridad deliberada y al rechazo de la misericordia. (53:2.5)
	El pecado de estos gobernantes es decir lo que es bueno pero no hacerlo, cargando a otros con pesadas responsabilidades que ellos mismos se niegan a llevar. (175:1.8)
	El pecado sugiere pobreza espiritual abyecta, la iniquidad indica la pérdida del control de la personalidad. (67:1.5)
	Lucifer, otrora un brillante Hijo Lanonandek, cayó en desgracia al abrazar el pecado y sucumbir al impulso del yo, al desprecio por las obligaciones fraternales y a la ceguera ante las relaciones cósmicas. (53:0.1)
	Los ejemplos de impureza moral y contaminación espiritual se originan en la maldad del corazón, que se expresa en palabras y hechos. (153:3.5)
	Tras la traición, Judas se enfrentó a la cruda realidad del pecado, mientras todo glamour, fascinación y embriaguez desaparecían. (186:1.6)
	Aquellos que afirman ver, pero son falsos pastores, tendrán su pecado sobre ellos. (165:2.3)
	Nalda fue más víctima de pecado que pecadora, al igual que la mujer samaritana que deseaba sinceramente la salvación. (143:5.8)
	La fe triunfa sobre el mal y el pecado, como se ve en la prueba eterna de la vida, muerte y resurrección de Jesús, a pesar de la apariencia prevaleciente de injusticia. (194:3.2)
	La agradable adaptación de Eva a los caminos del pecado la llevó a ser infiel a Adán y a la confianza planetaria que compartían. (75:2.4) (139:12.5)
	El pecado prueba la existencia del libre albedrío. (54:4.3)
	El maestro que se iba aseguró a sus discípulos que el Espíritu de la Verdad les iluminaría la diferencia entre el pecado y la justicia una vez que partiera hacia el Padre. (180:6.2)
	Jesús desafió: «¿Quién me convence de pecado, cuando proclamo la verdad mostrada por el Padre?» (162:7.4)
	Sobre el perdón de los pecados, ver enlace | perdón:perdón divino
Dios y el pecado
	Líbranos de la transgresión pecaminosa, sosteniéndonos en nuestro progreso por el camino de la verdad hoy. (144:5.18)
	No sabemos si Dios elige prever el pecado, pero incluso si lo hiciera, no nos priva de nuestra libertad, pues Dios nunca se sorprende. (3:3.4)
	Las fallas de los Hijos no reflejan una falla en su creación, sino que sirven para facilitar su comprensión y conexión con los seres del universo. (35:9.7)
	El pecado nunca ha ocurrido en Havona, espiritualmente perfecta, debido a la lealtad constante de sus criaturas con libre albedrío y a los impecables métodos de selección en el universo central. (14:2.9)
Entre los primitivos
	Según la creencia, la enfermedad es un castigo por el pecado. (90:3.8)
	La calamidad comunitaria como castigo por el pecado tribal condujo a la creación de infiernos para los violadores de tabúes, lo que refleja la creencia en la culpa colectiva de una nación. (89:2.4) (136:2.1)
	La pena por el pecado era la muerte, convirtiéndose en la consecuencia lógica a medida que el concepto de pecado evolucionó junto con la noción de tabú en las sociedades primitivas, antes del surgimiento de la religión revelada. (89:2.2)
	El pecado dio a la muerte natural una explicación racional, ya que el concepto de pecado estaba firmemente establecido antes de la introducción de la religión revelada. (89:2.2)
	El pecado era la transgresión de un tabú, arraigado en el antiguo temor a violar las leyes y los rituales sagrados. (70:11.4) (84:4.8) (89:2.2-3)
Lidiando con el pecado
	Los creyentes genuinos se centran en la separación presente de Dios en lugar de preocuparse por el castigo futuro del pecado. (188:4.10)
	Sin posibilidad de maldad, el pecado no puede ser acogido. (43:4.9)
	La fe es una armadura eficaz contra el pecado y la iniquidad, protegiendo a los hijos de Dios de espíritus caídos como Satanás y Caligastia. (53:8.8)
	Avanzar en la rectitud o retroceder hacia el pecado y la maldad; abrazar las realidades superiores del reino y esforzarse por alcanzar la filiación divina. (156:2.6)
	La misericordia exige dar a los malhechores tiempo suficiente para reflexionar y elegir conscientemente su actitud hacia sus pecados. (54:5.2)
	Jesús ofreció su propia voluntad para servir a la voluntad divina, demostrando que la oración es la herramienta suprema para resistir el pecado y el egoísmo. (196:0.10)
	La revelación completa es la cura definitiva más rápida para el pecado. (54:5.9-12)
	Los consejeros recomendaron permitir que la rebelión de Lucifer siguiera su curso, ya que suprimirla triplicaría el número de extraviados. (54:5.12)
	El arrepentimiento voluntario de todo pecado conocido conduce a la purificación y la rectitud que vienen como don de Dios en el reino de la filiación. (150:5.5) (156:2.7)
	Las fuerzas del mal y las huestes del pecado no pueden prevalecer contra la hermandad del reino de los cielos, edificada sobre el fundamento de la realidad espiritual revelada por el espíritu de mi Padre. (157:4.5)
	El valor de la lealtad reside en la posibilidad de la falta. (3:5.12)
efecto del pecado
	Las malas acciones dentro de una familia siempre son perjudiciales, pero el amor y la sabiduría fomentan el perdón y la paciencia con los miembros que han cometido errores, sabiendo que las eventualidades son inevitables y que las dificultades temporales son un pequeño precio a pagar por los beneficios de una conducta justa dentro del grupo familiar. (54:5.5) (54:6.3-4)
	Jesús deseaba unidad, no uniformidad, ya que el pecado genera inercia maligna, mientras que la rectitud nutre la creatividad individual en la verdad eterna y la comunión comunitaria con los espíritus divinos. (182:1.8)
	El afecto de Dios no se ve alejado por el pecado; más bien, es el don de la elección del Padre lo que determina el alcance de su influencia divina en nuestros corazones y almas. (3:1.12)
	El pecado termina en dolor; cada acto recibirá su recompensa. (131:3.5)
	El pecado, fatal solo cuando es la actitud de todo el ser, afecta todos los niveles de los valores del universo y amenaza la supervivencia de la personalidad. (67:7.4-5)
	La mayor consecuencia del pecado es la pérdida de la existencia como sujeto individual del gobierno de Dios. (2:3.2,5)
	El pecado reiterado puede conducir a la iniquidad habitual, dificultando el arrepentimiento sincero y la búsqueda del perdón. (67:1.6)
	La personalidad del nivel superior finalmente triunfará sobre la personalidad del nivel inferior, ya que la maldad pura, el error absoluto, el pecado deliberado y la iniquidad absoluta son inherentemente suicidas. (2:3.5) (53:9.8)
	Los hijos inocentes sufrieron las consecuencias de las locuras de sus padres, soportando el inexplicable dolor y la tragedia que se les impuso. (75:5.6)
	Los consejeros seráficos de la corte ejemplifican la justicia divina al juzgar cada falta con imparcialidad, basándose en el conocimiento de los motivos personales y las tendencias raciales. (39:1.8)
	El amor de Dios salva al pecador, pero la ley de Dios destruye el pecado. (2:6.8)
	La luz del cielo, si se acepta, salva; si se rechaza a sabiendas, condena. (162:5.3) (180:3.2) (184:1.5) (185:7.2)
	La voluntad humana puede rechazar la supervivencia mediante el pecado, pero con la confianza en el piloto divino, el alma ascendente puede navegar con seguridad hacia los puertos morontiales eternos. (111:1.9)
	El coraje para conquistar la naturaleza y trascenderse a sí mismo puede dar paso al orgullo, lo que lleva a la posible evolución del pecado. (111:6.2)
	Nadie sufre privación espiritual vital a causa del pecado de otro; el pecado es completamente personal en cuanto a culpa moral o consecuencias espirituales, a pesar de sus amplias repercusiones en los ámbitos administrativo, intelectual y social. (67:7.4-7) (188:4.3,5)
	Las consecuencias personales del pecado son individuales y solo conciernen a la Deidad y al pecador. (67:7.1)
	Las inevitables repercusiones colectivas del pecado se extienden mucho más allá de las consecuencias individuales, impactando a toda criatura dentro del rango afectado. (67:7)
	Las repercusiones de la falta de Adán y Eva condujeron a una encarnizada guerra entre los adanitas y los noditas, en la que hijos inocentes cargaron con el peso de las acciones de sus padres descarriados. (75:5)
	El pecado en Urantia retrasa enormemente el desarrollo intelectual, el crecimiento moral, el progreso social y el logro espiritual colectivo. (67:7.6)
	El pecado separa a los pecadores de la comunión con el espíritu de Dios, ya que muchos se han refugiado en sus propias decisiones voluntarias y mentes arrogantes. (5:1.10)
	El sufrimiento humano no siempre es un castigo por el pecado anterior, pero las imperfecciones y desventajas del mal son inherentes, y las consecuencias destructoras de la iniquidad son inevitables. (148:5.3) (148:6.3)
	Las consecuencias destructoras del alma del rechazo persistente de la luz preocupan tanto a la Deidad como a la criatura individual. (67:7.1)
	Al obrar mal, atormentan el don interior de Dios al bloquear la morada del amor. (3:1.5)
	La rebelión terminará, pues los Gobernantes Supremos ejecutan la ley del mal sin falta: la paga del pecado es la aniquilación eterna. (46:8.4) (53:9.8)
	En Satania, los siete mundos prisión sirven de advertencia, declarando el duro camino del transgresor y la inevitable destrucción en cada pecado, donde la muerte aguarda como pago. (53:9.8) (75:6.4)

Sin (dios) | | | RELIGION | OK
Sin era una de las principales deidades mesopotámicas y parte de la tríada babilónica junto con Bel y Anu. (95:1.4)

sinceridad | | motivos | | OK
La sinceridad se vuelve sublime cuando los ascendentes llegan a Havona, y su propósito se mediante perfecciona la fe y la confianza puestas a prueba por el plan universal de supervivencia. (26:4.13)
Incluso en su mentalidad materialista, Felipe era sincero, lo que lo llevó a cumplir su gran misión en la Tierra con visión y fe espiritual. (181:2.20)
El proyecto sincero de Eva de modificar el plan divino fue considerado malo por desviarse del camino correcto. (75:4.6)
La clave del reino es la sinceridad; la elección moral más elevada es hacer la voluntad de Dios y entrar en el reino con genuina confianza, como un niño no malcriado. (39:4.14) (170:2.21)
La sinceridad es más útil cuando va unida a la discreción en la obra del reino. (181:2.21)
La sinceridad en la oración es la seguridad de que será escuchada, relacionada con la exhortación del profeta a hacer de la religión un asunto del corazón y a relacionarnos con Dios como individuos, como se previene acerca del engaño del corazón humano natural. (145:2.6)
El mal es una transgresión de la ley, no una violación de las reglas de conducta relativas a la vida, que es la ley, así como la falsedad es una perversión premeditada de la verdad. (48:6.33)
La proclamación sincera de Jesús de la verdad salvadora a veces causa dolor. (100:7.2)

cantores | | | | OK
Los cantantes son reproductores celestiales y artesanos celestiales, armonistas que reiteran las armonías del pasado e interpretan melodías presentes, operando en el nivel morontial. (44:2.3)

Singlangtón | | | PERSON | OK
Singlangton, un líder espiritual chino de hace 100.000 años, influyó en el desarrollo cultural del pueblo chino mediante la adoración de la Verdad Única. (79:6.10)
Singlangton fue el primero de los hombres amarillos que enseñó y dirigió a su pueblo en la adoración de la «Verdad Única», uno de los 24 consejeros. (45:4.8)
Singlangton, el primer hombre amarillo que enseñó a su pueblo la adoración de la «Verdad Única» hace miles de años. (45:4.8) (64:6.15)
Las enseñanzas de Singlangton sobre el concepto de Shang-ti continuaron influyendo en el pueblo chino, lo que llevó a un cambio de la búsqueda de nuevas verdades a la preservación de las creencias establecidas. (79:8.4) (94:5.3)

seres de origen único | | | | OK
Los seres de origen único son descendientes de las Deidades del Paraíso o creaciones de seres que descienden directa o indirectamente de ellas. (30:1.55)
En la clasificación del Paraíso, los seres de origen único son aquellos que descienden directa o indirectamente de las Deidades del Paraíso. (30:1.55-91)
pedidos
	* A. Espíritus Supremos
	* B. órdenes ascendentes
	*# Ajustadores personalizados
	*# Hijos Materiales ascendentes | Hijos Materiales de Dios
	*# Serafines evolutivos | Serafines
	*# Querubines evolutivos | Querubines y Sanobines
	*# ascendentes no revelados (30:1.54)
	* C. familia del Espíritu Infinito | Espíritu Infinito:familia de

Sinkiang | | | PLACE | OK
La cultura andita, dominante en el año 15.000 a. C., difundió nuevos avances a través de Eurasia y el norte de África, desde Mesopotamia hasta Sinkiang, mezclándose con los habitantes anditas de color amarillo y contribuyendo al mejoramiento de la división norteña de la raza amarilla en China. (78:5.2,6) (78:6.4)
La aridez obligó a los anditas a inventar nuevos métodos para adaptarse a las circunstancias naturales. (81:6.3)
El río Tarim en Sinkiang era una antigua puerta de entrada para las tribus anditas que se infiltraban hacia el este, en las tierras septentrionales de los hombres amarillos y en las regiones montañosas del Tíbet. (79:1.1-2)
Hace veinte mil años, la migración desde Sinkiang y el Tíbet a China trajo consigo pueblos superiores mezclados para fortalecer los centros primitivos de cultura a lo largo del río Amarillo y el Yangtze. (79:6.5)

pecadores | | confesión; extinción; perdón; culpa; arrepentimiento; pecado | | OK
La rebelión ha terminado y los traidores indignos «serán como si no hubieran existido» después de la transmisión de la ejecución en Uversa. (53:9.7)
Los pecadores que cometen pecado son esclavos del pecado y no es probable que permanezcan para siempre en la casa del amo, pero aquellos que son discípulos y hacen la voluntad del Padre serán liberados y permanecerán en la casa del Padre como Sus hijos. (162:7.2)
Dios va en busca de los pecadores, regocijándose en su arrepentimiento y dándoles la bienvenida de nuevo en Su redil con los brazos abiertos. (159:1.2) (159:5.16)
Dios ama a los pecadores incondicionalmente y busca su redención a través de la misericordia y el perdón. (2:5.4) (2:6.8)
Jesús amó a los pecadores y vino a llamarlos, buscando salvar a los que están perdidos. (100:7.11) (137:8.16) (138:3.6) (138:6.4) (157:6.9)
La alegría en el cielo por un pecador que se arrepiente es mayor que por noventa y nueve personas justas. (159:1.2) (167:7.5) (169:1.2,4)
No hay paz para los malvados, pero Dios ofrece perdón y salvación a quienes se arrepienten y se vuelven a Él en busca de sanación y protección. (131:2.10)
A cada pecador se le da la oportunidad de aceptar la salvación y cambiar su conducta, ya que la misericordia permite tiempo suficiente para adoptar una actitud deliberada y plenamente elegida hacia sus actos y pensamientos pecaminosos. (54:5.2-3)
No se puede lograr una sociedad ideal basada en la hermandad y la Regla de Oro si se permite que los malvados exploten a quienes luchan por la verdad, la belleza y la bondad. (71:4.16)

Sísara | | | PERSON | OK
Débora y Barac derrotaron a Sísara en Taanac, un acontecimiento histórico que Jesús consideró mientras contemplaba la tumba de Simeón en la colina de Nazaret. (126:1.2)

Siva | | hinduismo | RELIGION | OK
Siva es el señor hindú de la vida, la muerte, la fertilidad y la destrucción, mientras que se cree que Vishnu encarna periódicamente en forma humana. (94:4.5)
Siva es un miembro del concepto trinitario hindú que incluye a Brahma y Vishnu, traído a la India por los sacerdotes setitas y desarrollado aún más por la evolución intelectual nativa. (104:1.5)

colinas Siwalik | | | PLACE | OK
Los fósiles de las colinas Siwalik, en el norte de la India, son los más cercanos al hombre de transición. (64:3.4)

estructuras esqueléticas | | calaveras | | OK
Las estructuras esqueléticas son más fiables que las dimensiones del cráneo para descifrar los orígenes raciales humanos debido a los distintos tipos que aún persisten y que ayudan a identificar la ascendencia de las razas actuales. (81:4.3,14)
Originalmente, había cinco tipos distintos de estructura esquelética en el desarrollo de las razas de Urantia, pero a medida que se desentierran restos humanos, se hace imposible distinguir claramente los cinco tipos originales. (81:4.3-14)

escepticismo (filosofía) | | | | OK
El escepticismo afirma que el conocimiento es falaz y que la convicción es imposible. (121:4.5)
La filosofía, apoyándose fuertemente en la metafísica, indefectiblemente se vuelve escéptica y confusa. (103:6.14)

escepticismo (religión) | | | RELIGION | OK
La religión occidental languideció hasta los días de los escépticos, cínicos, epicúreos y estoicos, y la gran contienda entre el mitraísmo y el cristianismo. (98:6.2)

los cielos | | atmósfera | | OK
No confundáis a Dios con alguien distante en los cielos, pues la presencia divina mora dentro de vosotros a través del Monitor Misterioso que mora en vosotros. (5:2.3)

calaveras | | cabezas anchas; cabezas largas; cabezas medianas; cabezas redondas; estructuras esqueléticas | | OK
Los cráneos se convirtieron en potentes fetiches, y se creía que tenían un poderoso significado espiritual. (88:1.8)
Los antiguos curanderos realizaban cirugías de trepanación para liberar a los espíritus que causaban dolor de cabeza, evolucionando de prácticas curativas espirituales a físicas. (90:4.4)
Los tipos de cráneos encontrados en las tumbas de la antigua Mesopotamia evidencian la mezcla completa de razas hacia el año 6000 a.C. (78:8.1) (80:1.2) (80:2.1-2) (80:7.2) (80:8.2,5) (80:9.5-10) (81:4.2-14)

pizarra | | | | OK
La pizarra oscura en las capas de rocas de transición indica la presencia de carbono orgánico, que se relaciona con la vida vegetal ancestral de la era Carbonífera. (58:7.10)
La pizarra se transformó en esquisto bajo presión en muchas regiones de todos los continentes, excepto Asia central. (59:1.16)

esclavitud | | esclavos | | OK
En tiempos primitivos
	Las razas primitivas a menudo se esclavizaban mutuamente basándose en su progresividad, lo que dio origen a la esclavitud en los planetas primitivos. (51:4.6-7)
	El hombre primitivo, que nunca dudó en esclavizar a sus semejantes, consideraba a la mujer como una esclava familiar, lo que dio origen a un sistema de esclavitud sexual arraigado en la menor dependencia del hombre de la mujer. (69:8.1)
	Prestar a tasas exorbitantes era un método primitivo de esclavitud, que creaba un ciclo de endeudamiento que transformaba a los prestamistas en reyes y a los deudores en siervos atados. (69:5.8)
	El hombre primitivo era esclavo de la costumbre, pero los innovadores se han atrevido a iniciar nuevas formas de pensar y mejorar los métodos de vida, a pesar de que la inercia del pasado actuaba como freno de seguridad contra el rápido avance. (68:4.5)
	La agricultura introdujo las instituciones de la esclavitud y la propiedad privada de la tierra, permitiendo a los amos alcanzar un nivel de vida más alto y disfrutar de mayor tiempo libre para la cultura social. (81:2.13)
	La esclavitud no era común entre los pueblos pastoriles, quienes en la guerra mataban a los hombres cautivos y solo esclavizaban a mujeres y niños, como se observaba en el nivel superior de civilización de los hebreos. (69:8.4)
	El origen primitivo de la servidumbre fue el apego del hombre a la tierra, y los africanos se convirtieron en la gran raza esclava. (69:8.5)
Tiempos modernos
	La esclavitud, característica de la conquista militar, provocó la primera división general de la sociedad en libres y esclavos. (69:3.7) (69:8.1-4) (70:8.5) (121:3.7)
	La esclavitud fue un avance significativo en la civilización, conectando el caos con el orden y obligando a los pueblos perezosos a trabajar por el mejoramiento de la sociedad. (69:8)
	Hoy en día, los hombres permiten que la ambición los esclavice a una nueva forma de servidumbre industrial: la esclavitud por deudas. (69:8.10)
	La iglesia cristiana primitiva toleraba la esclavitud debido a la posibilidad de que la emancipación condujera a un estatus social elevado y al éxito para algunos esclavos. (121:3.8)
	El secularismo rompe los vínculos eclesiásticos, solo para traicionar al hombre y llevarlo a la esclavitud política y económica. (195:8.4)
	La especialización del trabajo se basaba en la esclavitud, derivada de las relaciones del conquistador con los conquistados, lo que marcó el inicio de la esclavización humana. (69:3.7)
Abolición de la esclavitud
	La abolición de la esclavitud garantiza la libertad de todas las personas al eliminar la servidumbre y la esclavitud humanas. (71:2.10) (71:8.5)
	La servidumbre involuntaria se abolió en los mundos normales tras la llegada de los Adanes. (51:4.7)
	En la nación continental, los antagonismos sociales han disminuido y la buena voluntad crece a medida que la abolición de la esclavitud se logró gradualmente hace más de cien años. (72:5.2)
Beneficios de la esclavitud
	La esclavitud obligaba a los grupos improductivos a trabajar, impulsando el progreso y creando riqueza para la sociedad. (69:8.6)
	La esclavitud obligó al hombre a inventar el mecanismo regulador de la sociedad y sentó las bases del gobierno. (69:8.7)
	La esclavización de los cautivos representó un gran avance respecto a la masacre y el canibalismo, marcando un trato más misericordioso hacia los cautivos de guerra en épocas anteriores. (69:8.2-3) (81:2.6)
	La esclavitud, eslabón indispensable de la civilización, impulsó a las sociedades del caos al orden, impulsando el progreso social y el nacimiento del gobierno. (69:8.6-7)
	El consentimiento del hombre para cultivar la tierra liberó a las esposas de sus captores de la tarea. (84:3.8)
	La esclavitud en la agricultura elevó el nivel de vida de los amos y permitió más tiempo libre en la cultura social. (81:2.13)
	A pesar de su opresión, la esclavitud finalmente permitió que los esclavos compartieran las bendiciones de la sociedad superior que ellos mismos ayudaron a crear. (69:8.8)
El detrimento de la esclavitud
	La gloriosa era del arte griego pereció bajo el peso de los descendientes de los esclavos del Danubio, lo que condujo a un declive de la excelencia espiritual y cultural en la región del Egeo. (80:7.6,13) (98:1.1) (98:2.3) (133:5.12)
	La práctica de rescatar a cautivos mediocres como esclavos deterioró el tipo de Cro-Magnon, a pesar de los avances culturales de la invasión mesopotámica. (80:3.9)
	La esclavitud fue una causa de la decadencia romana. (195:3.9)
	La esclavitud, si bien opresiva, inculcó el trabajo industrioso, lo que condujo a bendiciones compartidas y logros sociales; sin embargo, ataca insidiosamente a la sociedad como la enfermedad social más grave y destructiva. (69:8.8)

esclavos | | esclavitud | | OK
Los pastores, como los primeros capitalistas, guardaban su capital en rebaños y dudaban en confiar en esclavos o mujeres, y más tarde recurrieron a prisioneros varones como siervos, lo que llevó a los africanos a convertirse en la gran raza esclava. (69:8.5)
Las interacciones de Jesús con individuos de todas las clases sociales dejaron un impacto duradero, inspirando a Claudio a liberar a sus esclavos y llevando a un senador a abogar por un cambio en la política gubernamental. (132:4.5)
Los esclavos luchan por transformar el temor al amo en amor a Dios, lo que obstaculiza el progreso de los significados religiosos y la autoconciencia en los individuos. (92:7.11)
El impuesto por cabeza del templo se exigía a todos, excepto a las mujeres, los esclavos y los menores, que estaban exentos. (173:1.3)
Jesús rescató a una esclava de un asaltante borracho en Fair Havens, lo que dejó a Ganid con un deseo duradero de desafiar las injusticias del sistema de castas en la India. (130:5.4)
La mitad de la población romana estaba formada por esclavos, y muchos de ellos ascendían a la clase libre y a los comerciantes, mientras que la mayoría eran personas de condición inferior. (121:3.6) (133:0.2)
A pesar de sus expectativas iniciales, Judas se horrorizó al recibir sólo treinta piezas de plata como pago por traicionar a Jesús, una suma equivalente al coste de un esclavo en Judea. (186:1.2)
Los esclavos eran asesinados para servir a sus amos en el país de los fantasmas, una creencia que dio lugar a costumbres espantosas como la de atravesar con una lanza a un esclavo para que acompañara al jefe fallecido en su viaje a la otra vida. (87:2.8)
La esclavitud bajo la ley romana permitía a los amos un poder absoluto sobre sus esclavos, incluso los de pueblos superiores, lo que influyó en la iglesia cristiana primitiva, formada en gran parte por individuos de clase baja, incluidos los esclavos. (121:3.7)
Los esclavos cualificados solían ganar un salario, ahorrar para comprar su libertad y, posteriormente, ascender a una posición prominente en la sociedad, un fenómeno que la iglesia cristiana primitiva aceptaba e incluso alentaba. (121:3.8-9)
Muchos hombres ricos de la antigüedad repartían sus fortunas por miedo a ser asesinados por quienes codiciaban sus tesoros, y a menudo sacrificaban a decenas de esclavos para mostrar su desdén por la riqueza. (69:5.14)
La guerra primitiva fue causada por la necesidad de reclutas para las filas de los trabajadores, incluidos los esclavos. (70:1.11)
Las mujeres fueron las primeras esclavas, como resultado de la menor dependencia del hombre de ellas para la familia y el sexo. (69:8.1)

dormir | | sueños | | OK
Los Ajustadores pueden desprenderse durante el sueño, lo que permite experiencias más allá del primer cielo de los mundos de estancia. (48:6.23)
Los Ajustadores supremos y autoactuantes a veces efectúan transformaciones espirituales durante el sueño. (109:5.1) (110:5.2-4)
Era costumbre hablar de la muerte como de sueño, pero Jesús aclaró: «Lázaro ha muerto». (167:4.6)
Los antiguos creían que las almas abandonaban el cuerpo durante el sueño, y que los sueños eran las experiencias del alma ausente. (86:5.6,10)
Los sueños perturbadores y repugnantes del joven Jesús perturbaron mucho su sueño y le dejaron el corazón destrozado. (125:2.4)
La propiedad primitiva del espacio para dormir evolucionó hasta que los jefes tribales asignaron los terrenos para las viviendas, lo que finalmente llevó a que se confiriera la propiedad mediante un lugar de fuego y se estableciera el título de propiedad de la tierra adyacente. (69:9.11)

supervivientes dormidos | | mortales ascendentes; mortales; resurrección; supervivencia (de la muerte mortal) | | OK
Cuando se los repersonaliza en los mundos de estancia, los supervivientes durmientes se convierten en mortales fusionados con el Espíritu mediante la individualización del espíritu de la Ministra Divina, haciéndolos iguales en mente y espíritu a sus contemporáneos. (40:9.3) (49:6.6)
Los Hijos Magisteriales presiden el despertar de los supervivientes durmientes y ejecutan los mandatos de los terminadores de la dispensación. (20:2.5) (20:3.1)
Los supervivientes durmientes, mortales sin guardianes personales, deben descansar en un sueño inconsciente hasta que llegue el día del juicio de una nueva época, incapaces de ir directamente a los mundos de estancia. (30:4.11)
Los supervivientes durmientes de la dispensación adánica fueron resucitados para la inauguración de la resurrección general en Urantia por Gabriel y los arcángeles. (189:3.1-3)
personalidad, transcripciones mentales y memoria en poder de los Ajustadores; La matriz mental y el potencial de identidad en el alma que se mantienen en poder de
La reorganización de la personalidad de la criatura para la resurrección de los supervivientes durmientes implica el encargo de espíritu-mente del Ajustador y el encargo de alma morontial de los guardianes seráficos del destino. (47:3.3-4)
En los mundos de los arcángeles, los registros de la personalidad se clasifican y se conservan entre la muerte mortal y la repersonalización. (37:3.8)
Los supervivientes son repersonalizados al final de una dispensación asociada con el advenimiento de un Hijo divino de servicio planetario. (49:6.3-7) (112:5.10,13)
Descansan en un sueño inconsciente hasta la nueva dispensación, esperando que el Hijo de Dios pase lista y juzgue el reino. (30:4.11-12)
Los guardianes de grupo facilitan la resurrección reuniendo a los supervivientes durmientes en las esferas de las mansiones, como se registra en la lista dispensacional. (113:6.7-8)

limo | | | | OK
El ascenso del hombre desde el limo hasta el dominio terrenal es una historia de lucha biológica y supervivencia mental. (65:2.1)
Hace 450.000.000 de años, la transición de la vida vegetal a la animal se produjo de forma gradual, y los mohos mucilaginosos persisten como recordatorio de las muchas etapas de transición entre las primeras formas primitivas. (58:6.1)

consignas | | | | OK
Los Intermedios Unidos trabajan con insistencia por el progreso de su planeta natal, como lo sugiere su lema: «Lo que los Intermedios Unidos emprenden, lo hacen los Intermedios Unidos» (77:9.3)
La ​​religión debe tener lemas actualizados para llamar al hombre moderno a la batalla espiritual de manera eficaz (195:6.10)

perezoso | | indolencia | | OK

sirviente perezoso | | | | OK
En la parábola del siervo perezoso, el Señor expulsará a aquellos infieles que maltratan a los demás y no se preparan para su regreso inesperado, mientras que aquellos que soportan las pruebas serán exaltados en los asuntos del reino. (165:6.2-3)

perezosos | (61:4.3) (61:4.4) (61:5.7) (61:7.15) | | | OK

herreros | | herreros negros | | OK

señales de humo | | | | OK
Desde las señales de humo hasta la tecnología de comunicación avanzada, el sistema de mensajes primitivo evolucionó a través de varias etapas. (69:4.7)

caracoles | | | | OK
En la antigüedad, los caracoles salieron de las aguas saladas y llegaron a la tierra, sobreviviendo durante millones de años junto con los bivalvos, las estrellas de mar y otros tipos de animales primitivos. (59:2.12) (59:5.6) (65:2.5)

serpientes | (60:3.20) (61:3.14) | reptiles | | OK
El culto a las serpientes tiene raíces antiguas en múltiples culturas, entre ellas la hebrea, la hindú y la china. (85:3.3)
La bondad indiscriminada puede conducir a males sociales; sed sabios como serpientes e inofensivos como palomas. (140:8.13) (140:9.3) (163:1.3) (178:1.7)
Las serpientes se convirtieron en animales fetiche, lo que llevó a que se establecieran tabúes sobre el consumo de su carne. (88:1.5)
Se temía que las esposas sin hijos se transformaran en serpientes en el mundo espiritual debido a la creencia de que la esterilidad era únicamente culpa de la esposa, lo que causaba muchos matrimonios insatisfactorios entre los pueblos primitivos. (83:7.2)
Las serpientes, descendientes de reptiles no progresivos, son una de las ramas supervivientes de la familia de los saurios tras la desaparición de los dinosaurios. (61:2.6) (65:2.10)
La fatalidad de las mordeduras de serpiente se atribuía a la creencia de los hechiceros en el poder de la magia. (88:4.8)
Si un niño pide una serpiente de agua, un padre sabio le daría lo que necesita, no lo que se le pide tontamente. (144:2.4)
Los fenicios y los judíos consideraban que la serpiente era el portavoz de los espíritus malignos, una creencia compartida por muchos a lo largo de la historia. (88:1.5)
Juan condenó a los líderes religiosos como descendientes de víboras, y ahora se enfrentan a un juicio inevitable. (175:1.21)
Los chamanes encantadores de serpientes, antaño adictos al veneno en cultos de amor, inspiran la adoración de serpientes en todo el mundo. (85:3.3)
La sabiduría de la serpiente, un símbolo de la medicina griega, todavía se emplea como emblema por los médicos modernos. (85:3.3)

trampas | | | | OK
Los cazadores primitivos utilizaban ingeniosas trampas y lazos para atrapar sus presas, mientras que los cazadores más avanzados se convirtieron en expertos tramperos y pescadores. (68:5.5)

estornudar | | | | OK
Los salvajes consideraban que el estornudo era el escape fallido del alma, frustrado por el cuerpo vigilante, y más tarde se entrelazó con expresiones religiosas como «¡Dios te bendiga!» (86:5.9)

nieve | | | | OK
El aumento de las nevadas en las tierras altas provocó inundaciones en el valle del Éufrates, lo que obligó a los habitantes a huir a las tierras altas orientales. (78:7.2)
No hay dos copos de nieve iguales, al igual que los niños y las personalidades, siempre únicos en sus formas. (111:4.6)
Las tierras altas del norte y las corrientes oceánicas cambiantes hicieron que se formaran glaciares en vastas zonas de América del Norte y el norte de Europa. (61:5.1-2)
En el año 1 d.C., Jesús experimentó una tormenta de nieve sin precedentes en Galilea, donde cayeron sesenta centímetros de nieve, lo que marcó un año lleno de acontecimientos en su vida. (123:4.1)

Arquitectos Sociales | | Serafines | ORDER | OK
Los arquitectos sociales trabajan para eliminar la artificialidad de las relaciones y promover conexiones genuinas entre los seres del universo. (39:3.4)
Los serafines supervisores reúnen grupos de trabajo eficientes y agradables para mejorar los contactos sociales sinceros y fomentar la evolución social de las criaturas del universo. (39:3.4-6)

clases sociales | | sistemas de castas; civilización | | OK
La eliminación final de las clases sociales es un aspecto fundamental de una civilización en progreso, que se logra mediante la manipulación inteligente de los recursos biológicos, intelectuales y espirituales. (70:8)
Las clases sociales flexibles y cambiantes son indispensables para una civilización en evolución, ya que la estabilidad social, al pasar de la clase a la casta, disminuye la iniciativa personal y restringe el desarrollo individual, impidiendo la cooperación social. (70:8.13)
La diferenciación de los niveles sociales está asegurada por la desigualdad mental y física de la humanidad. (70:8.1)
La verdadera religión es el único poder que puede aumentar la capacidad de respuesta de un grupo social a las necesidades de los demás, ya que las clases sociales inferiores ya no son ignorantes ni políticamente indefensas. (99:1.5)
Las clases altas consideraban que el proletariado libre no valía nada, salvo para fines reproductivos. (121:3.5)
Los Estados resultantes de la conquista se estratificaron inevitablemente, lo que condujo a luchas de clases a lo largo de la historia. (71:1.2)
En la época de Jesús surgió una pequeña clase media que proporcionó soporte moral a la iglesia cristiana primitiva y alentó a los comerciantes a continuar con sus oficios. (121:1.8) (121:3.4)

socialismo | | comunismo; gobierno | | OK
Los gobiernos locales de la principal nación continental de un planeta habitado cercano practican el socialismo a través de sus iniciativas socialistas en áreas como la salud, el saneamiento y la recreación. (72:7.1,3)
Las enseñanzas falsas sobre el socialismo contradicen el papel de la religión como conservadora de la moral y estabilizadora de la sociedad. (99:5.1)

sociedad | | civilización | | OK

sociología | | | | OK
La civilización corre peligro cuando los jóvenes ignoran campos esenciales como la ética, la sociología y la filosofía. (111:4.4)
Los sociólogos examinan a las personas y las dejan como si las hubieran encontrado, tal como hicieron los galileos ignorantes con Jesús. (195:6.9)

Sócrates | | | PERSON | OK
Sócrates, Platón y Aristóteles creían que la virtud es conocimiento y que es mejor sufrir injusticia que ser culpable de ella (98:2.6)
Los ideales de Sócrates dominaron el mundo occidental a través de la fusión de las enseñanzas de Melquisedek traídas de Egipto, dando como resultado la filosofía religiosa de la iglesia cristiana basada en Jesús (98:0.1)

sodio | | | | OK
El sodio y el calcio, capaces de locomoción de luz y energía, permean el espacio como reliquias errantes de batallas elementales solares, y el calcio escapa del interior solar al viajar en los rayos solares salientes. (41:6.1,3)
cloruro de sodio | sal

Sodoma | | | PLACE | OK
Después de la verdadera rendición de las ambiciones personales, las narraciones inventadas de la destrucción de Sodoma se asociaron con la aparición de tres seres celestiales a Abraham. (93:6.7) (93:8.1)
Las habilidades diplomáticas y la destreza militar de Abraham llevaron al rey de Sodoma a unirse a su confederación, allanando el camino para un estado poderoso en Palestina. (93:5.14)
Lot fue a Sodoma para comerciar y dedicarse a la agricultura, mientras que Abraham conspiró para conquistar Canaán con la ayuda de la influencia de Melquisedek. (93:5.9,12)

Sol Invictus | | | RELIGION | OK
Mitra fue exaltado como intercesor de la raza humana entre los dioses después de matar al toro sagrado en su lucha con el dios de la oscuridad, el dios solar mitraico o Sol Invictus. (98:5.3)

energía solar | | soles | | OK

radiación solar | | suns | | OK
La radiación solar penetra el espacio a lo largo de millones y millones de kilómetros para energizar, iluminar y calentar planetas distantes, lo que demuestra que los soles del espacio no son muy densos. (41:5)

supergases solares | | soles | | OK

sistemas solares | | Monmatia; planetas; Sol (de Urantia); soles | PLACE | OK

Solemnidades de la Confianza; Solemnidad de la Confianza | | Seconafines | ORDER | OK
La confianza es la verdadera medida del autodominio, que refleja la confiabilidad exacta de los individuos. (28:6.13-15)
La confianza es la prueba crucial y la verdadera medida del autodominio y el carácter de los seconafines terciarios asignados a los Mensajeros Poderosos, a los de Alta Autoridad y a los que no tienen Nombre ni Número. (28:6.1,13-15)

solicitaciones | | recaudación de fondos | | OK

Solitarington | (13:1.15-18) | esferas sagradas del Paraíso | PLACE | OK
Solitarington es el lugar de encuentro divino de seres no revelados, nacidos de los actos conjuntos del Padre Universal y del Espíritu Infinito. (13:1.15)
Solitarington guarda los secretos de la trinidización y la íntima asociación de los seres espirituales con la Trinidad. (13:1.18) (22:7.1)
Solitarington, hogar de los Mensajeros Solitarios y Directores del Poder del Universo, es el lugar de encuentro de seres no revelados que se originan en el Padre Universal y el Espíritu Infinito, y que encarnan sus rasgos y su herencia espiritual. (13:1.15-16)

Mensajeros Solitarios | (23) | | ORDER | OK
Los Melquisedek enseñan que los Espíritus Inspirados Trinitarios, similares a los Mensajeros Solitarios pero con personalidades distintas, eventualmente reemplazarán las filas menguantes de estos últimos, con Mensajeros Solitarios excepcionalmente capaces de percibir su presencia divina e incluso determinar su clasificación o número. (19:5.4-8,10) (23:1.9) (108:3.9)
Los Mensajeros Solitarios son espiritualmente iguales y parecidos, constantemente transferidos entre servicios y conocidos por su número o nombre personal. (23:2.10)
En los registros de personalidad, los Mensajeros Solitarios son una fuerza formidable. (30:1.71) (30:2.67)
Los Espíritus Inspirados Trinitarios reemplazarán a los Mensajeros Solitarios como enseñaron los Melquisedek en Nebadon. (19:5.4)
Los mortales sólo reconocen a los Mensajeros Solitarios en Havona. (23:2.13) (48:2.26)
naturaleza
	Los Mensajeros Solitarios pueden transmitir mensajes a 100 años luz de distancia, funcionando como líneas de comunicación de emergencia en regiones espaciales remotas más allá de los circuitos establecidos del gran universo. (23:3.5)
	Los Mensajeros Solitarios experimentan profundas conexiones con los nativos de Havona, sin paralelo con ninguna otra interacción. (23:2.14)
	Los mensajeros solitarios participan constantemente del circuito directo del Espíritu Infinito, operando con autoridad y asistencia omnipresente en los universos locales. (23:1.8)
	Los mensajeros solitarios anhelan ser asignados a creaciones remotas, desde el centro de todas las cosas hacia afuera. (23:1.4)
	Los Mensajeros Solitarios deben viajar solos debido a que están aislados del circuito del Paraíso cuando están reunidos, asegurando el funcionamiento apropiado y evitando la interferencia con fuerzas superiores. (23:1.9)
	Los Mensajeros Solitarios deben viajar solos para evitar la interrupción de su conexión con fuerzas circulantes superiores y deben detectar la proximidad de los Ajustadores. (23:1.9)
	Los Mensajeros Solitarios, iguales y perfectamente dotados, no poseen ningún poder de extensión o reproducción de la personalidad, sin embargo, se dedican a casi todo el trabajo de los universos, contribuyendo con una asistencia esencial y útil a todos los niveles de la administración del universo. (23:1.10) (23:2.3)
	Los Mensajeros Solitarios han funcionado desde casi la eternidad, lo cual es fundamental para la autorrevelación en todo el gran universo. (23:1.1)
	Los Mensajeros Solitarios, sumamente sensibles a la gravedad, se aventuran a descubrir sistemas de energía ocultos en el espacio desconocidos incluso para las Deidades del Paraíso. (23:2.20)
	Los Mensajeros Solitarios se intercomunican dentro del mismo superuniverso, permaneciendo leales y conectados con sus semejantes en su servicio. (23:1.6)
	Los Mensajeros Solitarios desafían el tiempo y el espacio, alcanzando velocidades de 841.621.642.000 millas por segundo para transmisiones rápidas y esenciales a través de los reinos. (23:3.1-3,6) (34:3.2) (107:6.5)
	Los Mensajeros Solitarios, al igual que los Directores del Poder del Universo, nunca tropiezan; exentos de aprensión, responden sólo a los Siete Espíritus Rectores. (23:1.7)
	Los mensajeros solitarios carecen de la capacidad de extender o reproducir sus personalidades, sin embargo, son contribuyentes versátiles a todas las tareas en los universos, ahorrando tiempo a los administradores y ayudando a seres de todos los rangos. (23:1.10)
	Más de 50 billones de Mensajeros Solitarios fueron personalizados en un solo episodio creativo, cada uno sirviendo un propósito único dentro de la vasta extensión del universo de universos. (23:0.2) (23:3.9)
	Los Mensajeros Solitarios no son solitarios, ya que se deleitan trabajando solos y son los únicos seres capaces de disfrutar verdaderamente de una existencia solitaria. (23:1.5)
	Los Mensajeros Solitarios son excepcionalmente conscientes de los Ajustadores, los Espíritus Inspirados de la Trinidad y varias entidades prepersonales, lo que sugiere una posible conexión entre los Ajustadores del Pensamiento y los Espíritus Inspirados de la Trinidad. (19:5.6) (107:4.4) (108:3.8-10)
	Los Mensajeros Solitarios representan la acción creativa inicial del Espíritu Infinito para traer a la existencia a los espíritus de personalidades solitarias. (23:0.1)
	Las especulaciones sobre el destino de los Mensajeros Solitarios sugieren que su suministro puede agotarse con el tiempo, lo que lleva a preguntas sobre quién asumirá su trabajo en el gran universo. (23:4.4)
	Los Mensajeros Solitarios, los Supervisores de Circuito, los Directores de Censo y los Ayudantes Personales poseen una tremenda dotación de antigravedad, que les permite atravesar la vasta extensión del universo con facilidad. (24:0.10)
	Los Mensajeros Solitarios, sin forma, poseen personalidades definidas, similares a los Espíritus Inspirados que son discernibles por una sensibilidad inherente detectada por los Mensajeros Solitarios en el universo de universos. (19:5.5) (23:3.7) (42:12.10)
sede
	Solitarington es la esfera de estatus para los Mensajeros Solitarios, otros seres superangélicos y los Directores del Poder del Universo. (13:1.16)
	Los Mensajeros Solitarios, sin sede ni gobierno, tienen asignadas tareas bajo la supervisión inmediata de personalidades celestiales, que poseen dotes antigravedad y vagan por el universo de universos. (23:2.1) (24:0.10)
	Los Mensajeros Solitarios, aunque no forman parte del esquema evolutivo, están ampliamente presentes y sirven como mensajeros espirituales inspirados, facilitando la comunicación directa entre los gobernantes de los superuniversos e incluso explorando y revelando la verdad por todo el cosmos. (19:5.7) (23:0.2) (23:2.15-24) (23:3.3)
	Los Espíritus Trinitarios inspirados eventualmente reemplazarán a los Mensajeros Solitarios en la administración del gran universo, ya que sus filas están disminuyendo lentamente debido a la asignación a los hijos trinidizados. (19:5.4) (23:4.4)
	Los Mensajeros Solitarios residen en los círculos de Jerusalén junto a las huestes de mensajeros y los espíritus ministradores de las órdenes superiores. (46:5.21)
Servicio
	Los Mensajeros Solitarios siempre acompañan a los hijos trinidizados por criaturas a Vicegerington y nunca los abandonan, bajo la única supervisión de los Arquitectos del Universo Maestro. (23:4.3)
	Los Mensajeros Solitarios están siempre de servicio por asignación, trabajando bajo la supervisión de sus directores celestiales, sin organización ni gobierno entre ellos. (23:2.1)
	Los Mensajeros Solitarios son denominados Evangelistas de Luz, y cumplen misiones transitorias de finalistas con compañías de finalistas. (31:7.2)
	Nos beneficiamos del ministerio y la asistencia de los Mensajeros Solitarios como Asistentes Altísimos en nuestros esfuerzos por poner a Nebadon en armonía con las ideas de Orvonton y los ideales del Paraíso. (37:4.2)
	Los Mensajeros Solitarios cooperan con los investigadores de la gravedad para explorar la capacidad actual de reacción de la gravedad espiritual, revelando la gravedad espiritual activa de la Segunda Fuente y Centro. (12:3.9)
	La creación de los Mensajeros Solitarios por el Espíritu Infinito está relacionada con la concesión de la Mente Suprema-Última por parte del Actor Conjunto, lo que les permite coordinar todos los tipos de personalidad finita, e incluso establecer contacto con el régimen absonito de los supercontroladores del universo maestro. (23:4.2)
	Los Mensajeros Solitarios entregan mensajes confidenciales urgentes con una velocidad incomprensible a través de todos los reinos. (23:3.1,4)
	Durante la cuarentena de la rebelión, los Mensajeros Solitarios enviaron mensajes en el aislado sistema de Satania. (53:7.3)
	Los Mensajeros Solitarios son asignados por el Espíritu Infinito para servir en siete divisiones, que incluyen Mensajeros de la Trinidad del Paraíso, Circuitos de Havona, Superuniversos, Universos Locales, Exploración de Asignaciones No Dirigidas, Embajadores de Asignaciones Especiales y Reveladores de la Verdad. (23:2.2-24)
	Los Mensajeros Solitarios permiten a los Ancianos de los Días comunicarse directamente con los gobernantes de otros superuniversos. (23:2.15)
	La misión de ejemplo de un Mensajero Solitario al universo central tomó 1 millón de años para obtener conocimiento único y crucial que los Mensajeros de Gravedad, la reflectividad o la transmisión no pudieron proporcionar. (23:2.16)
	Los Mensajeros Solitarios en los superuniversos pueden servir como verdugos de altos tribunales o como recolectores de información, deleitándose en esfuerzos heroicos en Orvonton donde la necesidad es mayor. (23:2.17)
	El cuerpo de reserva de Mensajeros Solitarios, reclutado en exceso, se deleita en explorar como voluntarios libres, sin trabas, buscando los núcleos organizadores de nuevos mundos y universos con las pistas proporcionadas por los contempladores del espacio, asegurando el descubrimiento de sistemas de energía desconocidos incluso para las Deidades del Paraíso. (23:2.19-21)
	Los Mensajeros Solitarios advierten a los ángeles de la transferencia reflexiva para que la consideren en el concilio de los Ancianos de los Días. (28:4.11)
	Los Mensajeros Solitarios y los Espíritus Trinitarios Inspirados actúan en el espacio sideral, donde ni siquiera los centros de poder versátiles pueden soportar las temperaturas y condiciones físicas intolerables que enfrentan los Organizadores de la Fuerza Maestra de Orvonton. (29:5.7)
	Los Mensajeros Solitarios facilitan la unidad y la identidad grupal entre diversos seres espirituales. (23:4.1)
	Los Mensajeros Solitarios sirven como reveladores fieles de los motivos y la intención del Espíritu Materno del universo local, actuando bajo la jurisdicción del Hijo Maestro, y prestando un servicio inestimable para superar los impedimentos del tiempo y el espacio. (23:2.18) (37:8.2)
	Los Mensajeros Solitarios, que no están adscritos permanentemente, trabajan bajo supervisión y carecen de organización o gobierno. (23:2.1)
	Los Mensajeros Solitarios desempeñan un papel crucial en las comisiones que aprueban el avance de los peregrinos de Havona. (26:7.3)
	Los Mensajeros Solitarios y los Espíritus Trinitarios Inspirados mantienen una asociación orgánica con los Arquitectos del Universo Maestro y los Trascendentales. (31:9.13)
	Los Mensajeros Solitarios son reveladores confiables de la verdad, que difunden su mensaje desde los superuniversos a los planetas individuales. (23:2.24)
	Los Mensajeros Solitarios son embajadores temporales en los universos locales, que rápidamente cierran brechas donde los embajadores nativos pueden demorarse. (23:2.22-23)
	Los Mensajeros Solitarios revelan fielmente los motivos y la intención del Espíritu Materno del universo local bajo la dirección de los Ancianos de los Días y las Uniones de los Días en los universos locales hasta que el Hijo Creador sea soberano. (23:2.18)
	Los técnicos expertos en comunicación interplanetaria, excluyendo a los Mensajeros Solitarios y de Gravedad, son cruciales para transmitir mensajes espaciales en Urantia. (44:5.7)
	Los documentos 107-112 fueron escritos por Mensajeros Solitarios de Orvonton. (107:7.8) (108:6.9) (109:7.9) (110:7.11) (111:7.6) (112:7.20)

Salomón | | | PERSON | OK
La ascendencia de José, el padre de Jesús, no incluía a David ni a Salomón y no se remontaba directamente a Adán. (122:1.1)
Salomón, hijo del rey David y Betsabé, continuó la tiranía y los impuestos de su padre mientras construía un templo, una armada y un harén de 1000 personas, siguiendo un legado de corrupción y luchas de poder en el antiguo Israel. (97:9.15-16)

pórtico de Salomón | | templo de Jerusalén | PLACE | OK
Jesús enseñó en el Pórtico de Salomón para anunciar su divinidad al pueblo judío y al mundo, a pesar del temor del Sanedrín de convocarlo. (162:1.9) (162:7.1) (164:5)

Solonia | | | PERSON | OK
Solonia, jefa de los serafines ayudantes planetarios de Urantia, facilita la elevación física e intelectual de las razas materiales en los mundos evolutivos mediante su labor de ministración. (39:5) (51:3.5)
Solonia reprendió a Adán y Eva por desobedecer en el Jardín iluminado por la luna, proclamando el fracaso del plan divino. (51:3.5) (75:4.2,8)
Solonia, la voz seráfica del Jardín, reprendió a Adán y Eva por apartarse del plan ordenado, ilustrando cómo las tradiciones urantianas a menudo atribuyen los acontecimientos sobrenaturales al Señor Dios. (51:3.5) (73:7.5) (74:8.15) (75:8.8) (76:6.5)
Solonia, la «voz seráfica del Jardín», narró y presentó los Documentos 73-76. (73:7.5) (74:8.15) (75:8.8) (76:6.5)

Soma | | hinduismo | RELIGION | OK
Soma es una deidad hindú secundaria entre los antiguos dioses de los arios. (94:4.6)

río Somme | | | PLACE | OK
Los cromagnoides resistieron a los invasores blancos a lo largo del río Somme, donde luchas decisivas entre el hombre azul y el hombre blanco determinaron el destino de sus territorios. (80:5.4-5)
La evidencia de andonitas a lo largo del río Somme refleja a los antiguos habitantes de los ríos de Francia. (63:5.3)
El río Somme fluye hoy en el mismo canal preglacial que hace decenas de miles de años, donde aún se pueden encontrar evidencias de las tribus andónicas. (63:5.3) (80:3.1)

Descubridores del Hijo; descubridores del Hijo | | Supernafines | ORDER | OK
Los supernafines secundarios del 4º circuito de Havona son los buscadores del Hijo que guían a los mortales ascendentes en la comprensión del Hijo Eterno. (26:8)

Mortales fusionados con el Hijo; mortales fusionados con el Hijo; criaturas fusionadas con el Hijo | (40:8) | fusión; mortales | ORDER | OK
Les Ajusteurs servent les êtres mortels durant leur vie dans la chair, construisant des âmes et les guidant à travers l'ascension vers les mondes des maisons, même s'ils ne sont pas candidats à la fusion avec leurs Ajusteurs. (40:8.2) (40:9.2)
Les Anciens des Jours convoquent une cour d'enquête pour certifier l'absence de culpabilité dans l'inhibition de la fusion avec le Père pour les mortels fusionnés avec le Fils. (40:8.3)
En tant que fils ascendants, les mortels fusionnés avec le Fils voyagent à travers les mondes éducatifs de l'univers, s'efforçant de fusionner leur identité avec leurs Ajusteurs. (40:8)
Les mortels fusionnés avec le Fils ascendant aident les Gardiens Célestes dans les principaux secteurs d'Orvonton. (22:9.3)
Les mortels fusionnés avec l'Esprit s'élèvent à la source de la dotation spirituelle par la fusion mise en œuvre dans les Esprits Réfléchissants des univers supérieurs. (40:10.2)
L’union avec l’esprit individualisé d’un Fils Créateur transforme une créature en un mortel fusionné avec le Fils, un concept difficile à décrire avec des mots. (30:1.102) (107:1.7)
Les mortels fusionnés avec le Fils dans les registres de personnalité s’unissent à l’esprit individualisé d’un Fils Créateur. (30:1.51,102) (30:2.48,123)
Les Fils de Sélection et les Ambassadeurs Trinitisés sont recrutés parmi les mortels fusionnés avec l’Esprit et avec le Fils qui sont montés au Paradis et sont commissionnés comme représentants des Anciens des Jours dans les superunivers. (22:1.11) (22:6.1) (40:10.12)
Le but des mortels fusionnés avec le Fils est de fournir à chaque superunivers une citoyenneté ascendante permanente. (40:10.4,7)
Les mortels ayant fusionné avec le Fils, dont le nombre est inférieur à un million dans le superunivers d'Orvonton, voyagent parfois au Paradis mais sont principalement confinés dans leur superunivers de naissance, égaux en tous points aux associés ayant fusionné avec l'Ajusteur. (40:8.5) (40:10.1-2)
Certains mortels ayant fusionné avec le Fils montent au Paradis après avoir subi les transformations nécessaires. (40:10.10)
Les mortels ayant fusionné avec le Fils sur Uversa supervisent les abandonneurs dans l'administration des affaires courantes. (37:9.12)
Lorsque des problèmes de synchronisation empêchent la fusion avec le Père, les arbitres du Fils Créateur se réunissent pour enquêter et certifier, ce qui conduit à la fusion immédiate du mortel avec l'esprit du Fils Créateur. (40:8.3)
Les mortels d'Urantia ne fusionneront pas avec le Fils et l'Esprit. (30:4.9)
Les mortels fusionnés avec le Fils, résidant sur Uversa, contribuent à l'établissement éventuel du septième superunivers, aux côtés de leurs homologues fusionnés avec l'Esprit, tandis que les êtres fusionnés avec le Père atteignent le Père Universel comme leur destinée ultime. (40:10)

hijo del mandamiento | | | | OK
Jesús se graduó de la escuela de la sinagoga a la edad de trece años, convirtiéndose en un «hijo del mandamiento» y un ciudadano responsable de Israel, asistiendo a la Pascua en Jerusalén. (123:5.2) (125:2.6)
Al graduarse, Jesús se convirtió en un «hijo del mandamiento», participando en las discusiones del templo con franqueza y hambre de conocimiento. (124:5.4) (125:4.3)

Hijo de Dios | | Jesús:naturaleza de Jesús | ORDER | OK
El concepto judío de un Príncipe celestial que gobierna la tierra se renovó y evolucionó del siervo del Señor al hijo de David, Hijo del Hombre e Hijo de Dios. (135:5.7) (136:1.1)

Hijo del Hombre; hijo del hombre | | | PERSON | OK
Amenemope, conocido como el hijo del hombre, enseñó la salvación a través de la conciencia y de la invocación de la deidad solar. (95:4.1)
Emmanuel aconsejó a Miguel que pusiera fin a la rebelión como Hijo del Hombre, logrando justicia mediante la humildad y la misericordia. (120:2.2) (120:3.11)
El Hijo del Hombre, un Príncipe celestial e Hijo de Dios, era visto como el gobernante divino del nuevo reino en la creencia judía. (135:5.7) (136:1.1)
Jesús
	Jesús, que siempre se refirió a sí mismo como Hijo del Hombre, sabía que era un hombre mortal, que experimentaba emociones y sufrimientos humanos, pero que alcanzó la autorrealización de su naturaleza divina en su bautismo. (128:1.2,8) (129:4.1-2) (169:4.1)
	Cerca del final de su estadía en la montaña, Jesús pidió enfrentarse a los enemigos como Hijo del Hombre. (134:8.6)
	Jesús adoptó el término «Hijo del Hombre» para su misión de donación en Urantia después de haber sido influenciado por un pasaje del Libro de Enoc. (126:3.6-8)
	En Cristo Miguel, Hijo del Hombre e Hijo de Dios, Dios se hace hombre y todas las órdenes de personalidad coexisten y cocrean en los niveles experienciales alcanzados. (0:5.3) (2:1.7)
	Jesús rechazó la descripción del Hijo del Hombre por el Profeta Daniel, y optó en cambio por adoptar el término para su misión de donación en Urantia después de encontrar inspiración en el Libro de Enoc. (126:3.6)
	La revelación de la verdad acerca de Dios está apareciendo a través del Hijo del Hombre que residió en Urantia como el Hijo de Dios y está destinado a liberar a los habitantes de antiguos errores y supersticiones. (4:5.7) (7:7.6)
	El misterio de la filiación divina reside en la encarnación del Hijo de Dios como el Hijo del Hombre, un secreto de Sonarington. (13:1.8)
	Jesús trató de completar su misión de donación como Hijo del Hombre proclamando abiertamente su divinidad y su papel como Hijo de Dios a sus seguidores. (157:5.2) (157:6.6)

atracción del Hijo | | traslado | | OK
La traslación de entre los vivos da como resultado que los mortales tomados por el Hijo aparezcan inmediatamente en la presencia del Hijo Soberano. (49:6.18-21) (55:2.9)

Ministros del Hijo-Espíritu | | Serafines | ORDER | OK
Los ministros Hijo-Espíritu están estrechamente afiliados con el cuerpo de inteligencia de la Estrella Brillante y Matutina para servir a los Hijos superiores y a los seres de origen espiritual en el universo local. (39:1.2)
Los serafines supremos ayudan a orquestar la transición entre las dispensaciones planetarias para los Hijos superiores y los Espíritus. (39:1.3)

Sonarington | (13:1.7-8) | esferas sagradas del Paraíso | PLACE | OK
Sonarington es el hogar paradisíaco de los Hijos de Dios, en el seno del Hijo. (13:1.7)
A los finalistas mortales se les concedió autorización para entrar en Sonarington, salvo para una séptima parte de sus secretos. (13:2.6)
Los secretos de la encarnación y el otorgamiento se conocen plenamente sólo en Sonarington. (7:5.4) (13:1.8) (13:2.6) (119:1.6) (119:3.6) (119:7.5)

hijos de Anás | | Anás | | OK

Hijos de Dios | | | ORDER | OK
Aunque los serafines no son criaturas de emociones sexuales, son seres que descienden del Padre y del Hijo, al igual que los hijos de Dios. (38:2.2)
Las entidades divinas de Dios forman parte de él y su conocimiento es universal y perfecto. (3:3.1)
En el registro de personalidad de Uversa, los Hijos de Dios incluyen a los Hijos Creadores, los Hijos Magisteriales, los Hijos Instructores Trinitarios, los Hijos Melquisedek, los Hijos Vorondadec, los Hijos Lanonandec, los Hijos Portadores de Vida, los Mortales Fusionados con el Padre, los Mortales Fusionados con el Hijo, los Mortales Fusionados con el Espíritu, los Serafines Evolutivos, los Hijos Materiales Ascendentes, los Intermedios Trasladados, los Ajustadores Personalizados, los Mensajeros Poderosos, los Altos en Autoridad, los Sin Nombre ni Número, los Custodios Trinidizados, los Embajadores Trinidizados, los Guardianes Celestiales, los Asistentes de los Hijos Superiores, los Hijos Trinidizados por los Ascendentes, los Hijos Trinidizados por el Paraíso-Havona y los Hijos Trinidizados del Destino. (30:2.37-64)
Los Hijos de Dios del universo local, incluyendo a los Hijos Creadores, los Hijos Avonales y los Hijos Instructores Trinitarios, sirven como líderes y maestros poderosos y eficaces en Nebadon, cada uno cumpliendo funciones únicas en el gran diseño del universo. (35)
Sonarington es la sede paradisíaca de los Hijos de Dios descendentes y ascendentes. (13:1.7)
Mortales como hijos de Dios
	Dios perdona abundantemente a los pecadores, pues los mortales, como hijos de Dios, son divinamente bondadosos y recibidos con misericordia cuando regresan a la rectitud. (2:5.4)
	Todos los que son guiados por el espíritu de Dios son hijos de Dios, fortalecidos con poder mediante Su espíritu en el hombre interior, en el camino hacia la perfección de la fe, el servicio y la plenitud de Dios. (34:6.10) (137:8.16) (181:2.12)
	Los mortales son hijos de Dios, potencialmente malvados pero no pecadores, que ascienden hacia la perfección divina mediante el renacimiento espiritual. (148:4.8-10)
	El Espíritu da testimonio a nuestros espíritus de que somos hijos de Dios, nacidos del espíritu con el poder de vencer la duda mediante la fe. (34:6.12) (142:5.3)
	Quienes reciben a Jesús saben que son hijos de Dios, como José aprendió en un sueño sobre el extraordinario hijo de María. (122:4.1)
	Todos los mortales son hijos de Dios, pertenecen a la familia divina y tienen derecho a la gracia y la misericordia. (40:6.3)
órdenes de Hijos de Dios
	A. Órdenes descendentes (20:1)
		Todos los Hijos de Dios descendentes tienen orígenes elevados y divinos y se dedican a facilitar el progreso de las criaturas inferiores en su ascenso evolutivo hacia el Paraíso. (20:1)
		Las órdenes descendentes de filiación son de creación directa y divina, mientras que los hijos ascendentes alcanzan su estatus mediante la evolución. (20:0.5) (20:1.1)
		tipos (30:1.30-42) (30:2.38-45) (35:0)
			# Los Hijos Creadores
			# Los Hijos Magistrales
			# Los Hijos Instructores Trinitarios
			# Los Melquisedek
			# Los Hijos Vorondadek
			# Los Hijos Lanonandek
			# Los Portadores de Vida
			# Los arcángeles
			# Las Radiantes Estrellas Matutinas
			# Las Brillantes Estrellas Vespertinas
			# Los Padres Melquisedek
			# Los Hijos de Dios No Revelados y los Ayudantes Universales (30:1.41)
	B. Órdenes ascendentes (40) (30:2.46-53)
		Las órdenes ascendentes de Hijos de Dios, incluyendo los fusionados con el Padre, los fusionados con el Hijo, los fusionados con el Espíritu, los Hijos Materiales Ascendentes, los Serafines Evolutivos, los Intermedios Trasladados y los Ajustadores Personalizados, culminan en el propósito eterno del amor divino y la condescendencia misericordiosa a lo largo de toda la creación. (40) (30:2.46-53)
		Los Hijos de Dios alcanzan su estatus mediante la participación experiencial en las técnicas creativas de la evolución o la creación divina directa. (20:0.5)
		Los mortales son representantes divinamente amados del orden inferior de la creación, conocidos como hijos ascendentes tras la fusión con el espíritu eterno. (40:6.1) (40:7.2)
		tipos (30:2.46-53) (40:0.1)
			# Los Mortales fusionados con el Ajustador
			# Los Mortales fusionados con el Hijo
			# Los Mortales fusionados con el Espíritu
			# Los Serafines evolutivos | Serafines:destino
			# Los Hijos Materiales ascendentes | Hijos Materiales de Dios
			# Los Intermedios Trasladados (38:9.1) (40:3)
			# Los Ajustadores Personalizados
			# ascendentes no revelados (30:1.54)
	C. Órdenes Estacionarias, origen dual
		tipos (30:1.43-48)
			# Los Abandontarios
			# Los Susatia
			# Los Univitatia
			# Los Espironga
			# Las órdenes no reveladas (30:1.48)
	D. órdenes trinidizadas
		Los Hijos de Dios en el superuniverso de Orvonton se clasifican como Descendentes, Ascendentes y Trinidizados, abarcando a todos los seres abrazados por la Trinidad. (20:0.1-5)
		tipos
			# Los Mensajeros Poderosos
			# Los Elevados en Autoridad
			# Los que no tienen Nombre ni Número
			# Los Custodios trinitizados
			# Los Embajadores trinitizados
			# Los Guardianes Celestiales
			# Los Ayudantes de los Hijos Elevados
			# Los hijos trinitizados por las criaturas
			# Los Hijos trinitizados por Paraíso-Havona
			# Los Hijos del destino trinitizados

hijos del trueno | | | PERSON | OK
Santiago, uno de los hijos apóstoles de Zebedeo, apodados «hijos del trueno», estaba casado, tenía cuatro hijos y vivía cerca de sus padres, pescando junto a su hermano Juan en Capernaúm. (139:3.1,5) (139:4.6) (181:2.4)

filiación con Dios | | consagración de elección; hijos de Dios por la fe; evangelio; salvación | | OK
El Ajustador, el Espíritu Santo y el Espíritu de la Verdad permiten a los mortales reconocer verdaderamente su filiación con Dios. (16:8.19) (34:5.7)
El pleno funcionamiento de la personalidad es el punto de partida para realizar la filiación con Dios, ya que una identidad habitada por un fragmento de Dios Padre revela la capacidad de recibir la presencia divina y responder a la atracción gravitatoria del Padre del Paraíso. (16:8.19)
Sólo mediante la percepción espiritual puede el hombre romper las cadenas de la condición mortal y encontrar la verdadera filiación con Dios. (101:10.4)
Mediante la aceptación de la filiación, la creencia en nuestra promesa espiritual y la morada en el fragmento del Padre, los mortales se convierten en hijos de Dios en la realidad eterna, unidos con Cristo y atraídos hacia el Padre Universal. (40:6.4-8)
La clave para la supervivencia es la voluntad de aceptar la filiación y cooperar con el Ajustador que mora en ellos, lo que conduce a la comprensión y al paso final al Paraíso. (26:4.15)
La filiación con Dios no niega la ciudadanía en los gobiernos terrenales; los creyentes están llamados a ser ciudadanos ejemplares en ambos reinos. (178:1)
En el análisis final, los destinos de las órdenes ascendentes de filiación no pueden ser etiquetados como «mayores» o «menores», ya que cada hijo de Dios comparte la paternidad de Dios y es amado por Él por igual, lo que hace que la filiación sea la relación suprema de la criatura con el Creador. (40:10.13)
Para tener comunión con Dios, asume las obligaciones de la filiación y estate dispuesto a hacer el sacrificio supremo en amor. (157:6.8)
Cómo se obtiene la filiación
	Por la fe y la cooperación con el Ajustador por libre albedrío, puedes alcanzar el estado espiritual de filiación ascendente y convertirte en uno de los Hijos ascendentes de Dios. (40:7.2)
	La voluntad de Dios que se convierte en nuestra voluntad es el camino hacia la verdadera filiación con Dios. (141:2)
	La filiación con Dios se recibe por gracia y por medio de la fe, no se gana. (40:6.4) (117:6.8) (144:4.3) (196:3.34)
	Amar al prójimo como a sí mismo es el deber supremo del hombre, que expresa la filiación con Dios. (142:4.2)
	Recibir a Dios como Padre asegura nuestra posición segura en el reino de la filiación divina, dando testimonio de la autenticidad de nuestro mensaje mediante los frutos del espíritu. (142:5.2)
	Nicodemo era un hombre consumado y altruista, pero su falta de sumisión a la voluntad del Padre lo dejó desconcertado e insatisfecho en cuanto a la filiación con Dios. (142:6.8)

Sonta-an | | | PERSON | OK
Sonta-an y Sonta-en fueron los nombres que se dieron a Andón y Fonta, para significar su consideración y afecto mutuos como «amados por madre» y «amados por padre» durante su estancia mortal en Urantia. (63:0.3)

Sonta-en | | | PERSON | OK
Sonta-en significa «amado por el padre», lo que denota el respeto y afecto mutuos entre Andón y Fonta durante su estancia mortal en Urantia. (63:0.3)

Sontad | | | PERSON | OK
Sontad, el primer hijo de Andón y Fonta, asumió el liderazgo del clan tras la muerte de sus padres, asistido por su esposa y su hermana mayor, y juntos enterraron a sus familiares fallecidos. (63:3.1,5)
Sontad se fusionó con su Ajustador en Jerusem, al igual que Andón, Fonta y algunos de sus hijos, mientras que la mayoría de sus descendientes sólo alcanzaron la fusión con el Espíritu. (63:7.2)

predicciones | | | | OK
Los mensajes de los espíritus se interpretaban mediante la adivinación y la adivinación en un complejo esquema para apaciguar la voluntad de los espíritus. (87:5.9)
Los adivinos practicaban las artes negras, mientras que los sacerdotes, videntes, chamanes y curanderos practicaban el arte blanco, que con el tiempo evolucionó hacia la brujería o chamanismo. (90:2.2)

bocado | | | | OK
Jesús le dio un bocado a Judas, revelando su papel como traidor. (179:4.3)

sofisterías | | | | OK
La fe persiste a pesar de todas las sofisterías intelectuales. (101:3.11)
Las sofisterías mecanicistas de la filosofía material se disipan mediante un valiente esfuerzo de fe en pos del destino eterno del hombre. (102:0.2)
Las organizaciones comerciales internacionales promueven la paz en Urantia con más eficacia que la sofistería sentimental que aboga por una planificación visionaria de la paz, debido a la facilitación de las relaciones comerciales mediante el desarrollo del lenguaje, la mejora de los métodos de comunicación y un mejor transporte. (70:3.4)

penas | | ansiedad; derrota; depresión; decepción; miedo | | OK
El dolor surge a menudo de ambiciones defraudadas y orgullo herido, pero la verdadera paz se puede encontrar al aceptar la suerte que nos toca y sacarle el máximo partido. (149:5.3)
El dolor no puede existir ante el deber cumplido fielmente por los Servitales de Havona y los Guías de los Graduados. (25:1.6)
Una poderosa filosofía de vida surge de una combinación de sabiduría cósmica y reacciones emocionales a nuestro entorno, donde la unificación deficiente crea infelicidad. (140:4.8-9)
No dudéis de la verdad en el dolor, porque yo he triunfado y os he mostrado el camino hacia la alegría eterna. (181:1.6)
Abandonemos el dolor y despreciemos el miedo, abrazando la fe que nos sostiene en la rectitud y la hombría. (131:3.2)
La amistad disminuye el dolor al proporcionar una defensa mejorada contra todo mal y el afecto mutuo como fuente de consuelo y fortaleza. (160:2.9)
Dios sana a los que tienen el corazón roto y venda sus heridas; su misericordia perdura para siempre. (131:2.4)
El aislamiento persistente de Judas multiplicó su dolor, sus penas, sus ansiedades y su desesperación casi hasta el punto de que ya no se pueden soportar. (193:4.12)
No representéis a vuestro maestro como un hombre de dolores; más bien, haced que las generaciones futuras conozcan el resplandor de nuestra alegría, el optimismo de nuestra buena voluntad y la inspiración de nuestro buen humor. (159:3.10) (181:1.8)
Jesús sufrió un dolor indecible mientras oraba en el barranco, agobiado y oprimido, antes de aceptar su destino con el corazón apesadumbrado. (182:3.1,7)
El dolor es predominantemente una reacción material a vuestro clima psíquico interno y al entorno externo. (108:5.6)
No hay dolor en el Paraíso, donde reinan por siempre la alegría y la paz eternas. (27:1.5)
Cuidado con los falsos profetas y los amigos engañosos, porque no hay dolor más terrible que el de ser herido por un amigo de confianza. (149:6.12)
Los dolores del Espíritu Infinito son reales; no aflijáis al Espíritu de Dios, que habla e intercede por nosotros. (8:6.4)
Nuestros dolores y pruebas son componentes esenciales del plan divino para nuestro desarrollo. (23:2.12)
Pedro aprendió una lección necesaria a través de muchos problemas y muchos dolores. (181:2.29)
La historia de la Fortuna es un relato de transformación del dolor al servicio y la victoria, guiado por las sabias palabras de Jesús a un joven temeroso. (130:6)
Sufrid menos por el dolor haciendo menos planes personales para los demás y aceptando vuestra suerte después de cumplir fielmente con vuestro deber. (48:6.36)
La medida de la fortaleza humana reside en resistir los rencores y soportar la melancolía ante el dolor. (156:5.17)

Sortoria | | | PLACE | OK
Sortoria es uno de los sistemas vecinos inmediatos de Satania dentro de la constelación de Norlatiadek. (41:2.1)

alma | (111) | | | OK
El alma en evolución y el Ajustador trabajan juntos para guiar y nutrir la personalidad humana hacia la comprensión cósmica y el descubrimiento espiritual, más allá de las limitaciones de la ciencia y la filosofía. (111)
Debemos encomendar la protección de nuestras almas a Dios, nuestro fiel Creador, mientras nos esforzamos por amarlo a Él y a todos sus hijos. (131:10.2)
Sobre la fusión del alma con el Ajustador, véase el enlace sobre la fusión. | fusión
Jesús advirtió al joven sobre ganar el mundo entero y perder su alma. (165:4.9)
No juzgues el alma por un solo episodio humano desafortunado, sino por sus anhelos y propósitos espirituales. (156:5.9)
La mayoría de las almas empobrecidas son ricas, pero la incredulidad prevalece entre los mortales. (48:7.6)
Los ojos materiales sirven como ventanas del alma nacida del espíritu: el espíritu es el arquitecto, la mente el constructor y el cuerpo el edificio material. (42:12.12) (86:5.15) (111:0.7)
La oración es el aliento del alma, que conduce a la persistencia en la búsqueda de la voluntad del Padre y a recibir el pan de vida mediante un espíritu inquebrantable. (144:2.3)
La salvación se logra mediante la espiritualización de la conciencia moral, reconciliándola con la autoconciencia intelectual para alcanzar la supervivencia eterna. (133:6.6)
La salvación o la pérdida de un alma depende de lograr la armonía entre la autoconciencia moral e intelectual para la supervivencia eterna. (133:6.6)
Sobre la salvación de almas, véase el enlace al evangelio | evangelio:proclamar
El mundo está lleno de almas perdidas, que vagan confusas entre los ismos y cultos de una era filosófica frustrada. (100:5.1)
después de la muerte mortal | extinción; no supervivientes; resurrección; llamamiento
	El alma mortal asciende con espíritu divino al Padre celestial. (0:5.10) (149:6.9)
	El alma superviviente, de origen experiencial en la vida material y mortal, puede no recordar los acontecimientos mortales, pero sí posee una respuesta residual de reconocimiento experiencial a los acontecimientos no recordados de experiencias pasadas. (40:9.4-9)
	La supervivencia depende de la evolución del alma inmortal mediante la espiritualización por el Ajustador, ya que la mente mortal por sí sola no puede perdurar sin el espíritu inmortal. (49:4.9)
	El despertar del alma humana al tercer día después de la muerte natural señala el proceso de repersonalización, ya que el alma morontial no conserva la autoconciencia sin el Ajustador. (49:6.9) (112:6.7)
	El alma en evolución conserva el carácter de las decisiones pasadas de la mente ayudante, y requiere del Ajustador para la autoconciencia. (112:6.7)
	La eterna reunión del fideicomiso morontial-alma de los serafines y el fideicomiso espiritual-mental del Ajustador del Pensamiento constituye la resurrección de un superviviente dormido. (47:3.3) (49:6.4) (112:3.5)
	El alma es la parte inmortal del hombre que sobrevive a la muerte mediante la elección moral y el logro espiritual, elevando a la humanidad por encima del mundo animal. (36:6.5) (133:6.5)
	El alma en evolución refuerza las decisiones de la mente mortal durante la vida en la carne, y solo toma decisiones definitivas después de la muerte física o cuando la voluntad mortal lo permite. (111:3.2)
	La supervivencia se logra trasladando la sede de la identidad de la personalidad del cuerpo material al alma, trascendiendo la muerte y evolucionando hacia la realidad espiritual mediante decisiones que buscan a Dios. (112:2.20)
	Jesús encomendó a su Padre la transcripción de la experiencia humana al morir en la cruz, una realidad espiritual análoga al alma de los seres mortales. (188:3.4)
	Durante el período que va desde la muerte hasta la repersonalización, las almas desajustadas están total y absolutamente inconscientes. (112:3.7) (112:5.13)
creación y evolución del alma
	Los mortales fusionados con el Espíritu en ciertos mundos nunca se fusionan con el Ajustador, sino que son guiados por Ajustadores transitorios en la evolución de su alma inmortal. (37:5.1-4)
	Los Ajustadores, ancestros eternos del alma, guían al hombre hacia la progresión espiritual y la comunicación directa con sus compañeros humanos. (108:6.7)
	El anhelo del hombre por la perfección paradisíaca y la consecución de Dios crea una tensión cósmica, que se resuelve mediante la evolución de almas inmortales en criaturas mortales y la síntesis del poder omnipotente con el Ser Supremo. (116:7.6)
	El alma morontial es la hija del Ajustador y el Supremo, moldeada por el Padre Universal y la Madre Universal. (117:6.5)
	Las almas de los jerusemitas eran embrionarias durante la vida mortal, pero crecieron a través de sucesivos mundos morontiales hasta obtener la ciudadanía en Jerusalén. (66:4.9)
	El alma evoluciona mediante el dominio de los círculos psíquicos, como lo indica el surgimiento del alma morontial. (110:6.9)
	Nuestro destino eterno evoluciona según nuestras decisiones mediante nuestra asociación con la presencia divina del Padre del Paraíso y de acuerdo con las decisiones de personalidad de nuestra mente, así como el Ser Supremo evoluciona mediante su vínculo con la Trinidad del Paraíso. (117:3.10)
	La transmutación de la mente mortal en alma inmortal ocurre cuando la voluntad humana abraza las enseñanzas espirituales y finalmente es guiada por el espíritu divino, alcanzando así la existencia de personalidad eterna. (1:3.7)
	El alma mortal, al igual que el Ser Supremo, crece en sí misma mediante sus propias decisiones volitivas. (117:3.6-7)
	El alma en evolución crece independientemente de la cultura mental, guiada por la adoración sincera y la dirección divina del Ajustador del Pensamiento. (5:3.7) (65:8.4)
	El alma inmortal es la creación conjunta de la mente mortal, que conoce a Dios, y el Ajustador interior, destinada a sobrevivir a la muerte mortal y comenzar la ascensión al Paraíso. (0:5.10) (5:2.5) (5:3.8) (5:5.14) (5:6.7) (16:9.2) (86:5.2) (101:3.3) (111:2.10) (112:5.12) (117:5.3) (132:3.4)
	El hombre debe querer la creación del alma inmortal, pues ninguna otra fuerza o agente puede interferir con la soberanía absoluta del libre albedrío mortal al elegir su destino eterno. (5:6.8)
	La tarea suprema del hombre es colaborar con el espíritu divino y la mente moral que residen en el tabernáculo físico para dualizar el alma inmortal, percibiendo sus cualidades cósmicas de supervivencia. (16:9.2)
	La medida del alma en evolución es la fe en la verdad y el amor por el hombre, mientras que la fortaleza humana se demuestra mediante la resiliencia frente al dolor y el rencor. (156:5.17)
	Los errores y equivocaciones pueden retrasar, pero no detener, la evolución del alma una vez iniciada por el Ajustador residente con el consentimiento de la voluntad de la criatura. (111:3.1)
	Las decisiones morales reflexivas provocan invasiones divinas en el alma, desvelando significados cósmicos y liberando la personalidad de las limitaciones del tiempo y el espacio. (65:8.6) (196:3.20)
	El misterio de Ascendington implica la evolución de un alma inmortal dentro de la mente de una criatura mortal y material, un secreto que guardarás para siempre. (13:1.22-23)
	El misterio de Ascendington revela la evolución gradual de un alma inmortal dentro de una mente mortal, una contraparte espiritual potencialmente inmortal, forjada en carácter e identidad. (13:1.22)
	Esforzarse por servir tanto al bien como al mal somete al alma a una gran tensión, causando conflicto y una posible perturbación mental. (133:7.12)
Históricamente
	Los antiguos creían que el alma residía en diversas partes del cuerpo, como el corazón, la cabeza y la respiración. Algunas tribus temían que los espejos y las imágenes pudieran extraer partes del alma. (86:5.14-17) (111:0.3)
	La doctrina de las tres o cuatro almas explica la creencia de que los diferentes aspectos del alma que residen en diversas partes del cuerpo determinan la salud y el bienestar espiritual. (86:5.16-17)
	En la concepción hebrea primitiva, el alma fantasma desciende al Seol y no puede regresar a la tierra de los vivos. (86:4.8)
	Se creía que el doble soñado del hombre primitivo, el alma, era una réplica exacta del ser mortal, pero insensible al tacto, lo que llevó a la creencia de que todas las cosas, animadas e inanimadas, poseen alma. (86:5.1)
	El hinduismo no logró distinguir la coexistencia del alma evolutiva y potencialmente inmortal, a diferencia de los chinos, egipcios y tribus africanas que reconocían el alma y el espíritu como aspectos distintos del ser humano. (111:0.4)
	Los hombres creían que las mujeres no tenían alma, negándoles nombres e imponiéndoles costumbres de temor. (84:4.5)
	Los antiguos creían que el alma podía abandonar el cuerpo de diversas maneras, comparándola con el perfume que sale de una flor. (86:5.4-8)
	El concepto primitivo del alma se derivó de la idea del aliento y el sueño, que distinguía a los vivos de los muertos. (86:4.3-4) (86:5.1)
	Los esquimales creen que todo en la naturaleza, animado e inanimado, tiene un alma, que puede denominarse fantasma, espíritu, sombra, espectro o espectro. (86:5.1)
naturaleza del alma
	La naturaleza del alma es una unidad única y perdurable de mente y espíritu, que evoluciona mediante la influencia divina y la experiencia material para alcanzar el destino final. (111:2)
	El anhelo del alma no puede saciarse con placeres físicos y debe nutrirse con búsquedas más profundas y duraderas. (84:8.4)
	El alma, que representa el potencial de supervivencia de la experiencia humana, no puede existir separada del pensamiento moral y la actividad espiritual, que elevan al ser humano por encima del nivel del mundo animal. (133:6.5) (156:5.2)
	El alma cesa si cesa el crecimiento, ya que representa el potencial de supervivencia de la experiencia humana y se sustenta en la actividad moral y espiritual. (112:0.15) (133:6.5)
	El alma discierne la unificación de las realidades de energía, mente y espíritu. (16:9.1-2)
	Los hijos de la fe saben que la existencia del alma conecta lo material con lo espiritual. (133:6.7)
	El alma refleja fielmente la cosecha de decisiones temporales tomadas por la mente mortal, moldeando la existencia eterna del individuo. (111:1.5) (112:6.9)
	Los valores se perciben como la creación mutua de la mente, que conoce, y el espíritu asociado, que materializa. (111:3.6)
	El alma en evolución es cada vez más consciente tanto de la mente material como del Ajustador a medida que evoluciona hacia el dominio espiritual. (111:3.4)
	El discurso de Jesús sobre el alma en Éfeso reveló la profunda verdad de que el alma humana representa el valor potencial de supervivencia de la experiencia humana a través de la elección moral y el logro espiritual. (133:6.4-7)
	El alma en evolución solo puede ser conocida a través de la comprensión espiritual. (111:0.1)
	El alma en evolución se diviniza por lo que se esfuerza por hacer, no por lo que hace. (48:7.24)
	El espíritu interior del hombre se expresa y se realiza a través de la mente, mientras que su experiencia de la realidad espiritual en el alma es consciente a través de la mente. (103:6.6)
	La vida morontial se inicia con la concepción del alma, abriendo el potencial para la función supramortal y el reconocimiento en niveles morontiales superiores. (48:6.2)
	La contraparte morontial de la personalidad mortal es el alma emergente e inmortal, destinada a sobrevivir a la muerte mortal y comenzar la ascensión al Paraíso. (0:5.10) (94:3.7) (111:2.8) (112:5.12)
	La identidad mortal reside en el reconocimiento experiencial dentro del alma. (40:9.6)
	El alma humana no es descubierta por la ciencia, pero se conoce a través de la experiencia personal como una entidad entre los reinos material y espiritual. (133:6.7)
	El alma reconoce la guía del Ajustador a medida que evoluciona para experimentar la presencia y las actividades espirituales de entidades divinas como los Ajustadores del Paraíso. (5:2.5)
	El alma en evolución colabora con la mente mortal para tomar decisiones supramateriales, y sus decisiones finales se toman después de la muerte o la traslación. (111:3.2)
	La relación evolutiva entre el Ajustador y la personalidad dentro del alma asegura la continuidad del alma en evolución más allá de la muerte mortal. (112:0.15)
	Las almas de los grandes maestros religiosos y profetas se nutrieron mediante el ministerio y el servicio altruistas, no mediante el misticismo extremo. (91:7.2)
	La verdad revelada, la creación conjunta de la mente material y el espíritu interior, es el deleite supremo del alma humana, que asegura la salvación eterna mediante la unidad de propósito de hacer la voluntad del Padre y llegar a ser como Dios, sin conflicto entre el verdadero conocimiento y la verdad. (132:3.4)
	La inteligencia del alma es el don del Padre al hombre, en asociación con el Ajustador del Pensamiento y el Espíritu Santo. (101:3.2)
	Los Ajustadores construyen la contraparte espiritual de la naturaleza mortal —el alma— durante la vida en la carne, recreándola y preservándola para la resurrección en los mundos de supervivencia y la existencia eterna con Dios, el padre divino de tu verdadero yo. (40:9.2) (108:6.5-6) ​​(152:6.4)
	La visión espiritual, una facultad del alma, revela el reino del Hijo Eterno y la gravedad espiritual que atrae todas las realidades espirituales. (12:8.4)
	Impregnada de verdad, belleza y bondad, el alma en evolución se vuelve indestructible, asegurando valor y significado eternos a la existencia mortal. (111:3.7)

Almas de la Bondad; Alma de la Bondad | | Seconafines | ORDER | OK
Los ángeles del Alma de la Bondad son creados en siete tipos y colectivamente asignados a los Mensajeros Poderosos, a los de Alta Autoridad y a los que no tienen Nombre ni Número para un uso intercambiable. (28:6.1)
El Secreto de la Grandeza y el Alma de la Bondad son reflejos inseparables de la divinidad, que muestran la importancia del altruismo y del autocontrol en el camino hacia la verdadera grandeza. (28:6.20-22)

Almas de la Paz | | Serafines | ORDER | OK
Las Almas de la Paz, dirigidas por Vevona, ministran paz a los hombres evolucionarios, esforzándose por lograr la paz en la Tierra mediante el ministerio de los serafines ayudantes planetarios. (39:5.5-6)

Almas de la Filosofía; Alma de la Filosofía | | Seconafines | ORDER | OK
Los seconafines secundarios reflejan la sabiduría de la divinidad y la filosofía del Paraíso, en sincronía con los Perfeccionadores de la Sabiduría y los maestros de la filosofía del Paraíso. (28:5.11)

diseñadores de los sonidos | | | ORDER | OK
Los artesanos celestiales son ondas espirituales que los diseñadores de sonido embellecen con una identidad diversa y una apreciación morontial, reflejando las gloriosas almas espirituales de las huestes celestiales. (44:6.4)

Sudáfrica | (60:3.16) (61:2.3) (66:5.30) | | PLACE | OK
Los dinosaurios enterrados en Sudáfrica eran unos de los más grandes del mundo y eran originarios del oeste de América del Norte. (60:2.2)

Sudamérica | | Perú | PLACE | OK
132 Los anditas polinesios llegaron a Sudamérica y fundaron la ascendencia de los gobernantes posteriores de los incas al casarse con los nativos de los Andes. (64:7.5) (78:5.7) (79:5.9)
África conectó Sudamérica con Europa hace 220 millones de años durante la misma época en que América del Norte comenzó a elevarse desde el mar antes de una breve interrupción que dejó cubierta la mitad de sus lechos anteriores. (59:5.11)
Una raza amalgamada de potencial superior ocupó las tierras altas de Sudamérica. (64:7.5,16)
En Sudamérica, los tipos raciales básicos representados en los caucasoides, mongoloides y negroides persisten en las características esqueléticas que identifican la ascendencia humana actual. (81:4.14)
El viento del este es un dios en Sudamérica, que trae la lluvia, pero un diablo en la India, que trae polvo y causa sequía. (85:4.2)
La geología de Sudamérica desempeñó un papel crucial en el desarrollo evolutivo de la vida marina hace 400 millones de años. (59:1) (59:2.4-7) (59:3.9) (59:4.5-7,15) (59:5.4,11,18) (59:6.5,8) (60:1.4) (60:2.6) (60:3.4,6,11) (61:1.13) (61:2.3) (61:4.3,6)
No había rinocerontes en Sudamérica durante la última gran migración animal mundial. (61:4.3)
La raza predominantemente roja de Sudamérica fue influenciada por las razas amarilla, naranja y azul en el desarrollo de civilizaciones duraderas. (79:5.8)
Sudamérica surgió de las profundidades del Pacífico durante el período en que un tercio de la superficie de la Tierra se convirtió en masa terrestre. (57:8.21)
Hace 500.000.000 de años, América del Sur comenzó su lento desplazamiento hacia el oeste junto con todos los demás continentes. (58:4.3)

Miguels soberano | | Migueles Maestros | ORDER | OK

Hijos soberanos | | Migueles Maestros | ORDER | OK

soberanía | | | | OK
Los Ancianos de los Días, a pesar de ser los gobernantes más perfectos, serán reemplazados por el Ser Supremo, quien está ganando soberanía mediante el servicio experiencial. (18:3.8-9)
El control de la gravedad espiritual por parte del Hijo Eterno significa su absoluta soberanía espiritual. (7:1.1)
universos locales | Hijos Creadores: soberanía del universo local
	Los Hijos Creadores ganan soberanía mediante el servicio experiencial, tal como el Ser Supremo logra la soberanía sobre los siete superuniversos. (18:3.9) (21:3) (120:0.1,4)
	Jesús logró completar su carrera de otorgamiento, convirtiéndose en el soberano supremo del universo como «Rey de Reyes y Señor de Señores». (21:4.5) (136:3.4-5)
soberanía política | nacionalismo
	La transición de las federaciones tribales a la verdadera soberanía estatal se caracterizó por la lucha entre estados territoriales y clanes consanguíneos. (71:1.23)
	La soberanía surge mediante la renuncia a la autodeterminación, comenzando por los individuos en las familias y extendiéndose a las tribus y entidades mayores. (134:5.9)
	El virus ilusorio de la soberanía nacional perpetúa guerras interminables en Urantia, obstaculizando la evolución hacia una soberanía colectiva de la humanidad para el mayor bien de todos. (134:5.2-10) (134:6.6-7)
	La soberanía crece mediante la organización del poder político, abarcando segmentos más amplios de la humanidad, conduciendo hacia un gobierno global. (134:5.5)
	Urmía diserta sobre la importancia de renunciar a todas las nociones de soberanía religiosa para lograr una verdadera paz religiosa y hermandad entre los hombres. (134:4-6)

sembrador | | | | OK
Jesús comenzó a enseñarles a las multitudes la parábola del sembrador mientras estaba sentado en el viejo barco pesquero de Andrés y Pedro junto al mar, utilizando la historia para transmitir los diversos éxitos y desafíos que se enfrentaron en la difusión del evangelio. (95:0.1) (151:1-2) (151:3.13-16) (152:6.3) (155:2.3)

siembra | | | | OK
Antes del matrimonio, a los jóvenes se les concede un breve período de libertad, conocido como la siembra de avena salvaje, antes de comprometerse con tabúes tribales de por vida. (70:7.12)
La cosecha se produce de acuerdo con la siembra, y con confianza y paciencia, uno puede alcanzar la comprensión espiritual y la paz. (148:6.3) (192:2.8)

espacio | (12:5) | zonas del espacio intermedio; realidad; cuerpos espaciales; niveles de espacio; rayos espaciales; informes espaciales; tiempo | | OK
La potencia espacial, como dote primordial del Paraíso, abarca las potencias absolutas que existen en el espacio, más allá del alcance de las interacciones gravitacionales. (11:8.8)
Los circuitos de presencia absoluta son independientes del centro de fuerza del Paraíso Inferior y no están relacionados con los circuitos de fuerza, energía o poder. (12:3.6)
Los peregrinos en Havona pueden explorar libremente el espacio alcanzado, pero deben recurrir a la ayuda sobrenatural para navegar por el espacio no alcanzado. (14:5.5)
Las personalidades ajustadas-fusionadas atraviesan el espacio libremente antes de recibir la investidura morontial en las esferas morontiales superiores. (49:6.19)
Existen siete condiciones y movimientos espaciales distintos desde la periferia del Paraíso hasta los límites interiores de los siete superuniversos, incluyendo zonas inactivas del espacio medio, circuitos procesionales en el sentido de las agujas del reloj y cuerpos de gravedad oscura que giran en sentido horario y antihorario. (14:1.1-7)
Para obtener información sobre la carga de fuerza del espacio, véase el enlace sobre absoluta. | absoluta
El tiempo, el espacio y la experiencia son a la vez las mayores ayudas y los obstáculos más formidables para la percepción de la realidad de las criaturas finitas que intentan concebir la unificación infinita. (106:9.2-3)
La mente trasciende el espacio, una realidad a menudo pasada por alto debido a la confusión que rodea al concepto de espacio en relación con el tiempo. (130:7.6)
Los movimientos del espacio son complejos y misteriosos, y la función limitada del Absoluto Incalificado en él plantea interrogantes sobre el origen y la naturaleza del movimiento mismo. (12:4.2,7-11)
Los peregrinos pueden atravesar libremente el espacio alcanzado sin ser supernafimados durante su estancia en Havona. (14:5.5)
El servicio de reflectividad extraparadisíaca opera independientemente del espacio, el tiempo y los circuitos universales subabsolutos conocidos dentro de los siete superuniversos. (17:3.10)
El almacenamiento de energía en ultimatones provoca vibraciones mensurables en el contenido del espacio, conocidas como rayos ultimatónicos. (42:5.4)
En ciertos sectores del espacio, pequeños planetas se acumulan lentamente a partir de una vasta cantidad de materia, creciendo mediante la acreción meteórica y pequeñas colisiones hasta convertirse en mundos habitados. (15:5.9)
Deidades y espacio
	La Mente Infinita está libre de las limitaciones del espacio, mientras que los niveles inferiores de la mente están agobiados por sus limitaciones. (9:4.4)
	La omnipresencia divina trasciende el espacio, pues no existen barreras para la Deidad. (3:1.6)
	Las personalidades del Espíritu Infinito trascienden el espacio en sus interacciones con los seres temporales, aunque las limitaciones del tiempo siguen siendo un factor. (34:3.2)
	El Espíritu es independiente del espacio, mientras que el movimiento y la gravedad están entrelazados en el universo. (42:11.4)
naturaleza del espacio
	El espacio es una dádiva del Paraíso, impregnada por la potencia espacial ancestral del Absoluto Incalificado, que se extiende más allá del universo maestro. (11:7.4) (12:5.1,2)
	El espacio surgió con la creación de Havona, cuando el Dios de la Acción actúa y mil millones de esferas perfectas surgen a la existencia. (8:1.4)
	El espacio es una condición última dentro de la absolutidad relativa del espacio intermedio. (106:7.7)
	El espacio convierte la energía en materia, formando asociaciones electrónicas y materia nuclear básica en la vasta extensión. (42:4.9)
	El espacio no existe en el Paraíso, sino que es relativo a él, ya que la Primera Fuente y Centro ha concentrado todo el potencial absoluto de la realidad cósmica en el Paraíso, haciendo posible la creación subinfinita, incluso espacio-temporal. (11:2.10-11) (11:7.1) (105:3.4)
	El espacio no está vacío y contiene 100 ultimatones por pulgada cúbica, modificados por la energía y la materia dentro del espacio organizado. (41:6.1) (42:4.6) (42:5.16) (130:7.6)
	El espacio se extiende a una distancia desconocida más allá del universo maestro, impregnado por la potencia espacial ancestral del Absoluto Incalificado. (11:7.4)
	El espacio está lleno de corrientes de energía que responden a la gravedad, circuitos de poder, energías ultimatónicas y electrónicas, lo que impide el teórico cero absoluto y lo hace prácticamente no vacío. (42:4.6)
	El tiempo y el espacio están inherentemente conectados en los siete superuniversos, excepto en el reino trascendente del Paraíso. (12:5.3) (65:8.1) (130:7.6)
	El espacio interelectrónico de un átomo se activa mediante manifestaciones ondulatorias sincronizadas, que se comportan de forma impredecible debido a una reacción espacial-fuerza del Absoluto Incalificado. (42:8.2)
	La presencia de la gravedad impide alcanzar el cero absoluto en el espacio interestelar, lleno de corrientes de energía y energías electrónicas organizadoras, lo que hace que el espacio no esté verdaderamente vacío a pesar de su escasez de materia. (42:4.6)
	El espacio se mide por el tiempo; no es un mero concepto intelectual, sino una realidad que trasciende los objetos materiales y se acerca a la ultimidad con consciencia. (130:7.6)
	El espacio es la matriz de diversas formas de materia y premateria, no fuerza, energía ni poder. (11:5.9)
	El espacio no es un patrón, pero la gravedad controla la energía-materia. (0:6.11)
	El espacio es real y contiene movimiento. (12:4.7)
	Los Centros Supremos de Poder supervisan el equilibrio y la distribución de las energías en nuestro universo local, siendo la luz y la electricidad manifestaciones secundarias. (41:1.2)
	El espacio, el más cercano a la absolución de todas las cosas no absolutas, plantea una verdadera dificultad para comprenderlo debido a su existencia simultánea dentro de los cuerpos materiales. (118:3.5)
	El concepto de espacio no es absoluto ni infinito, pues trasciende el tiempo en unidad con la Ultimidad de la Deidad. (1:7.7) (12:5.2)
	El espacio, insensible a la gravedad, la neutraliza y actúa como equilibrante en las acciones explosivas del universo. (0:6.11) (11:8.3) (42:11.5)
	El espacio es una propiedad de todos los cuerpos materiales. (118:3.5-6)
	Mediante la visión integradora de la personalidad, el hombre percibe el tiempo mediante el análisis y el espacio mediante la síntesis, coordinando y asociando estas concepciones disímiles en un sistema de puntos asociados percibidos mediante la síntesis. (118:3.1)
	El espacio es una realidad trascendental. (105:7.14)
	La sección transversal vertical del espacio total, semejante a una cruz de Malta centrada en el Paraíso, simboliza la contracción y expansión alternadas de todo el espacio en un ciclo de respiración cósmica. (11:6.1-2) (11:7.3-5)
	El espacio es la matriz de diversas formas de materia y premateria, distinta del origen de la fuerza y ​​la energía físicas. (11:5.9)
Espacio ocupado
	Los seis niveles espaciales constituyen las principales divisiones del universo maestro, cada una representando diferentes etapas del espacio ocupado y la creación. (12:1.2-9)
	El espacio está ocupado por la potencia espacial ancestral del Absoluto Incalificado, que se extiende desde el Paraíso a través del gran universo y las regiones exteriores. (11:7.4) (12:5.2) (42:5.14-16)
	El espacio ejerce una influencia antigravitatoria sobre la gravedad lineal, neutralizando su acción y manteniendo el equilibrio en el universo. (11:8.3)
	El espacio se expande y contrae en ciclos que duran más de mil millones de años de Urantia, donde el espacio ocupado alcanza el punto medio de expansión, mientras que el espacio no ocupado se acerca al punto medio de contracción. (11:6.4)
	El misterio de la respiración espacial implica la contracción y expansión alternadas de todo el espacio, que afecta tanto a los depósitos horizontales del espacio ocupado como a los verticales del espacio no ocupado, formando un plano en forma de V en ángulo recto con el Paraíso periférico. (11:6.1-2) (11:7.5)
Espacio no ocupado
	En el espacio no ocupado, la Isla del Paraíso otorga fuerza y ​​gravedad cósmicas, guiando la creación de universos mediante la supergravedad. (12:8.2)
	Ahora en fase de contracción, los ciclos espaciales se extienden por más de mil millones de años urantianos, con universos expandiéndose y contrayéndose en fases alternas, acercándose a límites equidistantes cerca del Paraíso. (11:6.4)
	Espacio no ocupado por las fuerzas, energías y presencias existentes en
	El espacio no ocupado sigue siendo un misterio, existiendo en contraste con las fuerzas y energías del espacio ocupado. (11:6.3)
	El espacio, con forma de reloj de arena por encima y por debajo del Paraíso, respira a un misterioso ritmo de contracción y expansión. (11:6.1)
	El flujo y reflujo de la respiración espacial impacta tanto la extensión horizontal del espacio ocupado como la vertical del espacio no ocupado, sirviendo como equilibrio entre el universo y el espacio reservorio. (11:6.1,3) (11:7.1-2)
Respiración espacial
	El mecanismo de la respiración espacial permanece desconocido, ya que el espacio alterna entre contracción y expansión, afectando tanto las extensiones horizontales como las verticales a lo largo de las vastas reservas espaciales que rodean el Paraíso. (11:6) | corrimiento al rojo
	El ciclo de 2 mil millones de años de la respiración espacial abarca las fases de expansión y contracción de los universos, con el espacio ocupado y no ocupado alcanzando puntos equidistantes del Paraíso a lo largo de un lapso de aproximadamente dos mil millones de años urantianos. (11:6.4-5) (12:4.12)
	El universo en expansión explica la impresión de vuelo hacia el exterior y la expansión uniforme de todo el espacio ocupado. (12:4.12)
	La respiración espacial es un proceso misterioso en el que el espacio ocupado y no ocupado alterna entre contracción y expansión, fluyendo a través de canales de regulación transmutadores justo debajo del Paraíso inferior. (11:6.1-2)
	La fuerza y ​​la energía circulan por los universos, extendiéndose por todo el espacio ocupado en ciclos milenarios de expansión y contracción. (11:5.8) (11:6.4)
	En la vasta extensión del tiempo, Urantia y su universo emprenden un largo e inexplorado viaje hacia un nuevo espacio, guiados por procesos ordenados y caminos predeterminados, en lugar de vagar sin rumbo por el cosmos. (15:1.1-3)
	Las masas materiales en el espacio ocupado se mueven alternativamente contra y a favor de la gravedad del Paraíso durante la expansión y contracción del universo, lo que constituye trabajo espacial, pero no trabajo de poder-energía. (12:4.13)
	El mecanismo de la respiración espacial en los vastos depósitos espaciales por encima y por debajo del Paraíso sigue siendo desconocido. (11:6.1)
	El movimiento principal del espacio es su respiración: el movimiento del espacio mismo. (12:4.8)
	Las pulsaciones sincronizadas del Paraíso inferior y la respiración espacial envuelven toda la fuerza y ​​la energía de los universos. (11:5.8-9)

cuerpos espaciales | (15:6) | | | OK
Todas las unidades de energía cósmica ejecutan sus misiones girando alrededor de la órbita universal como esferas en los circuitos infinitos del universo maestro, con sólo Havona, en el centro, permaneciendo estacionaria. (12:4.1)
Los cuerpos espaciales aparecen según los planes de los Arquitectos Maestros, reflejando la organización y los principios que gobiernan la segmentación de la carga total de energía de un superuniverso. (41:0.2)
Las raras colisiones entre cuerpos espaciales gigantes son mucho menos comunes que las perturbaciones de cuerpos más pequeños causadas por fuerzas gravitacionales. (57:6.4)
Las colisiones entre cuerpos espaciales liberan energía, pero no ocurren en circuitos establecidos. (15:5.12) (15:8.6)
Dios conoce todas las cosas y las llama a todas por su nombre, revelando su presencia en la vasta extensión del universo. (1:5.3) (3:3.1-2)
Los cuerpos espaciales de diversos orígenes se forman a través de anillos de contracción concéntricos, estrellas en remolino, planetas con explosión de gravedad, planetas hijos centrífugos, esferas con deficiencia de gravedad, estrellas contracturales, esferas acumulativas, soles quemados, esferas de colisión y mundos arquitectónicos. (15:5.3-14)
Para obtener más información sobre los diferentes tipos de cuerpos espaciales descritos en El libro de Urantia, consulte los enlaces | esferas arquitectónicas; cometas; cuerpos de gravedad oscuros; islas oscuras del espacio; meteoritos; planetas; soles

energía espacial | | absoluta | | OK
Se trata de una de las denominaciones habituales para la absoluta

fuerza espacial | | absoluta | | OK
Se trata de una de las denominaciones habituales para la absoluta

niveles de espacio | | peregrinos exteriores; espacio | PLACE | OK
La zonificación y el movimiento alternados de los niveles espaciales, con su flujo horario y antihorario, desempeñan un papel crucial en la estabilización de la gravedad física y la prevención de actividades disruptivas. (11:7.9) (12:4.9,15-16)
Sin los sucesivos niveles espaciales del universo maestro, las energías cósmicas se dispersarían hacia el espacio infinito sin trayectorias en trayectorias rectilíneas. (12:1.2)
Los niveles espaciales son regiones elípticas de movimiento rodeadas de zonas de inmovilidad, que constituyen una trayectoria curva de menor resistencia a la fuerza cósmica y la energía emergente en el universo maestro. (11:7.8) (12:1.2,14)
La fuerza, la energía y la materia oscilan constantemente hacia adelante en los sucesivos niveles espaciales del universo maestro. (12:1.2)
Lista de niveles
	Los niveles espaciales enumerados rodean la Isla central del Paraíso en el universo maestro. (12:1.3-9)
	1.º: Havona | Havona
		Tres planificadores maestros del Nivel Havona, orquestados por el Arquitecto superior preeventuado, coordinan las mil millones de esferas perfectas del universo central. (31:9.4)
		Los tres circuitos del Paraíso y los siete circuitos de Havona giran en sentido horario en una procesión alrededor del Paraíso. (14:1.3)
	2.º: 7 superuniversos | superuniversos
		Los siete Arquitectos del Universo Maestro se coordinan a nivel superuniversal como supercoordinadores del gran universo. (31:9.5)
		Los siete superuniversos giran en sentido antihorario alrededor del Paraíso en una trayectoria cósmica bien trazada. (15:1.2)
	3.º: 1.er nivel del espacio exterior
		70 Arquitectos del Universo Maestro coordinan los planes definitivos para el primer universo del espacio exterior, más allá de los superuniversos actuales. (31:9.6)
		Los Niveles del Espacio Exterior se extienden 400.000 años luz más allá de los superuniversos, ensamblando vastos circuitos de fuerza y ​​energía. (12:1.14)
		El final de nuestra era universal presenciará la aparición de nuevos niveles de desarrollo. (106:0.3)
		Se cree que el destino de los finalistas de gobernar en el nuevo orden de universos en el espacio exterior traerá espectáculos fascinantes e iluminación divina en el futuro infinito. (12:2.6) (30:4.33) (31:0.8) (31:3.2-8) (31:7.4-5) (31:10.13-19) (48:8.4) (56:8.2) (112:7.16-18)
		La vasta procesión de galaxias gira alrededor del Paraíso, separadas por enormes regiones elípticas de actividad espacial inactiva. (11:7.7)
	4.º: Segundo nivel del espacio exterior
		Más allá del primer nivel del espacio exterior, 50 millones de años luz marcan la creación emergente del segundo nivel del espacio exterior. (12:1.15)
		490 Arquitectos del Universo Maestro coordinan la movilización de energía en el segundo universo del espacio exterior en el Nivel Espacial Secundario. (31:9.7)
	5.º: Tercer nivel del espacio exterior
		3430 Arquitectos del Universo Maestro coordinan los planes para el tercer universo del espacio exterior. (31:9.8)
	6.º: 4.º nivel del espacio exterior
		El Nivel Espacial Cuartano consta de 24.010 Arquitectos Maestros que coordinan en el Universo Maestro. (31:9.9)
	7.º: Postulado
		El postulado universo infinito, más allá de los cuatro niveles del espacio exterior, es una creación destinada a culminar-evolucionar la ultimidad de la creación. (12:1.16)
	Zonas del espacio medio
		La zona media del centro de fuerza sirve como mecanismo de control para las zonas del espacio medio, ajustando recíprocamente los espacios interior y exterior del universo maestro. (11:5.6) (11:7.2)
Niveles del espacio exterior
	La creación organizada y habitada post-Havona incluye los siete superuniversos, cada uno con un número igual de universos locales. Más allá del gran universo se encuentran cuatro enormes circuitos elípticos de energías materializantes que se extienden más allá de los niveles del espacio exterior. (0:0.6) (12:1.3-15)
	La gravedad mental en los niveles espaciales representa el 15% de la respuesta total de atracción intelectual hacia el Actor Conjunto dentro del gran universo. (12:3.10)
	Los niveles del espacio exterior, creaciones actualmente completamente físicas y deshabitadas, forman parte del vasto y nuevo sistema de universos que se organiza gradualmente más allá del gran universo poblado y organizado. (0:0.6) (12:2.5) (12:3.9) (31:10.16,19)
	La organización de los futuros universos de los niveles espaciales primario, secundario, terciario y cuaternario está destinada a culminar en la ultimidad de la creación. (0:8.12) (12:1.16)
	Los niveles espaciales más allá de los siete superuniversos son los dominios del Absoluto Incalificado, donde se despliegan los planes de los Arquitectos del Universo Maestro. (12:2.1) (56:7.7)
	El futuro eterno traerá fenómenos de evolución universal que superarán con creces cualquier experiencia del pasado eterno. (23:4.6)
	En la próxima era universal, los Hijos Creadores y los Espíritus Maternos servirán en los universos exteriores, desarrollando nuevas relaciones y funciones dentro de la administración cósmica. (55:10.9-11) (56:7.6-7) (119:8.7)
	Los habitantes de los futuros universos exteriores carecerán de experiencia finita; un tipo de crecimiento muy diferente caracterizará su existencia. (31:10.11) (117:2.6-7)
	El destino futuro de los universos exteriores involucrará a criaturas del tiempo con potencial de ascensión, quienes verán a Ascendington como su mundo natal paradisíaco, reflejando el viaje definitivo desde el hombre mortal hasta el abrazo de la Deidad. (13:2.2) (48:8.4)
	Seres no personales se están reuniendo en los mundos paradisíacos del Hijo para servir en los nuevos universos proyectados del espacio exterior. (13:3.2)
	Al contemplar el desarrollo trino de criaturas, universos y Deidad, ¿no podemos especular sobre la inminente culminación de algo nuevo e inédito en el universo maestro en expansión, que implica la ascensión de los mortales a la perfección divina y su eventual movilización al Paraíso en el enigmático Cuerpo de la Finalidad, destinado al servicio en los niveles del espacio exterior, donde ya se pueden identificar más de 70.000 agregaciones que superan a los superuniversos? (31:10.19)
	Los estudiantes estelares de Uversa observan que los organizadores de la fuerza del Paraíso metamorfosean la fuerza cósmica en los niveles del espacio exterior, rodeando el gran universo con energía y materia ancestrales equivalentes a muchas veces la masa y energía totales de los siete superuniversos. (12:2.4)
	El personal del gran universo está experimentando una reorganización definitiva de acuerdo con las vastas evoluciones energéticas en el espacio exterior. (23:4.5)
	Los Mensajeros Solitarios patrullan el universo maestro en expediciones de exploración a regiones inexploradas del espacio exterior, aportando valiosa información a los astrónomos celestiales. (23:2.21)
	Cuando los astrónomos de Urantia observan a través de sus telescopios cada vez más potentes las misteriosas extensiones del espacio exterior, deberían comprender que algunas influencias de la personalidad del Paraíso presentes en la asombrosa evolución de casi incontables universos físicos son el resultado de los planes inescrutables de los Arquitectos del Universo Maestro. (12:2.1)
	El Ser Supremo revelará la función terciaria en las regiones inexploradas del espacio exterior, donde los finalistas del Cuerpo del Paraíso aguardan su destino eterno. (112:7.15,16)
	Los astrónomos urantianos observan la metamorfosis de las nebulosas espirales en el espacio. (57:3.2)
	El noventa y cinco por ciento de la gravedad del Paraíso se utiliza para controlar los niveles del espacio exterior más allá de las fronteras de los universos organizados actuales. (12:2.4) (12:3.8)

potencia espacial | | absoluta | | OK
Se trata de una de las denominaciones habituales para la absoluta

rayos espaciales | | | | OK
Los rayos ultimatónicos consisten en ultimatones o electrones y son la actividad inicial de los ultimatones a medida que se agregan en electrones, lo que conduce al almacenamiento de energía en la materia. (42:5.4-5)
Los rayos de energía del espacio exterior frecuentemente se mezclaban con partículas altamente energizadas. (42:5.1)
La vida implantada, totalmente resistente a los rayos espaciales cortos, prospera en los laboratorios químicos cósmicos de vastas nubes de hidrógeno y estrellas binarias. (58:3.4)
Muchos mesotrones en rayos espaciales inciden abundantemente sobre vuestro planeta. (42:8.7)
Los rayos espaciales cortos, la forma dominante de energía radiante en el universo, se producen a través de diversos fenómenos cósmicos y disrupciones atómicas en nubes de hidrógeno dispersas por todo el espacio. (58:3.1-3)
Los rayos espaciales cortos acompañan el nacimiento o la disolución atómica, originándose en el plano superdenso de la Vía Láctea. (42:5.5)

informes espaciales | | transmisiones (celestiales) | | OK

España | (61:3.8) | | PLACE | OK
Grandes cantidades de anditas entraron en España y se mezclaron con sus hermanos en Suiza. (80:7.11)
Claudio predicó en España después de ser inspirado por Jesús en Malta. (130:8.1)
Los adoradores del sol del año 3000 a. C. construyeron templos solares circulares en el sur de Francia y España durante la Nueva Edad de Piedra, lo que refleja un período de agricultura y enérgica colocación de piedras por parte de las razas blancas europeas. (80:9.13)
Los saharianos superiores emigraron a España y partes adyacentes de Europa, formando el núcleo de las razas morenas de cabeza alargada del Mediterráneo. (80:2.2) (80:3.7)

gorriones | | | | OK
No tengáis miedo, porque vosotros valéis mucho más que cinco gorriones vendidos por dos moneditas. (165:3.4)
Ante los ojos de Dios no hay ningún gorrión olvidado; Él lo sabe todo. (3:3.1) (150:4.3)

orador en el foro | | | PERSON | OK
Jesús le dijo al orador en el foro: «Tu elocuencia y lógica son impresionantes, pero la verdadera enseñanza viene de conocer a Dios como tu Padre espiritual». (132:4.7)

lanza | | | | OK
La lanza fue inventada por el hombre azul. (65:6.21)
El costado de Jesús fue traspasado por la lanza de un soldado mientras colgaba de la cruz en el Gólgota. (187:5.8)

especialistas | | carreras; sobreespecialización | | OK
El desarrollo de medios eficaces para coordinar a los especialistas es esencial para el avance continuo y la cohesión de la civilización a medida que se expande y se diversifica. (81:6.29-30)

líneas espectrales | | | | OK
Los análisis espectrales revelan únicamente la composición de la superficie del Sol, mostrando líneas de hierro a pesar de no ser el elemento dominante, resultado de la temperatura del Sol de casi 6.000 grados. (41:6.7)
Algunas líneas espectrales desconocidas son elementos destrozados que flotan en el espacio, modificados por la energía y la materia que circulan en el espacio organizado. (41:6.1)

espectro | | | | OK
Los siete colores del espectro natural reflejan una constitución séptuple de energía ancestral, demostrando una realidad fundamental de creación en el tiempo y el espacio. (42:9.3)

especulaciones | | misterios; profecías | | OK
Con respecto a las Deidades
	¿Acaso el Absoluto Incalificado, el Absoluto de la Deidad y el Absoluto Universal encarnan colectivamente la función última e ilimitada de la Trinidad? (56:9.3)
	¿La emergencia de Dios Último en el espacio exterior estará acompañada de revelaciones mejoradas de Dios Absoluto, similar a la relación entre Dios Supremo y Dios Último en el gran universo? (118:2.5)
	¿Es el Absoluto Incalificado una presencia de fuerza independiente de la Trinidad, donde la presencia del Absoluto de la Deidad significa la función ilimitada de la Trinidad, y el Absoluto Universal sirve como la función final de una Trinidad de Trinidades? (56:9.3)
	Especular sobre la función de los Hijos Creadores en los universos exteriores es inútil, pero intrigante, al reflexionar sobre sus roles y relaciones en el gran esquema de la evolución cósmica. (21:6.1) (55:10.9-11) (56:7.6-7)
	Especular sobre la posibilidad futura de que Dios el Supremo asuma el control de los siete superuniversos es un tema de gran intriga. (56:7.6)
	La posibilidad de que el Supremo resida personalmente en Uversa es solo una especulación, pero su presencia localizable aún podría permear el universo. (117:7.16)
	El surgimiento del Ser Supremo desde Havona sobre los superuniversos, alcanzando luz y vida, sigue siendo un evento profundo e incierto en los anales de la eternidad. (55:12.5)
En cuanto al futuro de las órdenes de seres
	El cuerpo de finalistas, comprometido con la Trinidad del Paraíso, podría tener su destino eterno dirigido por el Supremo mientras sirven en los universos en evolución. (117:7.7)
	La creación de los Mensajeros Solitarios por el Espíritu Infinito podría estar relacionada con la concesión de la Mente Suprema-Última, ya que demuestran la capacidad de coordinar todo tipo de personalidades y establecer contacto con el régimen absonito de los supercontroladores del universo maestro. (23:4.2-3)
	La especulación sobre la posible asociación de los Hijos Instructores Trinitarios con los finalistas del espacio exterior revela una profunda conexión con los universos futuros. (20:9.5)
	El destino de los Mensajeros Solitarios es atravesar el espacio a velocidades tremendas, siendo personas reales que van y vienen de Urantia de una manera que trasciende la comprensión material, esencial para el elemento personal de la administración universal. (23:3.4)
	En una era futura del universo, los espornagia fieles podrían escapar de la existencia animal y alcanzar el crecimiento intelectual y espiritual. (46:7.8)
	Abundan las especulaciones sobre la identidad del miembro número 1000 de las compañías de Finalitarios, con ideas que abarcan desde seres trinidizados hasta posibles nuevas creaciones del Paraíso. (31:7.4-5)
	Los Finalitarios se convierten en espíritus de la séptima etapa al alcanzar el Supremo, ya que la clasificación espiritual se basa en el avance de un reino de servicio universal a otro, y su asignación a nuevas esferas al alcanzar a Dios el Supremo. (31:3.5)
	Persisten en Uversa las especulaciones sobre la evolución de los futuros ciudadanos de Havona hacia un grupo mixto, que incluye a los univitatia, los futuros mortales y la aristocracia espiritual entrante de los universos exteriores. (19:6.4-7)
	¿Reemplazarán los Espíritus Trinitarios Inspirados a los Mensajeros Solitarios como administradores del gran universo, una vez que se agote el suministro de mensajeros? (23:4.4)
Respecto al futuro del universo
	Los misterios de Divinington, incluyendo la donación y la misión de los Ajustadores del Pensamiento, permanecen ocultos para nuestra propia comprensión y capacidad. (13:1.5-6)
	Abundan las especulaciones sobre la futura administración del gran universo, a medida que las creaciones del tiempo y el espacio evolucionan y Dios el Supremo asume el control directo, con posibilidades desconocidas para las manifestaciones Creadoras-Creativas de Dios el Séptuple. (56:7.6-9)
	La movilización de los siete cuerpos de finalistas significa la preparación para desarrollos inconcebibles en el futuro de los universos del espacio exterior. (31:10.10-19)
	¿Se unirán los mortales ascendidos al Cuerpo de la Finalidad si el gran universo alcanza la luz y la vida? (55:6.10)
	Se especula sobre el origen del movimiento, cuestionando si el Actor Conjunto inicia el movimiento espacial, mientras que el Absoluto Universal controla las tensiones y si los organizadores de la fuerza podrían ser responsables de la evolución estelar más allá de los superuniversos. (12:4.2-6)
	Las especulaciones sobre las transmutaciones de la fuerza-energía del espacio exterior revelan incertidumbre sobre el papel del Absoluto Incalificado en el movimiento. (12:4.2)
En cuanto al futuro de Urantia
	El futuro del gobierno celestial de Urantia sigue siendo incierto, y se especula que sugiere un posible regreso de Maquiventa Melquisedek en diversos roles, junto con otros seres celestiales importantes. (93:10.5-8)
	Si los anditas hubieran expulsado o destruido al tercio menos deseable de los habitantes de color naranja, verde e índigo, la India se habría convertido en un importante centro de civilización cultural. (79:2.8) (79:3.5)
	Sin las montañas de China bloqueándolos, la raza amarilla habría absorbido y dominado las migraciones anditas del Turquestán, acelerando la civilización mundial. (79:6.13)
	Si el imperio mogol no se hubiera desintegrado, el crecimiento del concepto monoteísta en Asia se habría visto enormemente facilitado por el intercambio cultural entre Occidente y Oriente. (79:1.9)
	Si Roma hubiera aceptado el evangelio del reino, el cristianismo habría tenido potencialmente un impacto diferente en el mundo. (195:3.11)
	Se especula que el regreso del hijo y la hija de Adán y Eva a Urantia acompañará a Maquiventa Melquisedek al asumir el cargo de Soberano Planetario. (55:7.3)
	Maquiventa Melquisedek podría convertirse en Soberano Planetario, junto con los hijos de Adán y Eva, en Urantia. (55:7.3)
Utilidad de las especulaciones
	Las multitudes hambrientas ansiaban el sencillo evangelio de Salem por encima de las especulaciones sobre el Absoluto contenido en el infinito YO SOY. (94:11.13)
	Dedicarse a especulaciones fútiles sobre los Hijos Creadores es una práctica común, pero en última instancia improductiva. (55:10.9) (151:2.7-8)
	Es poco provechoso para la mente humana buscar conceptos lejanos y sobrehumanos; sin embargo, la acción eterna del Absoluto de la Trinidad puede culminar en la experiencialización de los Absolutos de potencialidad, lo que sugiere la personalización del Absoluto de Deidad y la aparición de valores superpersonales y ultrapersonales en la completitud de Dios el Absoluto. (106:6.6)
	Las personalidades espirituales elevadas, no dadas a la gratificación de la curiosidad sin propósito, nunca han sido asignadas a visitar los mundos del Hijo Eterno, ya que siempre hay aventuras con propósito en otros lugares. (13:3.3)
	La improbable consecución de un destino infinito no impide la teorización filosófica sobre las posibles realidades últimas. (106:7.4,9)
	La fantasía del hombre sobre el universo es la verdad, no un hecho, en el ámbito de la experiencia religiosa. (196:3.31)
	La especulación religiosa, siempre perjudicial, falsifica su objeto y distorsiona la verdadera esencia de la religión al traducirla a términos materiales o humanísticos, creando paradojas debido a la ausencia de una conexión experiencial entre los niveles material y espiritual del universo. (102:3.2)
	La especulación religiosa distorsiona la verdad y difumina la línea entre los reinos espiritual y temporal, lo que conduce a paradojas en la religión. (102:3.2)
	El estímulo de la especulación creativa impide la sobrerrevelación, permitiendo la exploración imaginativa de conceptos parcialmente revelados. (30:0.2)
	No pierdan el tiempo en conjeturas fútiles sobre la misteriosa encarnación de Miguel de Nebadon; dejen que el sublime conocimiento de la vida mortal de Jesús de Nazaret penetre en sus almas. (20:6.1)

libertad de expresión | | idioma | | OK
Un gobierno representativo es impensable sin la libertad de todas las formas de expresión. (71:2.13)

hechizos | | | | OK
Jesús expuso y denunció la creencia en hechizos y toda forma de superstición ignorante. (150:3.12)

esferas del espacio | | cuerpos espaciales | PLACE | OK

esferas del Padre | | esferas sagradas del Paraíso | PLACE | OK

espículas | | | | OK
Los andonitas, antepasados ​​de los primates, desarrollaron la habilidad de utilizar espículas afiladas para cazar y sobrevivir. (63:1.2-3) (63:5.6)

arañas | | | | OK
Las arañas, junto con otras criaturas, pronto se extendieron por los continentes del mundo, evolucionando junto con varias especies antes de convertirse en tipos estacionarios de animales primitivos e inferiores. (59:5.7) (65:2.5)

espías | | sanedrín:espías del sanedrín | | OK
Los primeros espías, las sociedades secretas, fueron los primeros en imponer juramentos, hacer cumplir el secreto y mantener la seguridad, intimidando y manipulando a las masas, actuando como sociedades de vigilancia y policía secreta y manteniendo bajo control a los gobernantes engañosos. (70:7.16)
Las mujeres empleadas como espías eventualmente se convirtieron en intermediarios comerciales, expandiéndose hasta convertirse en una clase mercantil que cobraba comisiones por sus servicios. (69:3.11)

nardo | | | | OK
María derramó el costoso nardo sobre Jesús, un gesto de amor y fe que reprendió a quienes criticaron su acto de devoción. (172:1.5-8)

espíritu | | divinidad; frutos del espíritu; comunión espiritual; crecimiento espiritual; influencias espirituales; percepción espiritual; renacimiento espiritual; unidad espiritual | | OK
Los Absolutos parecen sobrevenir sobre la materia, trascender la mente y mistificar el espíritu en sus complejas transacciones. (4:1.8)
El Hijo Eterno tiene control absoluto sobre toda la energía espiritual y motiva la realidad cósmica con infinito poder de atracción. (6:4.1)
El ministerio espiritual en los mundos en evolución está directamente unificado en los Hijos Creadores y los Espíritus Maternos. (56:3.4)
Dentro del Hombre
	El Espíritu divino dentro del hombre conduce hacia la meta final del progreso espiritual y la filiación eterna con Dios. (34:6)
	El Ajustador solo puede comunicarse directamente con un humano una vez que este alcanza el primer círculo psíquico, que representa el nivel más elevado de relación mente-Ajustador antes de la liberación del alma del cuerpo. (110:6.15)
	La verdad se revela mediante la comunicación constante de los Ajustadores con los seres humanos, ya sea mediante autorrevelación o revelación trascendental. (101:4.3) (108:6.7) (110:1.1)
	Es arriesgado especular sobre el contenido Ajustador de los sueños o diferenciarlo de la recepción consciente de la conciencia mortal; es mejor errar al rechazar la expresión de un Ajustador que elevar la reacción de la mente mortal a la dignidad divina. (110:5.5)
	En cada mortal, una conspiración de fuerzas espirituales nos libera de la esclavitud de la materia. (34:6.9)
	La profundización de la comprensión del universo se logra al fortalecer la capacidad de captar los significados eternos en actividades insignificantes, a fin de promover la coordinación progresiva de la ascensión al Paraíso. (43:8.10)
	Los hombres están profundamente impresionados por la convicción de que deben creer en Dios, pues los anhelos religiosos y los impulsos espirituales los impulsan a reconocer su deber y sus obligaciones evolutivas. (101:1.7)
	En el ámbito del pensamiento más elevado y espiritualizado, la comunión espiritual interna permite al hombre mortal percibir la naturaleza divina a través de la mente pura. (101:1.3)
	La dote del reino de la libertad espiritual es el fundamento de la nueva vida de coraje iluminado, valores morales y dignidad divina. (170:2.1-8)
	La meta final del hombre moderno es alcanzar la conciencia espiritual, el conocimiento de la filiación con Dios, mediante una mejor comunicación con el Monitor divino interior. (196:3.34)
	La triple dotación del hombre: Ajustador, Espíritu de la Verdad y Espíritu Santo, garantiza que el Espíritu siempre y en última instancia se unifique en la Trinidad en la realización final. (56:3.6) (194:2.11)
	Innumerables conexiones espirituales vinculan directamente a los urantianos con las Deidades, incluyendo los Ajustadores del Pensamiento con el Padre Universal, el impulso de gravedad espiritual del Hijo Eterno y la presencia del Creador Conjunto. (9:2.3)
	El hombre puede alcanzar el arte de vivir, trascendiendo el ciego impulso animal, para alcanzar la alegría celestial y el éxtasis espiritual con una comprensión consciente del significado de los significados. (160:1.5)
	La mente humana solo puede descubrir, reconocer, interpretar y elegir valores morales y significados espirituales, en lugar de crear valores reales o alcanzar una comprensión universal. (196:3.10)
	El impulso espiritual hacia adelante es la fuerza impulsora más poderosa del mundo, que impulsa a los creyentes hacia arriba y hacia adelante, hacia el progreso y el crecimiento. (194:3.4)
	Solo los seres morales buscan la comprensión espiritual que revela la inmoralidad de la intolerancia y la contienda, condenando la envidia y los celos, y viviendo la regla de oro. (52:6.5)
	La carne no produce naturalmente los frutos del Espíritu divino, pero con esfuerzo y fe, uno puede ascender a valores espirituales superiores y escapar de la guerra entre las naturalezas física y espiritual. (34:7)
	En la experiencia de la verdadera religión, la Deidad singular unifica todas las influencias espirituales, dando testimonio a nuestro espíritu de que somos hijos de Dios. (34:6.2) (101:2.13)
	La identificación con el espíritu constituye el secreto de la supervivencia personal y determina el destino de la ascensión espiritual, donde los mortales del tiempo y el espacio se clasifican principalmente según su relación con los Monitores Misteriosos residentes, ya que el dominio espiritual es esencial para la unidad y la supervivencia de la personalidad. (40:5.4) (116:6) (133:7.10)
	Utilizar la fuerza espiritual para superar la resistencia material es esencial para comprender los importantísimos valores espirituales de los hijos liberados de Dios. (166:3.8)
	Las influencias espirituales que operan en Urantia, enumeradas, abarcan el ayudante de la adoración, la sabiduría y el Espíritu Santo, facilitando el crecimiento de la religión evolutiva y guiando a los seres mortales hacia conceptos más elevados de la Deidad. (92:0.2-5)
	El Maestro oró una vez más, reconociendo la debilidad de la carne y del espíritu dispuesto, entregándose a la voluntad del Padre antes de enfrentarse a la traición y la dispersión de su rebaño. (182:3.4)
	La conciencia espiritual iluminada del hombre civilizado busca la verdad de la vida y la técnica correcta para reaccionar ante situaciones recurrentes. (101:9.5)
	La adoración a las Deidades del Paraíso emplea todas las artes para intensificar la autoexpresión y transmitir aprecio, reflejando los espíritus residentes de los Dioses. (27:7.5)
	En la evolución de la mente hasta el espíritu de adoración, los espíritus superiores se coordinan con los inferiores en previsión de un desarrollo avanzado, con transiciones graduales y recíprocas de cooperación espiritual. (65:7.7)
Sobre la fusión con el espíritu, véase el enlace a Mortales fusionados con el Espíritu | Mortales fusionados con el Espíritu
La naturaleza del espíritu
	La naturaleza del espíritu tiende un puente entre los reinos mortales y las esferas espirituales, guiando la meta de la existencia de la personalidad hacia la ascensión espiritual. (16:4.6)
	La convergencia absoluta del espíritu en el Padre es la meta de todas las personalidades, siendo las manifestaciones materiales relativas y la mente cósmica interviniendo entre estos opuestos universales. (12:8.13) (56:1.4)
	Todas las influencias espirituales están unificadas en función, uniéndose verdaderamente al ministrar a las criaturas del gran universo. (8:5.4) (34:6.2)
	El espíritu siempre es inteligente, poseedor de mente y poseedor de diversas facetas de identidad, con la capacidad de comunicarse con entidades y personalidades similares, trascendiendo la conciencia de la mente. (6:6.2) (9:4.2) (65:8.5)
	Los Coordinadores Espirituales operan en el universo local; sus tareas son esencialmente espirituales y escapan a la comprensión real de la mente humana. (39:2.6)
	El espíritu, como propósito divino, establece un parentesco mutuo entre la energía y el espíritu en la eternidad. (9:4.5)
	El fundamento del universo es material, pero la esencia de la vida, el Padre de los espíritus, es el ancestro y la fuente eterna de los universos, y el modelo original en la Isla del Paraíso. (42:1.1)
	La religión es la creación de una visión completamente racional que se origina en la visión espiritual del hombre, la facultad de la personalidad humana. (101:1.5)
	La meta de todas las personalidades es el espíritu, la realidad personal suprema que trasciende tanto la mente como la materia. (1:3.5) (12:8.12-14) (12:9.1) (16:4.6)
	El Hijo Eterno sustenta la vasta creación de realidades espirituales mediante su hábito y conducta personal. (7:0.4)
	El verdadero espíritu, presensible a la gravedad, es la realidad personal suprema y la influencia motivadora de los sistemas energéticos en evolución. (12:8.12) (56:1.3)
	La humanidad debe reconocer que la materia y la morontia son reflejos esqueléticos de la realidad espiritual perdurable, y aprender a ver el tiempo como la imagen inmóvil de la eternidad y el espacio como la sombra transitoria de las realidades del Paraíso. (189:1.3)
	El Espíritu Infinito interrelaciona energías y organizaciones físicas y espirituales a través de la mente cósmica. (12:6.3)
	El Espíritu divino guía con dulzura a los estudiantes dispuestos a alcanzar metas eternas con cooperación inteligente y alegre, nunca impulsándolos, sino siempre guiándolos. (34:6.11)
	La Esfera Santísima en el Paraíso superior es un reino completamente espiritual, que parece inexistente para los seres puramente materiales. (11:3.1)
	En el Paraíso, la energía y el espíritu son esencialmente uno, lo que resulta en la máxima función de la mente cósmica en los universos temporales del espacio. (9:6.7)
	El espíritu finalmente encuentra unidad en la Trinidad eterna, originándose de una sola fuente y expresándose de manera triple. (56:3.6)
	El tiempo percibido por el espíritu revela el movimiento hacia Dios y el ascenso a niveles superiores de divinidad. (12:5.8)
	El Espíritu divino vivifica y da vida, brindando ministerio y aliento continuos a la humanidad. (34:6.5)
	Los patrones espirituales no ocupan, desplazan ni contienen el espacio, ya que existen en relación con el espacio, pero no necesariamente lo llenan. (118:3.7)
	El tabernáculo físico y la forma morontial del ser humano en evolución son sumamente individuales y característicos, moldeados por la mente creativa que los domina. (42:12.11)
	Ciertos ángeles deben trabajar en pares complementarios para sincronizarse con los circuitos del Padre Universal y el Hijo Eterno, lo que demuestra la necesidad de la polaridad espiritual en sus funciones. (26:1.16)
	En la personalidad, el espíritu se esfuerza por dominar la materia, reflejando la trascendencia de lo espiritual sobre lo material. (12:8.14) (25:1.4) (44:0.15-16) (170:2.5) (170:4.13)
	En el Paraíso, el espíritu inmutable trasciende tanto la mente como la materia, coordinando las tres energías en el cosmos evolutivo. (12:8.14)
	La energía espiritual permanece intacta en su transmisión, trascendiendo el tiempo y el espacio independientemente de cualquier fuerza externa. (7:1.2)
	Las fuerzas espirituales, originadas en el Eterno, regresan indefectiblemente a sus niveles originales, trayendo consigo a quienes han abrazado la guía interna del Ajustador residente y han nacido verdaderamente del Espíritu. (34:6.4)
	El espíritu responde al circuito espiritual del Hijo Eterno, lo que lo distingue de lo personal, la mente y la materia. (0:6.1)
	Sobre los valores espirituales, ver enlace a valores | valores
Fuente del espíritu
	El espíritu emerge de los potenciales de la Deidad Absoluta y encuentra su destino final en la gravedad espiritual del Hijo Eterno. (6:5.2) (7:1.11)
	El Hijo Eterno, supremo en espíritu, concentra las fuerzas espirituales del universo en su interior, ejerciendo un control perfecto sobre toda la realidad espiritual mediante la comprensión absoluta de la gravedad espiritual. (0:3.15) (6:4.1) (7:1.4) (12:6.2)
	La génesis, la manifestación y el destino de todo espíritu encuentran su máxima expresión en la tercera triunidad. (104:4.20)
	La efusión inicial del espíritu es abrazada por la gravedad espiritual del Hijo Eterno, preparando el terreno de la vida para la conciencia de la mente en el universo abrazado por la doble gravedad. (8:1.5)
	Los diseños y tipos espirituales son controlados por las manifestaciones de la Trinidad o las dotaciones pre-Trinitarias del Padre, el Hijo y el Espíritu. (21:2.8)
	La filosofía espiritual es la sabiduría de las realidades espirituales, una dote del Espíritu de la Verdad en asociación con el Ajustador del Pensamiento. (101:3.2)
	La razón espiritual, la dote del Espíritu Santo, es el fundamento del potencial del hombre como personalidad espiritual. (101:3.2)
	El espíritu se origina únicamente de los ancestros espirituales. (36:6.2)
	La obra espiritual es imposible sin poder espiritual y una fe viva, conforme a la voluntad del Padre. (158:6.4)
	La elevación de un Hijo de siete dones a la soberanía incuestionable marca el fin de la incertidumbre; lo que no se puede espiritualizar se desorganizará, lo que no se puede coordinar se destruirá, y la justicia prevalecerá cuando se agoten los esfuerzos de la misericordia. (21:5.7)
Mente espiritual
	La mente establece relaciones relativas entre la energía y el espíritu, reflejando el propósito divino en acción. (9:4.5)
	Los Hijos Instructores Trinitarios y los Espíritus Trinitarios Inspirados trabajan juntos para cerrar la brecha entre la iluminación moral y el avance espiritual mediante técnicas supraconscientes. (19:5.9)
	El universo material es el ámbito donde se desarrollan todas las actividades espirituales, donde la energía física obedece a la ley universal, mientras que los seres espirituales y los ascendentes trabajan en las esferas materiales, todo bajo el dominio de la fuerza cósmica otorgada por la Isla del Paraíso. (12:8)
	La primacía del Padre se ilustra por el hecho de que solo una cosa, la mente, puede añadirse al espíritu. (112:0.14)
Energía espiritual
	Los manipuladores de la energía espiritual estudian y aplican las leyes establecidas que rigen la fuerza espiritual, lo que permite deducciones fiables y tratos precisos en el mundo espiritual. (44:5.4)
	Los circuitos de energía espiritual son supervisados ​​inteligentemente por los Supervisores de Circuitos Universales, lo que garantiza que operen bajo control y son esenciales para el mantenimiento de los seres espirituales y las criaturas inteligentes. (24:1.1)
	Las fuerzas de siete espíritus gestionan hábilmente los impactos de la energía melódica. (44:1.5)
	Los ángeles se sustentan con la energía espiritual de los circuitos primarios del universo, recibiendo conocimiento y sabiduría de los Hijos Instructores Trinitarios. (26:1.17)
	La energía espiritual debe reponerse mediante el descanso divino, ya que el esfuerzo espiritual conduce al agotamiento; es la fuente de ministerio continuo y aliento para la experiencia ascendente. (34:6.5) (44:5.8-10)
Circuitos espirituales
	Sobre los circuitos espirituales: ver enlace a circuitos | circuitos
Gravedad espiritual
	Sobre la gravedad espiritual: ver enlace a gravedad | gravedad:tipos

espíritu nuevo nombre | | | | OK
Mortal ascendente en el Cuerpo de Finalidad, sujeto al séptuple atractivo de las influencias espirituales del universo. (194:2.12)

Abogado Espiritual | | | | OK
El Espíritu Defensor garantiza la equidad y la protección de todas las partes ante la comisión conciliadora. (25:2.7)

Coordinadores Espirituales | | Serafines | ORDER | OK
Los serafines superiores que sirven a los ascendentes en Salvington como Coordinadores Espirituales los preparan para su transición final en el universo local hacia seres espirituales recién nacidos. (39:2.6)

conjuro de espíritus | | | | OK
Los chamanes utilizaban técnicas poderosas para controlar los peligros de la vida a través de la conjuración espiritual. (90:2.1)

Mortales fusionados con el Espíritu | (37:5.1-4) (40:9) | fusión; mortales:tipos planetarios | ORDER | OK
Los mortales fusionados con el Espíritu, cuando son requeridos en Uversa, son escoltados por Guardianes Celestiales, quienes sirven como mensajeros y agentes de los Ancianos de los Días. (22:9.4) (40:10.9)
Los mortales fusionados con el Espíritu, a diferencia de sus hermanos ascendentes, no conservan la memoria humana después de la muerte, y dependen de asociados y registros seráficos para la reconstrucción inmediata de sus experiencias pasadas. (40:9.4-9) (112:6.8)
Los mortales fusionados con el Espíritu atraviesan mundos de estancia en su camino hacia la inmortalidad y la fusión eterna con el Espíritu Madre del universo local. (37:5.2) (47:4.2)
Los mortales fusionados con el Espíritu no lograron personalizarse en los mundos de estancia, lo que impulsó a los ángeles guardianes que sirven como Planificadores Mentales a organizar su trabajo en equipo. (48:6.24)
Los mortales fusionados con el Espíritu están a cargo de los mundos del octavo circuito de Salvington. (37:5.10)
Los mortales fusionados con el Espíritu en los registros de personalidad difieren enormemente de los Ajustadores, ya que no son entidades prepersonales ni residen en Spiritington, ni transitan circuitos de gravedad mental, ni residen en criaturas mortales durante la vida en la carne. (30:1.52,101) (30:2.49,121)
Los mortales fusionados con el Espíritu están incluidos en el circuito de personalidad del Padre, tras haberse fusionado con individualizaciones del espíritu premente de la Tercera Fuente y Centro en la existencia morontial. (40:9.1)
Los supervivientes fusionados con el Espíritu pueden volver a visitar sus mundos de nacimiento en dispensaciones planetarias posteriores para aprender sobre sus vidas pasadas en la carne. (40:9.9)
Los mortales fusionados con el Espíritu son pocos en Nebadon; alcanzan la inmortalidad mediante la fusión con un fragmento del Espíritu Materno, y viajan contigo a Salvington antes de servir eternamente al universo local. (37:5.2)
El procedimiento de resurrección para los mortales fusionados con el espíritu implica el despertar de los seres primitivos a través de serafines guardianes y una porción del espíritu inmortal de la Tercera Fuente y Centro. (49:6.6)
A los mortales fusionados con el Espíritu se les otorgan fragmentos del espíritu premental, que difieren enormemente de los Ajustadores y no residen en los mortales durante la vida en la carne. (30:1.101)
Los mortales fusionados con el Espíritu del Cuerpo de Perfección de Nebadon están estrechamente asociados con los Susatia en Salvington. (37:9.7)
Los mortales de Urantia no se fusionarán con el Ajustador, pero los mortales fusionados con el Espíritu comparten partes de su trayectoria universal. (30:4.9)
Los mortales fusionados con el Espíritu generalmente están confinados a un universo local. (40:10)
Los mundos de los mortales fusionados con el Espíritu evolucionan de forma idéntica a las siete etapas de luz y vida en un mundo evolutivo. (55:0.4)
Destino
	Mediante su residencia permanente en los universos locales, los mortales fusionados con el Espíritu alcanzan una sabiduría insuperable para dominar los problemas de Nebadon, lo que mejora la estabilidad y la diversificación futuras. (37:5.11) (40:10.6)
	Los mortales fusionados con el Espíritu, aunque no están destinados a alcanzar el Paraíso ni a convertirse en finalistas, alcanzan la inmortalidad mediante la fusión eterna con un fragmento del Espíritu Madre del universo local. (37:5.2,3,6)
	Los mortales fusionados con el Espíritu, tras obedecer obedientemente el mandato del Padre: «Sed perfectos», pueden eventualmente enrolarse en el Cuerpo de Perfección del universo local, donde pueden servir como Auxiliares Universales e interpretar los puntos de vista de las criaturas en evolución ante las autoridades celestiales. (37:5.3-4)
	Los mortales fusionados con el Espíritu, que alcanzan la inmortalidad mediante la fusión con el Espíritu Madre del universo local, generalmente se convierten en ciudadanos permanentes de los universos locales; solo unos pocos ascienden a niveles superiores y unos pocos alcanzan el Paraíso. (37:5.2) (40:9.9) (40:10.1-2,10)
	pueden llegar a ser
		Los Altos Comisionados son mortales ascendentes fusionados con el Espíritu, distintos de aquellos destinados a la fusión con el Ajustador en la carrera de ascensión universal. (37:5.1)
		Los Embajadores Trinidizados, reclutados entre mortales fusionados con el Espíritu y el Hijo que llegan al Paraíso a través de Havona, son comisionados como la segunda orden de los Hijos Trinidizados de la Selección en Uversa. (22:6.1)
		Los Hijos Trinidizados del Logro, como los Mensajeros Poderosos, alcanzan su destino mediante el abrazo de la Trinidad, obteniendo todo lo que un finalista alcanzará como espíritu de séptima etapa. (40:10.12)
		Los Hijos Trinidizados de la Selección, incluyendo mortales fusionados con el Espíritu y el Hijo, abrazan las cortes de los Ancianos de los Días tras su abrazo con la Trinidad del Paraíso. (22:1.11) (40:10.12)
		Los ascendentes fusionados con el Espíritu que alcanzan el Cuerpo de Perfección de Nebadon pueden convertirse en Auxiliares Universales, interpretando los puntos de vista de las criaturas del mundo material ante las autoridades celestiales del universo local. (37:5.4)
		Solo unos pocos mortales fusionados con el Espíritu ascienden a Uversa y al Paraíso, mientras que la mayoría permanece como ciudadanos permanentes de los universos locales, aportando su sabiduría evolucionada a la administración para beneficio de todos. (37:5.11) (40:10.9-10)
Fusión con el Espíritu
	Los Ajustadores en los planetas de la serie 1 ofrecen entrenamiento experiencial para el autocultivo, mientras que en los planetas de la serie 2 se prestan como ayudantes temporales para el logro espiritual. (109:3.2-3)
	Los descendientes inmediatos de Andón lograron la fusión con el Espíritu en Jerusem. (63:7.2)
	Los mortales fusionados con el Espíritu experimentan la fusión solo al despertar morontial, sin superponerse nunca con la fusión con el Hijo o el Padre. (40:9.1)
	Las almas supervivientes alcanzan la inmortalidad mediante la fusión con un fragmento del Espíritu Madre del universo local, formando un grupo excepcional en los mundos mansión de Nebadon, que viaja con los mortales ascendentes hasta Salvington, con la posibilidad de avanzar aún más, pero sirviendo principalmente en el universo local. (37:5.2)
	Los mortales fusionados con el Espíritu se fusionan con individualizaciones del espíritu premental de la Tercera Fuente y Centro, a diferencia de los mortales fusionados con el Ajustador. (30:1.101) (40:9.1,3) (107:1.7)
	Los mortales fusionados con el Espíritu son guiados por Ajustadores prestados para fortalecer sus almas. (37:5.1-4) (40:5.10,14) (40:9.2)
	Los mortales fusionados con el Espíritu no son personalidades de la Tercera Fuente; su fusión solo ocurre al despertar mortal en la existencia morontial, nunca durante la vida natural. (40:9.1)
	Los no respiradores en mundos sin respiración, a diferencia de los de los planetas atmosféricos, varían en su técnica de vida, pero son candidatos para la fusión con el Espíritu, realizando actividades en los reinos con pruebas y alegrías similares a las de los mortales de los mundos atmosféricos. (49:3.5)
	Las razas primitivas se someten a una adjudicación dispensacional con la llegada de los Príncipes Planetarios, lo que conduce a su eventual fusión con el Espíritu. (52:1.6)

mortales espirituales | | mortales ascendentes | ORDER | OK

Espíritu Madre | | Espíritu Infinito | PERSON | OK

Espíritu de Dios; espíritu de Dios | | | PERSON | OK
El Espíritu Infinito es el Actor Conjunto, que se manifiesta como el Padre, el Hijo y el Padre-Hijo, conocido como el espíritu de Dios. (8:5.5)
La unión de Dios Padre, Dios Hijo, Dios Espíritu y Dios Séptuple forma el espíritu de Dios, el Ser Supremo. (8:5.6)

Espíritu de la Verdad | (180:4-6) | Hijos Creadores; Pentecostés (donación del Espíritu de la Verdad) | PERSON | OK
Los Hijos Maestros, en perfecta comunicación con los mundos de otorgamiento a través del Espíritu de la Verdad, mantienen una conexión ininterrumpida con el Hijo Materno Eterno y extienden la compasión del Padre Universal a la vida planetaria. (21:5.10)
Jesús tuvo que partir antes de enviar el Espíritu de la Verdad, lo cual cumplió el día de Pentecostés. (52:5.6) (176:4.3) (180:6.2)
La copa del recuerdo, emblema del Espíritu de la Verdad, fue bendecida por Jesús durante la nueva cena del recuerdo, simbolizando la liberación de la esclavitud hacia la comunión espiritual y la unidad con el Dios viviente. (179:5.1-3,9)
Tras el otorgamiento final del Hijo Creador, el Espíritu de la Verdad experimenta una transformación de naturaleza, alineándose más estrechamente con el soberano Miguel, al ser enviado a las razas mortales que habitan el mundo de otorgamiento. (20:6.8-9)
La sangre adámica prepara la naturaleza mortal para que el Espíritu de la Verdad dé los frutos del Espíritu divino. (34:7.1)
Que el Espíritu de la Verdad haga su propia obra y defienda la verdad cuando sea atacada. (178:1.16)
Los apóstoles impusieron las manos sobre los creyentes como señal de haber recibido el Espíritu de la Verdad. (139:5.9)
Caligastia y Daligastia, antaño gobernantes de las tinieblas en Urantia, ahora son serviles ante el Espíritu de la Verdad. (53:8.7)
La mente pura discierne a Dios mediante la comprensión espiritual con las operaciones combinadas del Ajustador y el Espíritu de la Verdad en el ámbito del pensamiento más elevado. (101:1.3)
El Espíritu de la Verdad no reside en las mentes individuales, a diferencia de los Ajustadores del Pensamiento, que son individualizaciones definidas de la realidad prepersonal del Padre Universal y, de hecho, residen en la mente mortal como parte de ella. (34:5.6)
El verdadero hijo de la visión universal busca el Espíritu viviente de la Verdad en cada palabra sabia, elevando la sabiduría a niveles de verdad divina. (180:5.4)
La conexión del Espíritu de la Verdad con las almas de la humanidad sigue siendo un misterio que se vuelve más insondable con el paso del tiempo. (124:6.17)
La eficacia del gobierno planetario se ve reforzada por el circuito siempre disponible de los arcángeles y su asistencia, que permite ahorrar tiempo y puede sortear el aislamiento espiritual del planeta mediante el Espíritu de la Verdad. (114:5.4)
Las decisiones pecaminosas separan a las personas de la comunión con el Espíritu de la Verdad, haciendo que se escondan en sus propias elecciones voluntarias y se desapeguen de la presencia espiritual del Padre y de su Hijo. (5:1.10)
La dotación del Espíritu de la Verdad en la filosofía espiritual permite la coordinación de la fe y la visión interior con la inteligencia del alma, convirtiendo al hombre en una personalidad espiritual con un destino potencial. (101:3.2)
La belleza de la verdad se descubre mediante la autoconciencia intelectual, a través de la respuesta infalible del omnipresente Espíritu de la Verdad. (2:7.6)
Otorgamiento
	El otorgamiento del Espíritu de la Verdad en Pentecostés transformó el mensaje de los primeros creyentes sobre la paternidad de Dios y la hermandad humana en una proclamación de Jesús resucitado, iniciando una nueva etapa en la propagación del evangelio del Señor Jesucristo. (194) (120:2.4,6) (174:5.12) (178:1.6) (181:1.5)
	No todos elegirán recibir el Espíritu de la Verdad, pero quienes lo hagan serán iluminados, purificados y consolados, y sus almas serán guiadas por un manantial de agua viva que conduce a la vida eterna. (181:1.4)
	La misión principal de un Hijo otorgado es establecer un estatus planetario, liberar el Espíritu de la Verdad para la función planetaria y permitir la morada de los Ajustadores del Pensamiento en todas las mentes humanas normales. (20:5.3) (49:5.25)
	El Espíritu de la Verdad fue otorgado sin necesidad de ceremonias ni comportamientos especiales, disociando la experiencia espiritual de entornos específicos. (194:3.10)
	La eficacia del Espíritu de la Verdad para santificar y espiritualizar la vida interior de los mortales está determinada por su obediencia a la misión del Hijo autootorgador. (34:5.5)
	El Espíritu de la Verdad es otorgado en Urantia mediante la participación del Espíritu Rector y del Espíritu Materno en la misión autootorgadora. (16:4.14) (52:5.6)
	Desde la llegada del Espíritu de la Verdad, la posesión demoníaca ha pasado a ser cosa del pasado. (77:7.5-8) (145:2.13) (153:4.1) (163:6.2)
	El Espíritu de la Verdad fue otorgado a todos los creyentes sinceros, quienes lo recibieron conforme a su amor por la verdad y su capacidad de comprender las realidades espirituales, liberando así la verdadera religión de la custodia de los sacerdotes. (194:3.6)
	El Espíritu de la Verdad fue enviado a quienes proclamaban el evangelio, capacitándolos para amar y servir a todos sus hermanos con comprensión y afecto fraternal. (191:4.3) (194:3.5)
	El Espíritu de la Verdad ha sido otorgado libremente a todas las mentes normales de condición moral desde Pentecostés, atrayéndolas hacia el Hijo divino y el Padre del Paraíso. (40:6.6) (52:5.6) (53:8.7) (108:2.3) (108:6.2)
	El Espíritu de la Verdad se derrama sobre todos los creyentes sinceros, guiándolos hacia la meta de la eternidad, la aventura de alcanzar la divinidad y la carrera hacia la perfección, asegurando la victoria segura para todo ser humano que corra la carrera de la fe y la confianza. (32:5.8) (162:6.1,3) (180:4.1,5) (181:1.1-2) (194:3.6)
Definición
	El Espíritu de la Verdad, el Consolador, atrae a todos los buscadores de la verdad hacia la personificación de la verdad en el universo local. (34:4.1-5)
	El Espíritu de la Verdad es la convicción de los verdaderos significados en los niveles espirituales reales, vivo y creciente, expandiéndose, desplegándose y adaptándose. (180:5.1)
	El Espíritu de la Verdad se centra funcionalmente en el Espíritu Materno, actuando como foco universal y centro de influencia para los mortales fusionados con el Espíritu en el universo local. (20:6.8) (34:4.6-7) (40:10.2)
	El Espíritu de la Verdad unirá a todos los que aman a Jesús, tal como Jesús sin su cuerpo material. (180:4.5)
	El Espíritu de la Verdad, personificación de la verdad, atrae a los buscadores de la verdad hacia el Hijo Creador en el universo local. (34:4.5)
	El «Espíritu de la Verdad» es el espíritu de otorgamiento de los Hijos Paradisiacos, el Confortador de los mundos de otorgamiento, que encarna el poder de atracción espiritual del Hijo Creador, que guía y conforta a la humanidad hacia toda la verdad. (15:9.12) (20:1.13) (21:5.10) (34:4.1-7) (53:8.7) (56:10.17) (180:4.1-3) (194:2.11-12)
	El Espíritu de la Verdad es el espíritu conjunto del Hijo Creador y el Hijo de otorgamiento del planeta, enviado para actuar en los corazones de las razas mortales en el mundo de otorgamiento. (20:6.8-9) (21:5.10) (52:5.6)
	El Espíritu de la Verdad, como espíritu del Padre Universal y del Hijo Creador, preparó las mentes para el otorgamiento del espíritu del Padre a la humanidad. (194:2.3)
	El derramamiento del Espíritu de la Verdad establece una base espiritual para alcanzar la grandeza y la paz mundial en Urantia, allanando el camino para un gobierno planetario y el eventual amanecer de una era utópica de esfuerzo espiritual. (72:12.5)
	El Espíritu de la Verdad, otorgado por los Hijos Creadores, es una presencia universal similar a la de los Espíritus Rectores del Paraíso. (34:4.5)
	El Espíritu de la Verdad es una fuente de agua viva que brota hacia la vida eterna para todos los que eligen recibirlo. (181:1.4) (190:5.4)
	Los creyentes deben ser uno con el Espíritu de la Verdad, tal como Jesús era uno con el Padre. (182:1.6)
efecto de recibir el Espíritu de la Verdad
	La revelación enseña al hombre mortal a organizar el conocimiento en decisiones-ideas, a ordenar la sabiduría para transformar las ideas propias en ideales excelsos y a permitir que el Espíritu de la Verdad las espiritualice para el carácter justo requerido para la admisión a las realidades espirituales de los mundos morontiales. (101:6.7)
	El Espíritu de la Verdad da testimonio a nuestros espíritus de que somos hijos de Dios, guiándonos hacia la adoración divina y el amor al prójimo. (146:3.6)
	El ministerio justo del servicio amoroso, impulsado por el Espíritu de la Verdad, se convierte en el punto de apoyo multiplicador de poder para elevar a las razas de la oscuridad. (178:1.6)
	El Espíritu de la Verdad consuela y guía, prometiendo un nuevo comienzo y una revelación enriquecida de la verdad y la rectitud a todos los pueblos. (176:2.3)
	El Espíritu de la Verdad revela el amor del Padre y la misericordia del Hijo, creando conciencia de Miguel, no de sí mismo. (180:6.4) (194:2.4) (194:3.1)
	El Espíritu de la Verdad guía la conexión amorosa entre las personas, no como simples reglas, sino como experiencias vividas. (180:5.11)
	El Espíritu de la Verdad reúne a los hijos de la luz en unidad y amor. (180:4.5)
	El Espíritu de la Verdad nos atrae hacia Miguel, la personificación de la verdad en el universo local, como una dotación inherente del Hijo Creador. (34:4.5) (40:6.6)
	Los creyentes reciben poder de lo alto a través del Espíritu de la Verdad. (193:3.2) (193:5.2) (194:0.1-3,6)
	La dotación espiritual de Pentecostés capacita a los creyentes para vencer el mal con el bien, conquistando el mundo con perdón, buena voluntad y amor. (194:3.11)
	El Espíritu de la Verdad establece a los creyentes en el reino del entendimiento espiritual y la rectitud divina. (137:8.7)
	El Espíritu de la Verdad fomenta y personaliza la verdad, a la vez que destruye la sensación de orfandad de los creyentes. (194:2.2)
	El Espíritu de la Verdad otorga una nueva sensación de alegría, seguridad, confianza, comprensión y poder para salir con valentía y proclamar la buena nueva del reino de Dios mediante el servicio amoroso a toda la humanidad. (191:5.3) (194:0.1,6) (194:1.1)
	El Espíritu de la Verdad nos ayuda a comprender y recordar las palabras y realidades de Jesús, guiándonos en las pruebas e iluminando sus enseñanzas para cada nueva generación. (180:4.3) (194:2.1,5-6)
	Antes de partir, Jesús prometió que el Espíritu de la Verdad iluminaría a sus discípulos la diferencia entre el pecado y la rectitud. (180:6.2)
	El Espíritu de la Verdad guía a los creyentes hacia toda la verdad, guiándolos por la senda del crecimiento espiritual eterno y expansivo. (34:7.1) (56:10.13) (103:0.1) (176:3.7) (180:4.2) (180:6.3) (181:2.17) (191:6.3) (194:2.7) (194:3.8)
	El Espíritu de la Verdad guía a los creyentes a trabajar por la extensión del reino con confianza y alegría. (181:2.13) (194:0.1)
	El Espíritu de la Verdad, a través del Hijo otorgado, libera a los hombres al encarnar la verdad del Paraíso en carne mortal. (52:5.4)
	La verdadera religión, como experiencia personal y espiritual, nos es revelada por el Espíritu de la Verdad, no solo por el impulso, la emoción, la convicción o el razonamiento asociados con la adoración y el servicio a Dios. (160:5.13)
	El Espíritu de la Verdad prepara la mente de los hombres para los Ajustadores, santificando su vida interior y contribuyendo a la soberanía del Supremo. (34:5.5) (120:2.6) (194:2.3)
	El Espíritu de la Verdad purifica los corazones humanos, guiando a quienes lo reciben a formular un propósito de vida alineado con la voluntad de Dios y el bienestar de los hombres, reemplazando el egoísmo por el altruismo. (194:3.19)
	El Espíritu de la Verdad nos revelará lo venidero, glorificando a Jesús al declarar las verdades del Padre. (180:6.4)
	Habiendo aceptado la misión de avanzar en el camino de la vida eterna, no teman, flaqueen ni duden, pues en cada encrucijada, el Espíritu de la Verdad les mostrará el camino. (34:7.8) (117:5.9)
	A través de las eras eternas, el Espíritu de la Verdad nos enseña y nos guía, incluso más allá de los límites de nuestro universo local. (117:5.9) (181:2.24)
	Mediante el Espíritu de la Verdad, somos transformados, fortalecidos y dotados del poder para cumplir la voluntad de Dios con alegría y perfección. (143:2.4)
	El Espíritu de la Verdad revela la verdad divina oculta en la persona de Jesús, guiando a los creyentes hacia una religión en constante expansión de progreso eterno. (194:3.8)

Spiritington | (13:1.9-10) | esferas sagradas del Paraíso | PLACE | OK
Spiritington es el hogar paradisíaco de seres superiores de todos los universos que representan al Espíritu Infinito. (13:1.9)
El secreto de Spiritington reside en el enigmático poder de la reflectividad. (13:1.10)

espiritismo, dual | | espiritismo dual | | OK

espíritus | | mortales ascendentes; criaturas; espiritualismo | | OK
El Cuerpo Mortal de la Finalidad, a pesar de sus logros y misiones, son sólo espíritus de sexta etapa, lo que sugiere un misterioso siguiente paso en su viaje eterno. (31:3.3-6) (40:10.12) (107:5.6)
sobre los espíritus malignos, véase el enlace a la posesión demoníaca | posesión demoníaca

Espíritus de la Fraternidad | | Serafines | ORDER | OK
Los serafines ayudantes planetarios trabajan incansablemente por la armonía racial entre las diversas razas de los mundos evolutivos. (39:5.4)

Espíritus de los circuitos de Havona | | Siete Espíritus de los Circuitos de Havona | ORDER | OK

Espíritus de la Confianza | | Serafines | ORDER | OK
Los serafines ayudantes planetarios inculcan confianza, fomentando una civilización que encarna ideales de confianza y de fe en la incertidumbre. (39:5.7-9)

seguridad espiritual | | seguridad | | OK

logro espiritual | | crecimiento espiritual | | OK

comunión espiritual | (103:4) | Dios:conciencia de Dios; meditación; oración; crecimiento espiritual; adoración | | OK
Alégrate de la posibilidad siempre presente de una comunión espiritual inmediata con el Padre, a medida que progresas hacia su presencia en el Paraíso. (5:1.3,8)
La personalidad de Dios puede captarse en la comunión espiritual con Jesús, quien realizó todo el potencial de la personalidad espiritual en la experiencia humana. (1:6.8) (5:0.1)
La liberación del sentimiento de culpa que surge de la interrupción de la comunión espiritual o de los ideales morales rebajados proviene de comprender que los más elevados estándares morales de uno pueden no estar en consonancia con la voluntad de Dios; esforzarse por encontrar a Dios y emularlo es el verdadero propósito. (103:4.3)
La comunión espiritual del Ajustador implica estatus moral, motivación mental y experiencia espiritual, que conducen a la autorrealización mediante la manifestación de los frutos del espíritu. (5:2.6)
La falta de conciencia de la comunión espiritual no desmiente la presencia y el poder transformador de las influencias divinas que te rodean y que inciden sobre ti, como lo evidencian los frutos del espíritu que se producen en tu experiencia de vida. (5:2.4-5)
Mantener una comunión ininterrumpida con el Hacedor mediante la oración sincera y la adoración verdadera enriquece la capacidad de receptividad de los creyentes individuales. (194:3.20) (196:0.10)
El hombre moderno piensa que está demasiado ocupado para la meditación espiritual y la devoción religiosa, lo que conduce a una existencia estéril, carente de valores reales y garantías eternas. (195:6.7)
La civilización debe liberar a la humanidad del temor y de los intermediarios en la comunión con la Deidad para el progreso espiritual. (92:7.11)
La verdadera comunión espiritual no se fomenta con un exceso de ornamentación o arte ostentoso, sino con la sencillez, la belleza y la santidad en los espacios de adoración. (167:6.6)
La perversidad, la autocomplacencia y la intolerancia nos separan de la comunión espiritual con el Padre. (5:1.10)
La Cena del Recuerdo es una parábola de la comunión espiritual con Jesús, que simboliza el surgimiento de la esclavitud hacia la comunión espiritual y la libertad, libres de interpretaciones tradicionales y limitaciones formales. (179:5)
Los creyentes deben renovar sus espíritus apartándose del ajetreo de la vida y teniendo fe implícita en el triunfo seguro de la rectitud. (156:5.12)
La verdad viviente es una realidad discernida por el espíritu, que existe únicamente en niveles espirituales elevados de comunión con Dios. (180:5.2)
Efecto de la comunión espiritual
	El desarrollo gradual de la seguridad de la comunión espiritual confirma nuestro contacto divino y parentesco con Dios. (34:6.12)
	La presencia divina que se descubre más plenamente en el Monitor Misterioso que mora en tu propia mente trasciende la naturaleza y la experiencia mortal. (5:2.3)
	La unión divina que se logra mediante la comunión espiritual recíproca progresiva es la clave para lograr la unidad con Dios. (1:7.2)
	La presencia de Dios está determinada por las elecciones y actitudes voluntarias de los seres individuales, lo que refleja la variabilidad inherente a la comunión espiritual. (13:4.4-5)
	La comunión espiritual con el Padre celestial, tal como la practicó Jesús, alivia la tensión y aumenta los recursos de la personalidad, lo que permite al alma enfrentar y resolver con valentía los problemas más elevados de la vida. (160:1.10-12)
	La comunión espiritual con la fuente de energía es la clave para despertar poderes latentes para el bien y lograr grandes cosas. (160:3.1)
	A través de la reflexión solitaria y la comunión con la divinidad, Jesús buscó sabiduría, energía, propósito y transformación para servir mejor a los demás y alinearse con la voluntad de Dios. (160:1.11)
Jesús
	La única preocupación de Miguel era mantener una comunión ininterrumpida con su Padre del Paraíso, porque a través de esta relación el universo sería testigo de una nueva revelación del Padre Universal. (120:1.4)
	Jesús mantuvo una comunión ininterrumpida durante seis semanas en el monte Hermón, y llegó a estar absolutamente seguro de su naturaleza divina y de su triunfo sobre los niveles materiales de la manifestación de la personalidad en el tiempo y el espacio. (134:8.5)
	Preparado para la crisis por la comunión solitaria, Jesús tomó decisiones fundamentales durante sus cuarenta días en el desierto de la montaña. (136:4.10) (152:5.5)
	Pedro, Santiago y Juan pasaron noches en misteriosa comunión con Jesús y el Padre en el cielo. (138:10.3)

consagración espiritual | | consagración de elección | | OK

Manipuladores de la Energía espiritual; manipuladores de la energía espiritual | | | ORDER | OK
Los artesanos celestiales manipulan meticulosamente la energía espiritual con leyes confiables y técnicas mejoradas. (44:5.4)

crecimiento espiritual | (103) (100:1-2) (101:6) | Dios:conciencia de Dios; Dios:encontrar a Dios; crecimiento; religión; comunión espiritual; renacimiento espiritual; sumisión | | OK
definición
	La moralidad se origina en la razón autoconsciente, evolucionando más allá del reino animal, donde el alma representa el valor potencial de supervivencia de la experiencia humana a través de la elección moral, el logro espiritual y el impulso de conocer y ser como Dios. (5:5.1) (133:6.5)
	El crecimiento espiritual implica despertar a las necesidades, discernir significados y descubrir valores, lo que finalmente conduce a una personalidad motivada por el amor, el ministerio y la adoración de los ideales de perfección de la divinidad, formando la realidad de la religión sobre las creencias teológicas. (100:2.2)
	El fruto de la divinidad es el amor, lo más grande del universo, revelado a través de la verdad, la belleza, la bondad, la paz intelectual, el progreso social, la satisfacción moral, la alegría espiritual y la sabiduría cósmica. (56:10.20)
	Ascendington es donde el ser humano entra en una nueva relación con el ser divino, a medida que avanza la peregrinación hacia el Paraíso. (13:1.21)
	La espiritualidad es a la vez un signo de cercanía a Dios y un indicador de cuán útil es uno para con los demás. (100:2.4)
	Dejar ir a Dios para refrescar nuestras almas es la clave para despertar poderes espirituales latentes y encontrar la energía para trabajar hacia la madurez y la iluminación. (160:3.1)
	El crecimiento espiritual es la medida de la sintonía con el Ajustador y la semejanza al Padre, lo que conduce al discernimiento de influencias espirituales transformadoras. (5:2.4) (100:2.5) (106:9.11)
	El viaje interminable de descubrimiento hacia la absolutidad del Padre es la búsqueda final de la eternidad para todas las personalidades del universo. (106:9.11)
	Toda criatura aspirante destinada a alcanzar la perfección se asocia con Dios en esta magnífica aventura. (54:2.2)
	La realidad del crecimiento espiritual trasciende todos los logros humanos y es inexpugnable, incontrovertible, sobrehumana, divina, indomable, incuestionable, suprema y eterna. (103:9.12)
	El crecimiento espiritual implica actividades creativas en los reinos superconscientes de la mente mortal. (100:1.9)
	El crecimiento religioso invariablemente inconsciente es una prueba positiva de las actividades creativas supraconscientes en la economía del desarrollo espiritual. (100:1.8,9)
logro
	El crecimiento espiritual se mide por la proximidad a Dios y la contribución a los demás, aumentando la capacidad de apreciar la belleza, discernir la verdad y encarnar la bondad a través de la eliminación del amor egoísta. (100:2.4)
	El crecimiento espiritual progresa por la fe y la revelación, no por la vista o la seguridad material. (19:5.12)
	Al enamorarse de la verdad, se asegura el progreso y se encuentra liberación del miedo y de la duda en la nueva vida de fe y esperanza. (157:2.2)
	Todo crecimiento de la criatura es proporcional a la identificación con el Padre, lo que conduce a la exploración interminable del infinito y a la comprensión de que vivir la voluntad de Dios es el pasaporte eterno a infinitas posibilidades. (106:9.11)
	El crecimiento espiritual se desarrolla de manera constante y deliberada a través de etapas graduales, evitando tanto el estancamiento como el avance demasiado rápido, siguiendo un camino paciente similar al de una gota de agua que desciende en una sucesión de pequeñas caídas. (39:4.12)
	El crecimiento espiritual se logra mediante la integración de la verdad, la belleza y la bondad en la experiencia de vida de la criatura en evolución. (44:7.2-4) (196:3.23-24)
	Mantener una conexión viva con Jesús es esencial para dar abundante fruto espiritual. (180:2.1)
	El crecimiento espiritual se potencia al obedecer las directrices divinas, lo que conduce a la santificación y espiritualización de la vida interior. (34:5.5)
	El crecimiento espiritual se logra reconociendo la pobreza espiritual y abrazando el hambre de perfección, buscando conocer a Dios y cumplir su voluntad mientras compartimos las bendiciones espirituales con los demás. (100:2.1)
	El crecimiento espiritual se logra a través de decisiones sinceras y firmes de búsqueda de Dios que conducen a la evolución del yo más allá del cuerpo material hacia la naturaleza inmortal del alma morontial y, finalmente, a la realidad espiritual. (112:2.20)
	El crecimiento espiritual se logra a través del interés genuino y el amor por ideales superiores, no simplemente reemplazando los deseos mediante la fuerza de voluntad humana. (156:5.5)
	El progreso espiritual interior se logra a través de la devoción incondicional a los valores supremos, sin verse afectado por las condiciones temporales o los impulsos innatos hacia el crecimiento y la autorrealización. (100:1.6)
	El crecimiento espiritual depende del conocimiento y la sabiduría, pero no de la supervivencia. (5:1.3-8) (65:8.4)
	El crecimiento espiritual depende de mantener una conexión espiritual viva y de producir constantemente fruto espiritual al compartir las propias bendiciones espirituales con los demás. (100:2.1)
	La esencia del crecimiento espiritual radica en descubrir la técnica buena y correcta de reaccionar ante situaciones recurrentes, guiados por la conciencia moral hacia los valores éticos y morontiales. (101:9.5)
	El crecimiento espiritual requiere comprender el descanso divino, esencial para utilizar eficazmente la energía espiritual, y buscar consejo sobre la ingesta y el equilibrio de energía de manipuladores de energía como serafines, querubines y sanobines. (44:5.10)
	La conducta apropiada es esencial para progresar hacia las alturas espirituales de la adoración espontánea, a través de la técnica divina para acercarse a la Divinidad, impartida en los círculos de Havona y perfeccionada en el Paraíso. (27:4.2)
	El crecimiento espiritual depende enteramente de la dotación mental de las criaturas materiales, que están influenciadas por los siete espíritus ayudantes de la mente superpuestos por el Espíritu Infinito. (36:2.18)
	Cada paso hacia el crecimiento espiritual debe darse voluntaria, inteligente y alegremente en el camino de la filiación y del progreso. (34:6.11)
	Cambia tu mente humana por la mente de Jesús para lograr crecimiento y guía espiritual. (48:6.26)
	La fe debe ejercitarse vigorosamente para que se produzca el crecimiento espiritual, ya que la contribución del hombre es movilizar todos los poderes de su personalidad a través de una fe viva. (100:3.7) (102:1.1)
	Para lograr el crecimiento espiritual, uno debe avanzar continuamente en la rectitud y abandonar el camino del pecado. (156:2.6)
	El crecimiento espiritual es más exitoso cuando la mente está en perfecto equilibrio y el cuerpo está lleno de hábitos limpios. (110:6.4)
	El mayor peligro espiritual del hombre consiste en un progreso parcial, en abandonar las religiones evolutivas del miedo sin comprender inmediatamente la religión reveladora del amor. (99:4.8)
	El crecimiento espiritual prospera en ausencia de presiones externas. (103:5.11)
	El crecimiento espiritual es el resultado del movimiento inherente y de la capacidad divina para la acción. (28:6.18)
	El crecimiento espiritual es el resultado inevitable de elegir la voluntad del Padre, fomentando la evolución del alma inmortal a través de transformaciones experienciales de logro espiritual. (1:3.6)
	El crecimiento religioso progresa desde el estancamiento, a través del conflicto, hasta la coordinación, de la inseguridad a la fe indudable, de la confusión a la unificación, de lo temporal a lo eterno, del miedo a la filiación divina. (100:5.2)
	La esencia del crecimiento espiritual radica en progresar desde la lealtad al amor y a las relaciones filiales antes de alcanzar la verdadera libertad y la autorrealización. (39:4.11)
	El crecimiento espiritual está limitado por la capacidad de receptividad y amor hacia el Padre, permitiendo al hombre mortal experimentar el impacto infinito del amor del Padre Celestial. (3:4.6)
	El amor proporciona terreno para el crecimiento espiritual, mientras que la asociación íntima con otros religiosos estimula el crecimiento mutuo y ennoblece la vida diaria. (100:0.2)
	El crecimiento espiritual, ya sea gradual o repentino en una crisis, conduce a una nueva orientación de la personalidad y al desarrollo de un nuevo estándar de valores. (65:8.6) (100:2.8) (100:5.3) (129:4.2)
	El hombre debe experimentar con cautela los mecanismos sociales, guiado por aquellos versados ​​en la evolución social y la sabiduría obtenida de las experiencias prácticas, ya que ningún cambio social o económico significativo debe apresurarse; Sólo los ajustes morales y espirituales pueden ser instantáneos. (81:6.40)
	El crecimiento espiritual requiere esfuerzo consciente y determinación, de manera similar a cómo la religión emerge gradualmente en la conciencia humana antes de experimentar un «cumpleaños». (103:2.1,6)
	El crecimiento espiritual no se acelera con situaciones artificiales, sino con la lealtad a la voluntad del Padre por encima de todas las consideraciones terrenas. (136:8.8)
	Nuestros pensamientos, no nuestros sentimientos, nos conducen hacia Dios a través de la percepción espiritual y la comunión con la naturaleza divina percibida en el reino del pensamiento más elevado y más espiritualizado. (101:1.3)
	Los Espíritus Trinitarios Inspirados, dedicados a la iluminación espiritual, cierran la brecha en el conocimiento espiritual esencial que debe recibirse de manera superconsciente para el crecimiento espiritual. (19:5.9)
	El alma en evolución no se diviniza por lo que hace, sino por lo que se esfuerza por hacer. (48:7.24)
	La asociación íntima con otros religiosos estimula mutuamente el crecimiento espiritual, nutriéndolo con amor y ennobleciendo la vida diaria. (100:0.2)
	Cuando el hombre reconoce a Dios como su socio en el progreso eterno, las posibilidades de su asociación se vuelven ilimitadas. (118:5.2)
	Nuestro progreso hacia Dios es más importante que nuestro estado actual o nuestras posesiones materiales. (111:1.5) (147:5.7)
	En sólo un mes, los apóstoles hicieron más progreso espiritual que en cuatro años con Jesús, a pesar de los errores intelectuales, mostrando un rápido crecimiento en espíritu. (194:2.9)
dificultades
	El discurso sobre la libertad espiritual revela el poder transformador de la verdad para liberar el alma. (162:7)
	El error en la experiencia religiosa aumenta con la presencia de creencias materialistas, obstaculizando el crecimiento espiritual y la comprensión del Padre Universal. (102:4.4)
	La experiencia de la conciencia de Dios permanece constante a través de las generaciones, pero las visiones filosóficas y teológicas sobre Dios deben evolucionar con el avance del conocimiento humano. (5:5.12)
	La experiencia con Dios trasciende la controversia humana y la mera lógica intelectual, ya que el hombre que conoce a Dios se esfuerza por llegar a ser como la Personalidad Original. (1:6.6)
	El Padre exige crecimiento en la gracia a través de la aceptación del perdón divino y el reconocimiento del Espíritu de Dios que mora en nosotros, lo que conduce a producir frutos del Espíritu divino en un servicio amoroso a los demás. (150:5.2) (193:2.2)
	La organización de ciertas glándulas, comparables a los cuerpos pituitarios, influye en la receptividad espiritual. (49:5.19)
	Dios se ha vaciado de sí mismo para enriquecer la creación con personalidad y crecimiento espiritual, reservando sólo lo necesario para sostener el amor. (32:4.12)
	La inconcebible brecha espiritual entre el hombre mortal y el Padre Universal tiene su raíz en las limitaciones inherentes de los seres creados, que impiden su capacidad de acercarse a Su presencia infinita. (5:1.1)
	El gobierno del universo no puede impedir el crecimiento espiritual de los mortales individuales. (55:11.6)
	Los errores intelectuales no obstaculizaron el crecimiento espiritual de los apóstoles, quienes progresaron mucho después de recibir el Espíritu de Verdad, a pesar de que el mensaje de Jesús fue eclipsado por nuevas enseñanzas acerca de su resurrección. (194:2.9)
	La fe personal, original y puramente espiritual de Jesús destruyó todo deseo conflictivo, anclándolo firmemente en una convicción inquebrantable. (196:0.5)
	El crecimiento espiritual de Jesús fue resultado de su unidad de propósito y de su devoción desinteresada, lo que le permitió hacer progresos extraordinarios en la conquista de la mente humana a través de una dedicación totalmente consagrada a la voluntad de su Padre. (196:2.7)
	El desarrollo puramente espiritual puede tener poco que ver con la prosperidad material planetaria, ya que el logro del círculo cósmico y la experiencia religiosa espiritual tienen sólo una relación indirecta, recíproca y mutuamente beneficiosa. (110:6.19)
	La civilización moderna continúa estancada en el crecimiento espiritual, a pesar de los avances en viajes, comunicaciones y educación. (81:6.25)
	Se concede mayor honor a aquellos que comienzan desde abajo y suben con alegría la escalera de la vida, obteniendo experiencia personal y conocimiento de cada fase, hasta llegar a las alturas de la perfección y la eternidad. (32:3.10)
	Los mortales no pueden comprender plenamente las paradojas de la experiencia religiosa y las complejidades de la teología y la psicología en relación con el crecimiento espiritual. (5:5.6)
	La visión general del crecimiento espiritual requiere la organización del conocimiento en decisiones-ideas, la transformación de las ideas propias en ideales prácticos y la integración de la verdad divina para desarrollar un carácter justo para la admisión a las realidades espirituales. (101:6.7)
	Limitar las definiciones precisas en las enseñanzas espirituales promueve la imaginación espiritual y evita la estandarización de la tradición. (179:5.4-5)
	La búsqueda de Dios es interminable, pues la inmensidad insondable del Padre —YO SOY— siempre permanecerá más allá de la comprensión humana. (106:7.5-6)
	La experiencia religiosa válida debería estar sujeta a una crítica inteligente y a una interpretación filosófica razonable para poder crecer y evolucionar con el avance del conocimiento humano. (5:5.12) (99:3.7)
	Las fuerzas espirituales buscan y alcanzan infaliblemente sus niveles originales, llevándonos de regreso a lo Eterno con aquellos que verdaderamente han nacido del Espíritu, los hijos de la fe de Dios. (34:6.4)
	Las condiciones temporales no inhiben el crecimiento espiritual de un alma dedicada al Padre, fomentando el progreso interior a través de la devoción incondicional a los valores supremos. (100:1.6)
problemas de crecimiento espiritual
	Los problemas de crecimiento espiritual conducen a conflictos que inician la elección de nuevos hábitos de reacción, mientras que nuevos significados emergen en medio del conflicto, persistiendo sólo frente a la negativa a abrazar valores superiores. (100:4)
	El crecimiento espiritual se ve obstaculizado cuando uno se conforma con logros insignificantes, impidiendo la progresión hacia niveles superiores de valores reconocidos y objeto de lealtades en la filosofía religiosa. (101:7.4)
	Para lograr el crecimiento espiritual, las criaturas mortales deben enfrentar y superar una amplia gama de problemas del universo real, ya que las dificultades son inherentes al entrenamiento proporcionado a las almas en evolución de los humanos. (154:2.5)
	Es una tontería intentar una aceleración demasiado repentina del crecimiento religioso, ya que debe asimilarse gradualmente en función de las condiciones sociales, climáticas, políticas y económicas, además del genio de adaptación y el estado evolutivo de la raza o nación. (92:2.4)
	Presagio para todos los creyentes: la franja del conflicto debe ser atravesada en el crecimiento espiritual, pasando de la vida en la carne a la vida en el espíritu. (159:3.7) (160:1.6)
	La impaciencia es veneno espiritual, la ira es como una piedra arrojada a un nido de avispas. (48:7.20)
	El crecimiento espiritual requiere conflicto psíquico y agitación espiritual para superar las perplejidades religiosas y alcanzar un nivel de vida filosófico. (100:4.2)
	Los excesos son destructivos para el crecimiento espiritual, como advirtió Jesús contra presumir del amor del Padre y condonar el pecado. (147:5.9)
	El crecimiento equilibrado de los poderes físicos, mentales y espirituales permite impartir la máxima luz y verdad con un riesgo mínimo de interpretación fanática de los líderes espirituales. (110:6.4)
resultado del crecimiento espiritual
	La existencia de los Ajustadores se demuestra a través de las doce reacciones que muestran crecimiento espiritual frente a diversas situaciones desafiantes. (101:3.4-17)
	Al dar frutos del espíritu, uno puede discernir el poder transformador de las influencias espirituales, incluido el fragmento de Dios que mora en nosotros. (5:2.4)
	El verdadero crecimiento espiritual se evidencia a través del amor, el ministerio y la adoración en una personalidad motivada por ideales egoístas y dominada por la búsqueda de la divinidad. (100:1.5,8) (100:2.2)
	Él prospera espiritualmente a través de la experiencia de la compañía divina y la verdadera adoración. (5:5.10)
	Las enseñanzas de Jesús ofrecen la religión en su máxima expresión, guiándonos a buscar y encontrar al Dios verdadero a través del crecimiento espiritual, pero requiere una voluntad de sufrir la autodestrucción y la reconstrucción del alma, lo que en última instancia conduce a la paz en la vida consagrada. (160:5.10)
	Disfruta de la fundamentación de sus ideales de valores morales a través de la exploración filosófica. (5:5.9)
	A través del dominio del amor, el crecimiento espiritual unifica la personalidad y produce una paz que supera todo entendimiento. (5:5.8) (100:4.3)
	Por la fe de Jesús, el hombre mortal puede alcanzar la misma satisfacción que experimentó Jesús al experimentar al Padre. (101:6.17)

influencias espirituales | | | | OK
El fragmento de Dios que mora en nosotros nos permite discernir y armonizar con las diversas influencias espirituales que nos rodean. (5:2.4)
En los aspectos prácticos de la vida diaria, somos guiados por personalidades espirituales que se originan en la Tercera Fuente y Centro, que cooperan con las agencias del Actor Conjunto. (5:3.5)
La conspiración de las fuerzas espirituales trabaja para liberarnos de la esclavitud de la materia y reconciliar nuestra naturaleza dual de tendencias animales y dotación espiritual. (34:6.9)
Para el hombre mortal, tomar conciencia de las influencias espirituales de entidades como los Ajustadores del Paraíso es una tarea desafiante. (5:2.5)
La asociación espiritual grupal mejora la dotación personal y aumenta todas las fases del potencial personal de manera profunda, permitiendo a las criaturas morales cuadriplicar sus posibilidades de logro. (43:8.11)
En Havona, el intenso e ineludible impulso hacia Dios atrae todos los valores y personalidades espirituales hacia la morada de los Dioses, guiados por la gravedad espiritual universal del Hijo Eterno. (14:2.7)
Los Portadores de Vida conspiraron para guiar a Andon y Fonta hacia el norte, asegurando su escape de una posible degradación biológica y preservando su elección inteligente. (62:5.9)
La triple dotación del hombre: el Ajustador, el Espíritu de la Verdad y el Espíritu Santo, garantiza que el Espíritu se vuelva unificado en la Trinidad en la realización final. (56:3.6) (194:2.11)
Las líneas directas de fuerza espiritual conectan a los urantianos con las Deidades, incluidos los Ajustadores del Pensamiento con el Padre Universal, el impulso de gravedad espiritual del Hijo Eterno y la presencia del Creador Conjunto. (9:2.3)
Todas las influencias espirituales operan como una sola, convirtiéndose en el ministerio del Supremo, guiando y elevando a la humanidad hacia el destino divino. (8:5.4) (9:2.5) (34:5.4-7) (34:6.1-2)
Sobre la relación con el libre albedrío, ver el enlace abajo. | libre albedrío
Las transacciones del mundo espiritual son reales y armonizan con las leyes inmutables de los dominios universales. (28:5.21)
Las influencias espirituales guían las transiciones graduales y recíprocas de la cooperación espiritual, llevando a los individuos a niveles superiores de desarrollo a través del ministerio del mundo espiritual. (65:7.7)
lista de influencias espirituales
	Se enumeran las innumerables influencias espirituales que conectan a la humanidad con las Deidades divinas y la guían hacia la perfección suprema. (9:2.3-5) (92:0.2-5) (113:4.6)
	* la mente cósmica
	* El Espíritu Santo
	* El circuito de gravedad mental del Espíritu Infinito conecta a los humanos en Urantia directamente con las Deidades del Paraíso a través de diversas influencias espirituales. (9:2.3) | gravedad:tipos
	* Trinidad del Paraíso. Con la evolución avanzada de un planeta habitado, las influencias espirituales de la Trinidad del Paraíso se mezclan con múltiples ministerios espirituales a medida que los habitantes progresan en el control mental y la percepción espiritual. (34:6.1)
	* El circuito de personalidad
	* Los Serafines
	* La gravedad espiritual del Hijo Eterno. La gravedad espiritual del Hijo Eterno nos envuelve, guiándonos hacia el avance espiritual mientras el Padre y el Hijo trabajan juntos en cooperación eterna. (6:5.7) | Hijo Eterno; gravedad:tipos
	* El Espíritu de la Verdad
	* Espíritu Maestro del Superuniverso. El Espíritu Maestro de Orvonton influye indirectamente en las mentes mortales a través del Espíritu Madre del universo local en Urantia. (16:5.3) (16:6.2)
	* El Ser Supremo | El Supremo
	* Los Ajustadores del pensamiento

percepción espiritual | | liderazgo; misticismo; revelación:revelación personal | | OK
La verdadera religión tiene su origen en la conciencia moral del hombre y nace de una percepción completamente racional, que crece a través de la percepción espiritual que surge de la presencia del Ajustador que revela a Dios en una mente mortal hambrienta. (101:1.5)
El progreso espiritual se logra independientemente de las diferencias sociomorales en los diversos entornos materiales de los mundos evolutivos. (5:1.4)
El Ajustador del Pensamiento que mora en el hombre une el sentimiento de realidad a la percepción espiritual. (102:3.12)
La percepción espiritual connota la elección del individuo entre la verdad y el error al discernir los valores morales y espirituales. (196:3.10,17)
Las personalidades ascendentes, con una percepción espiritual completa, detectan la armonía en el caos a medida que se elevan hacia la Providencia. (118:10.19)
Los discernidores de espíritus tienen una percepción espiritual inherente, que funciona intuitiva e infaliblemente junto con los Censores Universales en su juicio reflexivo y perfecto. (28:5.20)
La percepción espiritual discierne el reino real y absoluto de la gravedad espiritual, atrayendo todas las realidades espirituales hacia el Hijo Eterno. (12:8.4) (112:2.11)
La personalidad divina sólo se capta mediante la percepción espiritual genuina. (1:6.4)
La percepción espiritual, la dote de la mente cósmica y del Ajustador, distingue las naturalezas moral y religiosa del hombre del mundo animal. (16:7.1) (101:3.2)
La felicidad humana se logra mediante la alineación armoniosa del deseo del ego y el impulso altruista, guiados por la personalidad integradora y supervisora ​​alimentada por la reflexión religiosa genuina. (103:5.5)
La sabiduría humana debe evolucionar, porque la percepción espiritual es un don de Dios que está limitado por las instrucciones de nuestros superiores. (101:4.2)
La percepción espiritual se logra mediante la comunión interior y espiritual, a medida que la mente, guiada por el espíritu divino, percibe a Dios en el reino del pensamiento más elevado y espiritualizado. (101:1.3)
Las percepciones religiosas conducen a actos desinteresados ​​de servicio social. (102:3.3)
El logro del estado espiritual después de la ascensión morontial aclarará los misterios ocultos por el espíritu, ya que estás dotado con la «mente del espíritu» durante tu viaje a través del superuniverso hacia Havona. (6:6.4)
La calidad de la adoración está determinada por la profundidad de la percepción hacia la relación íntima entre los Creadores y las criaturas. (27:7.1)
Ver a Dios por fe significa adquirir una verdadera percepción espiritual, mejorar la guía del Ajustador, aumentar la conciencia de Dios, confirmar la filiación divina y amar a los demás como lo haría un padre. (140:5.13)
El liderazgo social se transforma mediante la percepción espiritual, impidiendo que los movimientos colectivos pierdan de vista sus verdaderos objetivos. (99:4.2)
La percepción del espíritu trasciende y sobreviene a la conciencia mental. (9:4.2)
La percepción religiosa convierte la derrota en deseos y determinaciones superiores, alimentadas por la redefinición del amor en niveles espirituales ascendentes. (196:3.29)

paz espiritual | | paz:paz espiritual | | OK

presencia espiritual | | Dios:conciencia de Dios | | OK

progreso espiritual | | crecimiento espiritual | | OK

renacimiento espiritual | (100:5) | consagración de elección; fe; evangelio; reino de los cielos; salvación; sumisión | | OK
Mediante la fe viva, podéis llegar a ser divinamente conscientes de Dios y experimentar el renacimiento espiritual como hijos de la luz y la vida. (193:0.3)
El verdadero renacimiento espiritual sólo se produce después de una completa desilusión con las actividades egoístas y un rechazo de las prácticas religiosas superficiales. (195:9.7)
El Jesús interior trae unidad, transformación y novedad a todos los que lo reciben. (100:7.18)
Impartid instrucción avanzada sólo después de que los hombres hayan nacido del espíritu en el reino. (141:6.4)
Para alcanzar la estabilidad y las metas eternas en un mundo cambiante, uno debe experimentar el renacimiento espiritual y abrazar al Dios viviente. (160:1.14)
definición
	La recepción consciente del Espíritu de la Verdad significa un renacimiento espiritual. (194:2.10)
	Aquellos que han adoptado la dirección del Ajustador serán llevados de vuelta a sus niveles espirituales originales por fuerzas infalibles. (34:6.4)
	El renacimiento espiritual es esencial para la liberación del mal y necesario para entrar en el reino de los cielos, a pesar de que las tendencias malvadas inherentes del hombre están separadas del pecado o la iniquidad. (148:4.6,8)
	El renacimiento espiritual es necesario para entrar en el reino de los cielos, y requiere un esfuerzo consciente y una determinación positiva para mejorar la propia experiencia espiritual. (103:2.1) (142:6.4-5) (166:3.7) (195:10.6)
	Aquellos que han recibido y reconocido la morada de Dios han nacido del Espíritu, convirtiéndose en templos donde el Espíritu divino domina y controla cada fase de la experiencia humana. (34:6.7) (155:6.3)
	¿Estamos dispuestos a pasar por el proceso de prueba de la autodestrucción y la reconstrucción del alma para nacer de nuevo y encontrar la verdadera paz en las enseñanzas de Jesús? (160:5.10)
	Abrazar el renacimiento espiritual requiere una elección sincera de la guía espiritual. (141:6.7)
Experiencia de conversión
	Una repentina aceptación del Ajustador se sincroniza con el propósito consagrado, marcando una conversión que va más allá de la mera implicación psicológica. (100:5.4)
	El verdadero renacimiento espiritual trasciende la agitación emocional y el conflicto mental, y requiere una alineación total de la mente, el espíritu y la lealtad a los ideales divinos. (100:5.4-5) (103:2.1-2)
	El renacimiento espiritual puede ser tormentoso o natural, experimentarse de forma gradual o repentina, como la conversión del apóstol Pablo en el camino de Damasco o la iluminación de Gautama Siddhartha, en la que algunos creyentes progresan gradualmente sin una conversión repentina. (100:5.3) (103:2.1)
	El renacimiento espiritual puede manifestarse de forma gradual a través del crecimiento o de forma repentina en una crisis, lo que conduce a una nueva orientación de la personalidad y los valores. (65:8.6) (100:2.8) (100:5.3) (129:4.2)
resultados del renacimiento espiritual
	Al volvernos dueños de nosotros mismos y de nuestros deseos mediante el renacimiento espiritual, somos salvados por la fe y santificados para servir al Dios eterno con gozoso autocontrol. (143:2.6,8)
	Volveos coordinados con la verdad para evitar la estrecha desintegración de la verdad y encontrar la salvación. (155:1.4)
	La evidencia del renacimiento espiritual se encuentra en el amor sincero por los semejantes, que conduce a la paz, la tranquilidad y la seguridad para siempre, tal como lo guía el espíritu interior del Padre celestial y las enseñanzas del profeta Isaías. (142:5.4) (146:3.6)
	A través del renacimiento espiritual, poseemos el poder de superar toda duda y encontrar la victoria en nuestra fe como hijos de Dios. (142:5.3)
	La salvación es el don de Dios para todos los que creen que son sus hijos, que producen los frutos del espíritu en el servicio amoroso a todas las criaturas, pues la aceptación de la doctrina de la paternidad de Dios implica la hermandad del hombre. (193:1.2) (193:2.2)

unidad espiritual | (56:3) (141:5) | doctrinas; tolerancia; uniformidad; unidad | | OK
alcanzado
	Los religiosos deben unirse en torno a ideales y objetivos comunes, no a creencias teológicas, a fin de crear la unidad espiritual. (99:5.7)
	La unidad en la hermandad espiritual entre los creyentes es esencial para la verdadera iglesia, no la uniformidad impuesta por la finalidad doctrinal o la superioridad sectaria. (103:5.12) (134:4.6) (182:1.6,8) (195:10.11)
	Sólo apelando al Ajustador puede la humanidad alcanzar la verdadera unidad y hermandad espiritual, a pesar de las diferencias individuales en cuerpo y mente. (149:3.3)
	Sólo mediante la religión del espíritu puede lograrse la unidad humana y la hermandad mortal, trascendiendo las diferencias en los puntos de vista raciales y uniendo a toda la humanidad bajo el mismo espíritu divino y eterno. (155:6.8)
situación actual
	Jesús trató de desacreditar los sistemas de enseñanza y práctica de los fariseos y saduceos, ya que representaban el choque inevitable entre la religión del espíritu y la de la autoridad. (173:3.3)
	¡Ay de vosotros, escribas, fariseos, hipócritas, que rechazáis la verdad y desdeñáis la misericordia, porque sois ciegos a los asuntos más importantes de la ley, y rehusáis entrar en el reino, y sin embargo impedís a otros con vuestra hipocresía y deshonestidad! (163:6.5) (166:1.4-5) (175:1) (175:4.2)
	La separación de los primeros creyentes de los incrédulos condujo a la organización formal de la iglesia cristiana en Jerusalén, siendo Esteban su primer mártir. (194:4.12)
	Hemos buscado persistentemente la paz, pero al rechazar la verdad de Dios y alinearse con el error y la oscuridad, los líderes de Israel han hecho imposible la paz entre la luz y la oscuridad, la verdad y el error. (175:1.2)
	Es hora de que todos los creyentes fieles rompan abiertamente con los gobernantes religiosos de Jerusalén, como lo hizo Jesús para desafiar al Sanedrín y a los fariseos. (163:4.7) (164:3.16)
	La unidad de la experiencia espiritual proviene de la interpretación única de los fragmentos de Dios que moran en las almas individuales, lo que conduce a diversas perspectivas sobre la religión entre la humanidad. (103:1.1)
	Cada maestro apostólico ofreció su perspectiva única sobre el evangelio, siendo Simón Pedro y Santiago Zebedeo los más influyentes en la configuración de la teología de la escuela de evangelistas. (148:1.2)
	La unidad espiritual, fruto de la unión de fe con el Jesús viviente, es la clave para unificar el cristianismo y superar la división. (195:10.11)
	La falta de hermandad espiritual es inexcusable y resulta de la incapacidad de discernir la unidad divina en las múltiples enseñanzas de Jesús, lo que causa división entre los creyentes. (170:5.20)
	La omnipresencia del Hijo Eterno constituye la unidad espiritual de la creación. (6:4.3)
	Pentecostés fue el llamado a la unidad espiritual entre los creyentes del evangelio en todo el mundo. (194:3.17)

espiritismo | | liderazgos | | OK
Los humanos muertos nunca se comunican con los vivos en la Tierra, así como los espíritus de los difuntos no regresan para establecer comunicación después de la muerte. (112:3.7) (150:3.5)
Las almas muertas nunca regresan a su planeta natal en la misma dispensación, pero pueden ser llevadas por serafines de transporte a otros mundos en el sistema para el crecimiento espiritual y finalmente reunirse en la manifestación eterna en los mundos de estancia. (39:4.15) (112:3.7) (146:7.2) (150:3.5)
Los seres intermedios desempeñan un papel crucial como enlaces invisibles para el cuerpo planetario de reserva del destino, pero se abstienen de las prácticas cuestionables asociadas con el espiritismo. (77:8.13)
Las chamanes, que profesaban ser médiums, creían en la posesión espiritual mientras se involucraban en el engaño en asuntos menores. (90:1.3) (90:2.5)

espiritualidad | | crecimiento espiritual | | OK

Espironga; Espirongas; espirongas | | | ORDER | OK
Los spironga, creados por Gabriel y el Padre Melquisedek, ejecutan tareas espirituales rutinarias en Nebadon como espíritus ayudantes del universo local. (37:10.2)
Los spironga, nativos eficientes de las constelaciones, funcionan desde el mundo de estancia N.° 2 en adelante. (43:0.4) (47:0.4)
En la clasificación del Paraíso, Spironga está categorizado como el número 4. (30:1.47)
Los spironga en Jerusem, al igual que los seres intermedios en Urantia, trabajan para el mantenimiento y embellecimiento de las creaciones morontiales. (46:4.7)

saliva | | | | OK
Entre los primitivos
	Para protegerse del miedo a la magia, siempre se cubría la saliva y se eliminaban cuidadosamente todos los restos de comida para evitar que los enemigos los utilizaran en ritos mágicos perjudiciales. (88:5.1)
	Los antiguos creían que el fuego era sagrado y se negaban a escupir en él o a tratarlo irrespetuosamente. (69:6.4)
	Escupir sobre una persona era un poderoso fetiche utilizado para expulsar a los demonios. (88:1.8)
	El hombre moderno ya no intenta coaccionar abiertamente a los espíritus, pero todavía sigue la expectoración con alguna frase trillada, que en otro tiempo fue una fórmula mágica. (87:6.17)
	El apretón de manos reemplazó al intercambio de saliva y a la bebida de sangre como sello de amistad personal y muestra de lealtad grupal, pero los pueblos primitivos a menudo volvieron a sus antiguas prácticas malsanas. (66:5.22) (70:3.7)
agente curativo
	La creencia en la eficacia de la saliva como agente curativo se ilustra con las supersticiones de estos tiempos. (95:2.6) (164:3.11,14)
	Jesús habló, luego mezcló saliva con arcilla, devolviéndole la vista al ciego. (164:3.8)
	Los guardias del templo y los sirvientes del sumo sacerdote escupieron sobre Jesús y lo maltrataron durante una hora entera antes de que los guardias lo azotaran en un procedimiento injusto. (184:4.1) (185:6.2)

Spitzbergen | | | PLACE | OK
Hace 290 millones de años, las montañas de Caledonia se extendían hasta Spitzbergen. (59:3.3)

Splandon | | sectores mayores; Umayor la quinta | PLACE | OK
Umayor la quinta, la capital de Splandon, está rodeada por las setenta esferas de entrenamiento intelectual avanzado en el superuniverso. (15:7.9)
Splandon, sede del Sector Mayor Umayor la quinta, está rodeado por 70 satélites de entrenamiento superior administrados por los Perfecciones de los Días. (15:7.9) (18:4.7)
Splandon, el quinto sector mayor en el superuniverso de Orvonton, consta de cien sectores menores, siendo Ensa el número tres, donde se encuentra Uminor el tercero como capital, y Umajor el quinto como el mundo sede. (15:14.7) (18:4.7) (35:3.22)

esponjas | (59:1.18) (59:2.11) (59:3.7) (60:2.8) | | | OK
Las esponjas son organismos fronterizos parecidos a animales, que representan un paso crucial en la transición de las formas de vida vegetal a las animales. (58:7.2) (65:2.2)
Se utilizó un tapón de esponja para humedecer con vino los labios resecos de Jesús. (187:3.5)

espontaneidad | | | | OK
Los agentes del Espíritu Infinito y de la mente cósmica inyectan espontaneidad en la creación física, impidiendo la uniformidad y el determinismo en el universo finito de la materia. (9:3.8) (195:6.15)
Toda conducta en el Paraíso es completamente espontánea, en todo sentido natural y libre, aunque guiada por los directores de conducta para evitar la confusión y la incertidumbre en la Isla eterna. (27:4.3)
Los creyentes tienen la originalidad de vivir una vida espontánea y devota de genuina experiencia religiosa personal. (92:7.5) (100:4.1) (102:2.3) (140:10.6) (196:0.5-6)
Elige sabiamente si tu vida interior será espontánea y azarosa o controlada y constructiva. (114:4.9)
Todas las personalidades están dotadas de espontaneidad divina, que las atrae hacia el Padre Universal. (5:6.9) (40:6.7)
La inagotable capacidad evolutiva del universo está impulsada por la infinitud de la espontaneidad, armoniosamente coordinada por una mente decidida y dominante hacia una evolución universal y progresiva. (42:11.7)
La bondad espontánea de Jesús expandió el vecindario hasta incluir al mundo entero, haciendo de todos los hombres nuestros prójimos. (140:8.11)
Antes de la instrucción de los maestros de Dalamatia, las vidas primitivas estaban desprovistas de espontaneidad y libertad. (68:4.4)
La oración es una expresión personal y espontánea de la actitud del alma hacia el espíritu, que conduce al crecimiento espiritual y a la comunión con la divinidad. (91:8.5,10) (144:2.2)
La amabilidad espontánea de los hijos nacidos del espíritu supera la mera tradición en la nueva religión de autorrealización mejorada y verdad universal. (180:5.12)
La verdadera adoración es la expresión espontánea de seres que han aprendido lo suficiente acerca de Dios para alcanzar su presencia y experimentar la conciencia cósmica. (5:5.3) (27:4.2) (27:7.2) (47:7.5)

plantas portadoras de esporas | | plantas:plantas portadoras de esporas | | OK

espornagia | (46:7) | | ORDER | OK
Los spornagia son animales cuidadores de esferas arquitectónicas en el universo local. (37:10.3) (45:0.3)
Los spornagia de Jerusem asombran con su cultivo artístico de la tierra para efectos ornamentales, actuando como los jardineros paisajistas de los mundos sede. (46:7.2)
Los hermosos spornagia habitan en constelaciones, donde son atendidos por los serafines supervisores y los univitatia en los mundos arquitectónicos de Norlatiadek. (43:0.4)
Los spornagia, no habitados por el Ajustador, disfrutan de vidas largas, que a veces duran hasta cuarenta o cincuenta mil años estándar, y reencarnan a pesar de carecer de almas supervivientes. (46:7.3-4)
Todo Jerusem se reúne para dar la bienvenida a los ascendentes triunfantes, incluso los spornagia se deleitan con la llegada de los graduados de los mundos de estancia. (47:10.1)
Los spornagia tienen individualidad pero no personalidad, reaccionan a los primeros 5 espíritus ayudantes de la mente y pueden experimentar la reencarnación. (46:7.4-5)
Los spornagia son anfitriones hospitalarios de todos los seres que reconocen, incluyendo a los finalistas y a los niños rescatados en el mundo de transición número uno. (47:1.1)
Los fieles spornagia atienden las necesidades físicas de los niños de guardería en período de prueba en el mundo finalista a medida que crecen y hacen su elección final. (47:2.6)
Los spornagia no son seres evolutivos; su posible destino espiritual es un tema de especulación. (46:7.6-8)
Estas criaturas procrean y exhiben rasgos de un caballo, un perro y un chimpancé, a diferencia de cualquier otro animal en los mundos evolutivos. (46:7.6-7)
Visualizan personalidades morontiales, angélicas y espirituales inferiores, pero
Los espornagia, no los finalistas, son criaturas hermosas e inteligentes en los mundos arquitectónicos que muestran gratitud por la atención, reconocen las creaciones morontiales y participan en devociones espirituales por afecto a sus amos. (46:7.7) (47:1.1)
Los artesanos celestiales dirigen a los espornagia en el embellecimiento biológico de los mundos arquitectónicos, utilizando materiales vivos para capturar sus ideales y adornar los espacios públicos con decoraciones creativas. (43:6.7) (46:5.31) (46:7.2)

deportes | | | | OK
Mediante ceremonias de iniciación a la pubertad prolongadas que incluían autotortura y cortes dolorosos, se grababan marcas tribales en los jóvenes para endurecerlos para la realidad de la vida, un propósito que se lograba mejor mediante juegos y competencias atléticas. (70:7.10)
José reprendió a Jesús por admirar los deportes en Escitópolis, pero Jesús luego conoció el punto de vista judío y nunca más los mencionó. (124:3.7-9)
La vanidad, el orgullo, la ambición y el honor se entrelazan para formar asociaciones humanas, que dependen de un ámbito social para la exhibición y la gratificación, dando así origen al arte, las tradiciones ceremoniales y los deportes. (68:2.10)

cuadrados (Jerusem) | | | PLACE | OK
Jerusem está dividida en círculos para áreas residenciales, cuadrados para funciones administrativas, rectángulos para la vida indígena inferior y triángulos para áreas administrativas locales. (46:4)

calamares | | | | OK
Los calamares, pulpos y otros cefalópodos han sobrevivido y evolucionado a partir de sus ancestros tempranos junto con algas secretoras de cal, corales, gusanos marinos y medusas. (59:2.11)

ardillas | | | | OK
Las ardillas evolucionaron junto con diversos mamíferos durante una época de rápida evolución hace 45 millones de años. (61:1.9) (61:2.7)

valle de Santa Cruz | | | PLACE | OK
La historia geológica del valle de Santa Cruz está ricamente representada a través de 127 flujos de lava y subsiguientes sumersiones de agua y deposición de rocas, con aproximadamente 65 a 70 registros estratificados visibles que permanecen en la actualidad. (58:7.7)

río San Lorenzo | (59:4.16) (61:7.5) | | PLACE | OK
Los Grandes Lagos desembocaban en el río San Lorenzo, lo que marca la evolución del sistema de lagos de América del Norte a lo largo de miles de años. (61:7.10)

iglesia de San Pedro | | | PLACE | OK
El colapso del culto patriótico formal dio paso a cultos mistéricos fervientes y emotivos como la secta de la Madre de Dios, cuya sede se encontraba en el lugar que hoy ocupa la iglesia de San Pedro. (98:3.5)

estabilidad | | | | OK
Dieu est l’assurance de la stabilité. (12:7.5)
Apprenez à laisser la pression développer la stabilité, acceptez les défis sans vous plaindre et maintenez un équilibre tout au long de la lutte pour la liberté spirituelle. (48:6.35)
La stabilité dans l’univers n’est pas le résultat de l’inertie, mais est toujours proportionnelle à la divinité. (12:6.1)

cuerpo de estabilización del universo local | | | | OK
El cuerpo de estabilización del universo local está compuesto por Centinelas Asignados en luz y vida, supervisados ​​por el Inspector Asociado y el Padre Melquisedek, con el apoyo de los Espíritus Inspirados de la Trinidad. (55:10.3)

estancamiento | | | | OK
La verdadera religión está viva y requiere un crecimiento espiritual constante, expansión intelectual y servicio social, pues la cristalización de los conceptos religiosos conduce a la muerte espiritual. (102:2.7)
Para perdurar, las economías, las sociedades y los gobiernos deben evolucionar; las condiciones de estancamiento en un planeta dinámico son indicativas de decadencia. (71:4.1)
En la carrera eterna, el progreso es impulsado por la acción y la ética, y nunca se encuentra con el estancamiento de la personalidad. (28:6.18)
El alma estancada, desprovista de pensamiento moral y actividad espiritual, es un alma moribunda. (133:6.5)
El estancamiento termina en una muerte inevitable, pero el progreso en los mundos morontial y espiritual es gradual y ascendente. (39:4.12) (112:5.20)

estaca | | | | OK
La quema en la hoguera era un castigo común por delitos sexuales, ordenado por gobernantes como Moisés y Hammurabi. (70:10.14)

aguante | | persistencia | | OK

tiempo estándar | | tiempo:días y años | | OK
El tiempo estándar en el universo local se basa en el día en Satania, que es ligeramente más corto que los tres días en Urantia. (33:6.9)

estándares de vida | | | | OK
La humanidad, mediante la agricultura, la domesticación de animales y la mejora de la arquitectura, se esfuerza por endulzar el proceso de vida, esforzándose por alcanzar niveles más elevados de comodidad material, a medida que la manufactura y la industria aumentan el contenido de placer de la vida mortal. (81:5.2)
La esclavitud elevó el nivel de vida de los amos, permitiendo más tiempo libre en la cultura social. (81:2.13)
Se imponen elevados derechos de importación para salvaguardar el alto nivel de vida del continente mediante aranceles, fijados por el tribunal industrial y ratificados por los cuerpos legislativos que representan al trabajo y al capital. (72:7.9)
Cuando los niveles de vida se vuelven demasiado complicados o lujosos, rápidamente se vuelven suicidas. (68:6.7)

nubes de estrellas | | | PLACE | OK
Las nubes estelares de Orvontón contienen materia gaseosa con un potencial energético increíblemente enorme, comparable al de las nebulosas aisladas en las regiones del espacio exterior. (15:4.9)
Las nubes estelares de gas de Orvontón, comparables a las nebulosas aisladas, contienen un potencial energético enorme redistribuido por los soles cercanos en forma de emanaciones solares. (15:4.9)

estudiantes de estrellas | (57:3.2) | astronomía | | OK
Los estudiantes estelares de Uversa sirven durante un milenio, seleccionados de entre seres de todos los reinos y universos, que aspiran a la astronomía celestial con conocimiento de la evolución espacial. (30:3.3)
Los astrónomos celestiales pronostican el comportamiento energético de soles resplandecientes e islas oscuras para anticipar perturbaciones de energía y fluctuaciones de materia en circuitos delicadamente equilibrados. (15:8.7) (30:3.2)
Los estudiantes estelares en el registro de personalidad de Uversa. (30:2.150)
Los estudiantes estelares, astrónomos celestiales de Uversa, se centran en sus observaciones y cálculos en este mundo especialmente construido sin estar conectados orgánicamente con los asuntos de los superuniversos. (30:3.2)
Más de un millón de estudiantes estelares de Uversa residen en colonias de cortesía. (30:3.2-5)
Los estudiantes estelares son atendidos por seconafines que van desde el Paraíso hasta los universos del tiempo. (28:7.1)
Los Mensajeros Solitarios, los transformadores y transmisores de energía y la reflectividad ayudan a los exploradores observadores estelares en su constante estudio del espacio exterior con instrumentos mecánicos. (23:2.21) (30:3.4)
Los estudiantes estelares de Uversa se maravillan al contemplar el gran universo rodeado de cúmulos ancestrales que se encierran como anillos concéntricos de universos exteriores sobre universos. (12:2.4)
Los estudiantes estelares colaboran con los asesores de transporte para determinar las rutas celestiales en todos los planetas habitados, incluida Urantia, a la que presta servicios un cuerpo de setenta asesores. (44:5.6)

estrella de mar | | | | OK
La estrella de mar se encuentra entre los tipos animales antiguos que sobrevivieron a la larga lucha de la evolución, junto con los lirios de piedra, los erizos de mar y otros especímenes no progresivos. (65:2.5)

estrellas | | astrología; astronomía; soles | PLACE | OK
Las estrellas se distinguen mejor desde las profundidades solitarias, no desde las cimas iluminadas de las montañas. (48:7.15)
Dios sabe todas las cosas, llama a las estrellas por su nombre y entiende los pensamientos de toda la creación. (3:3.1-2) (15:2.1) (131:2.2)
Los hijos de Dios están ahora alistados en la batalla por el triunfo de la realidad, y las estrellas en sus trayectorias luchan por ellos mientras luchan por el progreso espiritual eterno. (101:10.9)
La aparición de una nueva estrella que significa el nacimiento de un gran hombre fue analizada por Jesús en una discusión exhaustiva sobre la superstición humana y la astrología. (150:3.2-3)
Las estrellas fueron vistas cuando las almas glorificadas de los grandes hombres partieron, lo que condujo al desarrollo del culto a los antepasados ​​en las civilizaciones antiguas. (85:5.1) (95:2.7)

Órdenes estacionarias (origen dual) | | Hijos de Dios:órdenes | ORDER | OK

Hijos Estacionarios de la Trinidad | (10:6) (33:5) | | | OK
Los Hijos Estacionarios de la Trinidad, que suman más de treinta y siete mil millones, sirven como administradores, gobernantes, ejecutivos, asesores, consejeros y jueces en Havona y en los superuniversos. (19:4.8)
El cuerpo de administradores de la Trinidad, conocido como los Hijos Estacionarios de la Trinidad, es un grupo de números completos, mientras que los Hijos Instructores continúan aumentando en sus filas. (10:6.5) (19:1.2) (19:4.8)
En la clasificación del Paraíso, los Hijos Estacionarios de la Trinidad abarcan los Secretos Trinidizados de Supremacía, los Eternos de los Días, los Ancianos de los Días, las Perfecciones de los Días, los Recientes de los Días, los Uniones de los Días, los Fieles de los Días, los Perfeccionadores de la Sabiduría, los Consejeros Divinos y los Censores Universales. (30:1.7-17)
	Los Hijos Estacionarios de la Trinidad representan a la Deidad en los dominios de la justicia, asegurando la revelación y aplicación perfectas de la justicia divina mediante la actitud colectiva de la Trinidad en el juicio ejecutivo. (10:0.2) (10:6.4,16)
	Los Hijos Trinitizados de Logro, coordinados de los Hijos Estacionarios de la Trinidad, han sido divinamente abrazados por las Deidades del Paraíso, cumpliendo con sus calificaciones experienciales. (22:4.5)
Órdenes
	Las órdenes creadas de las Supremas Personalidades Trinitarias, que incluyen a los Perfeccionadores de la Sabiduría, los Consejeros Divinos y los Censores Universales, representan la cúspide de la sabiduría, el consejo y el juicio divinos en todo el gran universo. (18) (10:6.5) (19:2-4)
	# Los Secretos Trinitizados de la Supremacía
	# Los Eternos de los Días
	# Los Ancianos de los Días
	# Los Perfecciones de los Días
	# Los Recientes de días
	# Los Uniones de los Días
	# Los Fieles de los Días
	# Los Perfeccionadores de la Sabiduría
	# Los Consejeros Divinos
	# Los Censores Universales

estadísticos | | | | OK
Los estadísticos anuncian leyes que gobiernan grupos de átomos o personas, pero no para entidades individuales debido a la imprevisibilidad causada por diversas influencias. (42:7.10)

estado | | logro | | OK
La elección de hacer la voluntad de Dios conduce al logro evolutivo de la conciencia de parentesco con el Supremo. (110:6.17) (115:0.1)
Las diferencias de estatus entre razas y grupos son vitales para fomentar la tolerancia y el altruismo en los seres humanos. (64:6.34)
La dirección de vuestro progreso en la eternidad es infinitamente más importante que vuestro estatus actual en la vida mortal. (111:1.5) (147:5.7)
En los mundos del Paraíso, el estatus está determinado por el servicio y el origen, no por suposiciones basadas en los Hijos Creadores o en el Vicegerington. (13:2.5)

vapor | | | | OK
A pesar de las insistentes exhortaciones, los hombres primitivos no quisieron experimentar con la energía del vapor por temor a su naturaleza explosiva, pero finalmente fueron persuadidos a trabajar con metales y fuego. (66:5.25)
El joven Jesús reflexionó sobre el mundo físico y su constitución mientras observaba el vapor que se escapaba de las ollas hirviendo durante los inviernos más fríos de Nazaret. (124:1.8)

nubes de gas estelares | | nubes de estrellas | PLACE | OK

Esteban | | | PERSON | OK
Esteban, como el líder capaz de los creyentes griegos en Jerusalén y el primer mártir, desempeñó un papel importante en la evolución temprana de la fe cristiana. (128:3.6) (194:4.11-12)
La conversación de cuatro horas de Jesús con Esteban fue un factor decisivo en la rápida propagación del cristianismo. (128:3.5) (132:0.5-9)
Esteban emuló el espíritu de Jesús al declarar: «No les tomes en cuenta este pecado», frente a la muerte, encarnando el triunfo del amor sobre el odio y la verdad sobre el mal. (188:5.6)
El martirio de Esteban condujo a la conversión de Pablo y a la posterior fundación de la religión cristiana. (128:3.6)

estereotipo | | | | OK
Un estereotipo es un plan de acción no validado, aceptado sin validación, que influye en la filosofía personal derivada de experiencias internas y ambientales, factores sociales y decisiones personales. (101:7.1)

mayordomo | | | | OK
La parábola del mayordomo astuto nos enseña la importancia de ser sabios y diligentes tanto en los asuntos terrenales como en los celestiales. (169:2)
La parábola del mayordomo ingrato nos enseña la importancia de perdonar y mostrar misericordia a los demás. (159:1.4-5)

estímulo-respuesta | | | | OK
Las personalidades impregnan de complejidad la relación estímulo-respuesta, resaltando el papel activo de los organismos en el proceso dinámico de interacción con el medio ambiente. (112:1.13)

estoicismo (actitud) | | | | OK
Aceptar las desilusiones y aprovechar las nuevas oportunidades después de cumplir fielmente con el deber puede conducir a mayores bendiciones. (48:6.36) (149:5.3)
Una cierta cantidad de estoicismo y optimismo son útiles para vivir una vida en la Tierra, pero la paz de Jesús es el consuelo y la confianza máximos para lograr la voluntad del Padre. (181:1.8)
El estoicismo no alcanza la verdadera autorrealización humana, ya que requiere actitudes dinámicas y progresivas para abrazar plenamente la realidad del universo. (12:5.10)

estoicismo (religión) | | | RELIGION | OK
Jesús enseñó a Angamón, el líder de los estoicos en Roma, durante una charla que duró toda la noche al principio de la época de Jesús en Roma, lo que condujo a una fuerte amistad y apoyo a la iglesia cristiana entre Angamón y Pablo. (132:1.1)
A pesar de la contienda con los cultos de misterio, las enseñanzas del estoicismo fueron desafiadas por la llegada del cristianismo a Roma, que ofrecía consuelo y poder liberador a la gente espiritualmente hambrienta. (195:3.3)
La gran incursión del estoicismo en las creencias judías helenizadas está ejemplificada por el Cuarto Libro de los Macabeos y la Sabiduría de Salomón. (121:6.3)
El estoicismo ascendió a una moralidad sublime, enseñando que la virtud es su propia recompensa, pero no logró reconocer al Padre amoroso más allá del control de la Razón-Destino, permaneciendo como una filosofía en lugar de una religión. (121:4.3)
La influencia del estoicismo en Pablo se puede ver en sus enseñanzas sobre el contentamiento y la moralidad, mezclando la filosofía griega con las creencias judías en el cristianismo. (121:4.3) (121:7.7)
Jesús obtuvo profundas percepciones de su asociación con los líderes estoicos en Roma, sentando las bases para la rápida propagación del cristianismo por todo el imperio. (132:0.4)
La religión occidental languideció hasta los días del estoicismo y el surgimiento del cristianismo. (98:6.2)
El alma alcanza la libertad en armonía con la naturaleza, la conciencia y Dios, como enseña el estoicismo, una filosofía que preparó a Roma para la recepción del cristianismo. (121:4.3) (195:2.6)
A pesar de su confusión inicial, Pilato finalmente comprendió que Jesús, un hombre sabio en la tradición estoica, no representaba ninguna amenaza como visionario inofensivo. (185:3.6)

piedra | | calcio; apedreados | | OK
Cien hombres unidos pueden mover una gran piedra, lo que demuestra el poder de la cooperación colectiva. (68:1.4)
La piedra, la materia básica de construcción de los planetas, hace viajar rayos de luz a través del espacio, y su elemento principal, el calcio, perdura y persiste en una identidad asociativa incluso después de ser destrozado y golpeado por los elementos solares. (41:6.1-6)
En los yacimientos de carbón del centro y este de los Estados Unidos, las capas de carbón se alternan con piedra y conglomerado, con profundidades que varían de cuarenta a cincuenta pies y depósitos arrastrados durante elevaciones del terreno, mientras que en partes de Norteamérica y Europa, los estratos que contienen carbón pueden tener un espesor de hasta 18.000 pies. (59:5.15)
Los anditas cretenses, expertos en diversas artesanías, se establecieron en Creta alrededor de 12.000 a.C. (80:7.2)
El comercio primitivo de la piedra aceleró el crecimiento de la vida urbana y el comercio entre tribus altamente civilizadas. (79:1.4)
Los primeros hombres escribían en losas de piedra, tablillas de arcilla y otros materiales para difundir el conocimiento y preservarlo para las generaciones futuras bajo la guía de Fad. (66:5.9)
Si tu hijo te pide una piedra, ¿le darás un pan sólo porque lo pide imprudentemente? (144:2.4)
Sontad lideró valientemente a su clan, con la ayuda de su esposa y su hermana, en la tarea de sepultar a los miembros fallecidos de su familia con piedras rodadas, a pesar de sus vagas creencias sobre la supervivencia después de la muerte. (63:3.5)
La superficie de piedra gaseosa de 9.600 kilómetros de espesor del sol de Urantia contiene átomos de calcio que viajan en rayos de luz para su amplia difusión en el espacio. (41:6.3)
La piedra rechazada se convirtió en la piedra angular, advirtiendo a quienes rechazan al Hijo del Hombre, pues caer sobre ella trae salvación, pero ser golpeado por ella trae destrucción. (173:4.4)
Piedras famosas
	El primer objeto de adoración para el hombre en evolución fue una piedra, lo que llevó a la adoración generalizada de piedras en varias culturas y religiones a lo largo de la historia. (85:1.1-5)
	Los clanes participaban en batallas que duraban todo el día con peleas tribales de piedras por diversión. (70:1.6)
	Juan advirtió a los fariseos y saduceos que Dios podía levantar hijos dignos para Abraham de las doce piedras conmemorativas erigidas por Josué. (135:6.7)
	Las piedras al borde del camino clamarían si se impedía a los niños dar la bienvenida al Hijo de la Paz. (172:3.13)
	Jesús reflexionó, como el creador plenamente consciente de sí mismo, sobre si usar sus poderes divinos para convertir las piedras en pan cuando se enfrentaba al hambre durante sus meditaciones solitarias. (136:6.1)
	Jesús está construyendo un templo viviente de filiación con piedras humanas desde ese día. (157:4.7)
	La Piedra de Scone y la Kaaba son símbolos perdurables de piedras sagradas, que recuerdan una época en la que un collar de cuentas era una batería de amuletos. (88:1.2)

antigua edad de piedra; Edad de Piedra | | | | OK
La raza humana, que se originó hace casi un millón de años, vio la aparición de las seis razas de colores en la Edad de Piedra hace 500.000 años. (64:0.2)
Los metales se usaban ampliamente en las primeras ciudades industriales y comerciales, sin que existieran períodos diferenciados como las Edades de Piedra, Bronce y Hierro que coexistieran en diferentes localidades. (81:3.4)
La investigación europea sobre la Antigua Edad de Piedra se centra en descubrir herramientas, huesos y objetos de arte de los antiguos hombres azules, antepasados ​​de las razas blancas que se mezclaron con las razas amarilla, roja y violeta. (64:6.24)

libro de piedra | | | | OK
Las páginas de piedra bien conservadas contienen los registros de la vida de Urantia, depositados volumen tras volumen por los antiguos mares interiores. (57:8.26)
El estrato fósil más antiguo de la corteza terrestre, que contiene restos de la vida marina primitiva, cuenta la historia de la expansión y evolución gradual de la vida por todo el mundo, tal como está registrada en el vasto «libro de piedra» de la historia geológica. (58:7) (59:0.8)

lirios de mar | | crinoids | | OK
Los lirios de mar evolucionaron durante la inmersión del Silúrico, junto con otros organismos marinos primitivos como los trilobites y los moluscos. (59:3.11) (65:2.5)

albañiles de piedra | | Jacob el albañil (padre); Jacob el albañil (hijo) | | OK
Los primeros especialistas en la industria fueron los talladores de sílex y los albañiles. (69:3.9)

Piedra de Scone | | | | OK
La Piedra de Scone es una piedra fetiche sagrada que ha sobrevivido a través del tiempo, junto con la Kaaba. (88:1.2)

Stonehenge | | | PLACE | OK
Las razas blancas europeas de la Nueva Edad de Piedra se deleitaban en erigir grandes piedras como símbolo del sol, simbolizando un gran período de agricultura en el sur de Europa. (80:9.13)

apedreados | | mártires | | OK
Lapidaciones mencionadas en El libro de Urantia:
	* de los profetas. Los habitantes de Jerusalén, descendientes de Abraham, han apedreado a profetas y asesinado a maestros que les han sido enviados, rechazando la protección y guía de fuentes divinas. (175:1.23)
	* de Amós. Antes de ser apedreado, Amós proclamó a Yahvé como el «Dios de todas las naciones» y advirtió contra la sustitución de la rectitud por el ritual, difundiendo la verdad suficiente para asegurar la evolución de la revelación de Melquisedek. (97:4.4)
	* de Hildana. Los enemigos de Hildana idearon un plan para tenderle una trampa a Jesús obligándolo a respetar la ley de Moisés sobre la lapidación, pero él manejó hábilmente la situación, haciendo que su plan se desmoronara. (162:3.3)
	* de Jesús. Jesús enseñó a la gente durante más de dos horas, pero algunos intentaron apedrearlo por afirmar ser igual a Dios. (164:5.2-3)
	* de Esteban. La lapidación de Esteban por parte de los gobernantes judíos marcó un punto de inflexión significativo en la organización de la iglesia cristiana primitiva y su separación de los incrédulos. (194:4.11-12)
	* de la esposa del apóstol Felipe. La esposa de Felipe, una miembro intrépida y eficiente del cuerpo de mujeres, estuvo al pie de su cruz, alentándolo a proclamar las buenas nuevas incluso a sus asesinos, y fue apedreada hasta la muerte por judíos iracundos. (139:5.11)

tormentas | | | | OK
Durante una violenta tormenta, Andón y Fonta decidieron huir de las copas de los árboles donde vivían. (63:2.2)
Las razas avanzadas de los mundos sin respiraderos deben protegerse de los daños causados ​​por los meteoritos con instalaciones eléctricas, pero también están sujetas a desastrosas tormentas eléctricas, a diferencia de las de Urantia. (49:3.3)
La era de enfriamiento de la corteza estuvo marcada por tormentas frecuentes y violentas, ya que la corteza planetaria original de la Tierra se mezclaba continuamente con flujos de lava y depósitos oceánicos. (57:8.11)
La caída de Jesús por las escaleras durante una inesperada tormenta de arena en julio llevó a que José construyera una balaustrada para evitar más accidentes. (123:4.5-8)
Hay miles de pequeños lagos en Jerusalén, pero no hay tormentas. (46:2.2)
En los mundos morontiales como Edentia, no hay tormentas ni variaciones estacionales, lo que permite la existencia de hermosos adornos exteriores. (43:1.3)
Jesús calmó una violenta tormenta en el mar de Galilea que dejó atemorizados a sus apóstoles, mostrando así su poder sobre la naturaleza. (151:5)
Durante la tormenta de arena que se desató en la crucifixión de Jesús, solo un pequeño grupo de seguidores devotos permaneció al pie de la cruz. (187:5.1-4)
En un año lleno de acontecimientos, Jesús experimentó una rara tormenta de nieve de medio metro en Galilea, la más profunda de su vida. (123:4.1)

narración | | | | OK
Los huéspedes de la antigüedad pagaban su estadía contando historias, creando una tradición de hospitalidad entrelazada con la narración de historias que con el tiempo llegó a ser venerada, pero restringida durante las épocas cruciales. (70:3.9)
Santiago Zebedeo era un buen narrador de historias cuando no estaba experimentando períodos de inexplicable silencio. (139:3.3)
Jesús, un maestro narrador de historias, cautivó a sus vecinos con relatos de su vida temprana en Galilea y lecturas de las escrituras griegas. (126:2.6) (130:7.1)
Natanael, el filósofo y soñador apostólico, fue el mejor narrador de historias entre los doce apóstoles, muy admirado por Jesús por su discurso serio y frívolo. (139:6.4)

presión | | ansiedad | | OK

predicador extraño | | Aden | PERSON | OK

extraños | | | | OK
En otro tiempo, cada tribu tenía la costumbre de matar o esclavizar a todos los extraños, pero ahora temía y sospechaba de los que no pertenecían a su clan. (70:3.6)
El hombre primitivo consideraba una virtud derramar sangre extranjera, pues las irritaciones individuales se sumergían en los sentimientos grupales, lo que fomentaba la tranquilidad intratribal, pero a expensas de la paz intertribal. (70:1.5)
No confundáis el volverse como niños pequeños con la mera rapidez para confiar en extraños agradables. (140:10.4)
Las ovejas huyen de las voces de los extraños, porque no conocen la llamada del verdadero pastor. (165:2.4)
Para aquel que conoce a Dios, todos los hombres son hermanos; Ganid aprendió esto a través del ministerio de Jesús a los extraños. (130:2.6)

estratosfera | | | | OK
En la estratosfera, el rango de temperatura permanece constante entre 65 y 70 grados bajo cero durante sesenta y cinco kilómetros. (58:2.6)

fortaleza | | | | OK
La grandeza no reside tanto en poseer fuerza como en hacer un uso sabio y divino de esa fuerza. (48:7.27)
Quienes esperan en el Señor renovarán sus fuerzas y se elevarán con alas de águila. (97:7.8) (131:2.6)

estrés | | ansiedad | | OK

el fuerte | | | | OK
La supervivencia nacional exige preparación militar, pero sólo el idealismo religioso y la hermandad pueden impedir que los fuertes opriman a los débiles. (71:4.17)

estructuras | | edificios | | OK

dificil | | esfuerzo | | OK

visitantes estudiantes | | | ORDER | OK
Incluso a los visitantes estudiantes se les permite visitar todos los planetas habitados, incluso en aislamiento, dentro de cualquier reino que hayan alcanzado por experiencia. (48:3.10)
Los visitantes estudiantes se registran en el registro de personalidad de Uversa. (30:2.155)
Varios tipos de visitantes celestiales, incluyendo observadores, alumnos de intercambio y estudiantes ayudantes, pueblan la colonia de cortesía en Uversa, con más de mil millones de individuos presentes en cualquier momento dado. (30:3.11)

estudiar | | educación | | OK

esturión | (60:2.9) | | | OK

subrespiradores | | mortales:tipos planetarios | | OK
Aproximadamente el 2,5% de los mortales atmosféricos de Satania son subrespiradores; los seres de Marte serían categorizados como tales. (49:2.12-13)

mente subconsciente | | mente mortal | | OK

sumisión | (178:3.3) | consagración de elección; fe; evangelio; humildad; mansedumbre; renacimiento espiritual; voluntad de Dios | | OK
Jesús enseñó la sumisión activa y alerta a la voluntad de Dios, enfatizando la importancia de vivir de acuerdo con la guía divina. (140:8.3) (142:6.8) (181:2.15) (182:2.1-2)
El éxito de vuestro Ajustador al guiaros a través de la vida mortal depende de vuestras decisiones, determinaciones y fe firme, ya que ellas os ayudan a cooperar y dejar de resistir. (110:3.2)
En lo que respecta al mañana, estamos en las manos del Padre hasta que nos sentemos con Jesús en su reino. (179:2.1)
Encontrad a Dios sometiéndoos al espíritu que mora en vosotros, y sed guiados infaliblemente hacia la unión eterna con el Padre Universal. (2:5.5)
Jesús amonestó a sus apóstoles a someterse a la voluntad del Padre y a seguir adelante en humilde obediencia para cumplir el mandato de Dios. (138:7.1)
Después de esforzarnos diligentemente, aceptad el contentamiento y esforzaos por optimizar vuestras circunstancias presentes. (149:5.3)
El Espíritu Santo, el Espíritu de la Verdad, está limitado por nuestra obediencia, pero se vuelve cada vez más eficaz para la santificación a medida que obedecemos más plenamente las indicaciones divinas. (34:5.5)
Al seguir las enseñanzas de Jesús, podemos vivir en su amor como él mora en el amor del Padre. (180:2.2)
La fe personal, viva, original y puramente espiritual de Jesús lo sostuvo con seguridad en todas las situaciones, sin amilanarse ni siquiera ante la amenaza de muerte. (196:0.5)
Jesús trajo a Dios la mayor de todas las ofrendas: la consagración y dedicación de su propia voluntad al majestuoso servicio de hacer la voluntad divina. (196:0.10)
Confiaré en el Señor con todo mi corazón, no apoyándome en mi propio entendimiento, sino reconociéndolo en todos mis caminos, pues Él dirige mis sendas. (131:2.8)
Dejar ir a Dios para despertar poderes latentes en nuestro interior, mediante la comunión y la adoración espirituales, es la clave para inducir a los hombres a servir al propósito de iluminar, elevar y bendecir a incontables almas. (160:3.1)
La supervivencia depende de alinear la mente mortal con la misión del espíritu inmortal de transformación espiritual por parte del Ajustador. (49:4.9)
La rendición de los apóstoles en Pentecostés condujo a la entrega inteligente de sí mismos para recibir los espíritus de Dios en su interior. (194:3.16)
Vayamos a Jerusalén para recibir lo que nos espera y cumplir la voluntad del Padre celestial. (171:8.14)
La sumisión a la voluntad de Dios es la clave para alcanzar el alto destino establecido por un Dios amoroso. (2:5.5) (5:1.12) (110:3.2) (117:5.2) (128:1.6,12) (130:2.2) (131:2.8) (133:7.10) (135:11.3) (136:4.4) (136:6.4) (138:7.1) (140:8.3) (142:6.8) (144:5.95) (146:3.5-7) (149:5.3) (168:0.11) (171:4.7) (171:8.14) (178:3.3) (180:2.2) (181:2.11,15) (182:2.1-2) (186:2.3)
Jesús comprendió plenamente (128:1.6) (135:11.3) (136:7.2-3) (136:8.5-6) ​​(182:3.7) (183:1.2) (186:2.2-3)
Entrega todo deseo y anhelo al crecimiento espiritual para una mayor elevación de valores y significados. (91:9.4)
El temor de ser controlado por una religión es una preocupación constante para los individuos reflexivos. (195:9.6)
La sumisión a la voluntad de Dios no sumerge, sino que más bien aumenta y enriquece la personalidad individual en la gran aventura de la Deidad hacia la supremacía. (117:5.2)
La verdadera religión es cuando al hombre se le permite ser poseído por ella, preparándolo para enfrentar valientemente las vicisitudes de la vida. (102:2.8)
El ceder el control de los poderes del alma al espíritu que mora en nosotros conduce a la transformación espiritual y a la existencia eterna en unidad con Dios. (1:3.7) (5:1.12) (133:7.10) (144:5.95) (146:3.5-7) (181:2.11)
ejemplos
	A pesar de las airadas recriminaciones de los apóstoles, Jesús no cambió su lugar en la Última Cena. (179:1.7)
	Jesús, comprendiendo plenamente la obra que tenía por delante, se humilló y se hizo obediente hasta la muerte, ejemplificando la sumisión a la voluntad del Padre. (128:1.6,12) (136:6.4) (171:4.7) (182:2.1)
	Jesús ejemplificó la humildad y la obediencia al vivir su vida humana en consonancia con su fluir natural, como se ve en su elección de someterse al sacrificio máximo en la cruz. (128:1.6)
	El silencio de Jesús ante la humillación que le infligieron los guardias del templo habla a las claras de su divina sumisión a la voluntad de criaturas extraviadas. (184:4.3-4)

subnormales | | inferiores | | OK

Sucot | | | PLACE | OK
Una de las poblaciones visitadas por Jesús, los doce y los setenta, durante la misión en Perea entre el 3 de enero de 30 hasta la muerte de Jesús (165:0.1)

Sudna | | | PERSON | OK
Sudna de Havona, el Guía Graduado del superuniverso, abrazó la presencia divina y eterna del Padre en el Paraíso. (24:7.5)

suduanismo | | jainismo | RELIGION | OK

región de Suez | | | PLACE | OK
La región de Suez conectaba el Mediterráneo con el océano Índico, creando un mar salado interior. (61:3.8)

sufrimiento | | dificultades; enfermedad; lesión | | OK
Éste es el consejo que se nos ha dado: «Quiero exhortaros a que permitáis que el valiente Ajustador luche con vosotros y por vosotros mientras viajáis por este mundo de trabajo, ya que el Ajustador no puede disminuir las dificultades de la vida, pero puede hacer surgir el propósito eterno de vuestras luchas.» (111:7.2)
El sufrimiento es una inevitabilidad que permite el cultivo del coraje y la apreciación del placer. (3:5.6,14) (181:1.6)
Evitad la falsa simpatía y la conmiseración superficial para fomentar caracteres fuertes y verdadero coraje entre los creyentes. (159:3.11)
Los creyentes sostenidos por la esperanza exhiben un aplomo inexplicable y una tranquilidad sustentadora frente a todas las dificultades, incluido el sufrimiento físico agudo. (34:6.13) (101:3.8) (156:5.13,20) (188:5.10)
El discurso sobre Job enseñó a Juan que el sufrimiento humano no siempre es un castigo, sino un camino hacia la comprensión y el discernimiento espiritual. (148:6)
El Padre Universal puede sufrir de una manera que no podemos comprender plenamente, pero comparte nuestras aflicciones con una comprensión paternal. (3:6.6)
Sufran menos haciendo menos planes para los demás y aceptando su deber fielmente. (48:6.36)
El hombre sufre por los accidentes, la imperfección y el pecado, pero el Padre celestial no aflige voluntariamente a los hijos de los hombres. (148:6.11)
En todos nuestros triunfos y aflicciones, Dios está con nosotros, sufriendo y regocijándose en nosotros y con nosotros, porque Su espíritu divino es parte de nosotros. (1:5.16) (2:5.3) (3:6.6) (97:5.3)
El sufrimiento es transitorio, ya que ninguna de las consecuencias de la mala conducta puede poner en peligro tus perspectivas eternas. (54:6.4)
Al administrar la riqueza, las decisiones deben favorecer a quienes sufren inmerecidamente. (132:5.13)
El hombre no debe culpar a Dios por la aflicción que atrae sobre sí mismo; en cambio, debe trabajar persistentemente para mejorar su estado terrenal. (148:5.3)
Nebadon se forjó bajo el martillo del misterio infinito, revelando un ser igual a Dios en divinidad y capaz de activar el modelo del Paraíso. (9:1.7)
Las cuatro nobles verdades del sufrimiento en el budismo forman la base del evangelio original de Gautama. (94:8.3-8)
El sufrimiento no se envía como un castigo arbitrario por las malas acciones, sino más bien como una consecuencia natural de las elecciones que hacemos en la vida. (97:6.3) (148:5.3) (166:4.3,10)
Descansa en la inexpugnable ciudadela del espíritu en medio de la agitación terrenal. (100:2.7)
Los sufrimientos del hombre primitivo
	El Pérmico fue la era de la tribulación biológica, que marcó la transición de la vida marina a las eras posteriores de los animales terrestres, una época de gran empobrecimiento de la vida y de casi desaparición de la vida en la Tierra. (59:6)
	Las tribus primitivas experimentaron la indigencia y el sufrimiento real antes del amanecer de la frugalidad temprana y la industria primitiva. (69:2.2)
	Los salvajes creían que los espíritus obtenían satisfacción al ver la miseria y el sufrimiento humanos, lo que llevó al desarrollo de rituales de propiciación. (89:0.2)
	Las teorías chamánicas de influencias fantasmales, causas violentas, hechizos mágicos, castigo del pecado y causalidad natural han evolucionado con el tiempo para explicar los orígenes del sufrimiento y la enfermedad. (90:3.4-9)
Jesús
	Jesús enfrentó los terribles momentos de separarse de sus apóstoles, sintiendo una crueldad aplastante en su corazón mientras se preparaba para su muerte inminente. (182:3.9)
	Jesús soportó una gran angustia y un dolor indescriptible al enfrentarse a la prueba de beber la copa y despedirse de sus apóstoles, experimentando el flujo y reflujo natural de las emociones humanas. (182:3.7)
	El sufrimiento de los mortales, causado por las malas acciones de Caligastia y Adán, conmovió profundamente a Jesús, lo que motivó su misericordia divina y su determinación de restaurar el orden en el universo. (145:3.7) (148:5.2)
beneficios derivados del sufrimiento
	Sobre las compensaciones por tribulaciones ver enlace a compensaciones | compensaciones
	El sufrimiento, como la ansiedad, inhibe la actividad y conduce a cambios evolutivos, lo que lo hace esencial para la evolución progresiva. (86:2.1)
	La mayor aflicción del cosmos es no haber sido afligido nunca, ya que los mortales solo obtienen sabiduría mediante la tribulación. (48:7.14)
	A través de mucha tribulación, muchos entrarán en el reino, como Jesús eligió establecer el reino de los cielos en los corazones de la humanidad mediante métodos difíciles y arduos. (136:8.6) (137:6.5) (181:2.29)
	La presencia emergente del Supremo puede transformar el sufrimiento en fuego que forje el carácter, moldeando a los mortales hasta convertirlos en acero templado. (118:10.9)
	El propósito de la aflicción no es un castigo arbitrario, sino un medio para el crecimiento espiritual y la superación de la miseria terrenal. (148:5) (151:0.1)
	La corrección en el sufrimiento es un acto divino de amor y compasión, no un suceso fortuito. (148:5.5)
	Las pruebas revelan el alma del hombre, revelando su verdadero carácter y su fiabilidad en tiempos de prueba. (165:6.2)
	La sabiduría sólo se obtiene al experimentar tribulaciones, pues quienes no han sufrido tal vez nunca busquen la verdad y la salvación. (48:7.14) (132:7.2)

sufragio | | | | OK
El peligro del sufragio universal temprano reside en las manos de mayorías incultas e indolentes. (71:2.5)
El avance de la sociedad se mide por el nivel de control que tiene la opinión pública sobre el comportamiento y la regulación, y se logra un gobierno civilizado cuando la opinión pública se empodera mediante el sufragio incluso para decisiones imperfectas. (71:2.8)
Las escuelas de estadistas tienen el poder de iniciar procedimientos de privación de derechos en los tribunales estatales contra cualquier individuo inferior, defectuoso o criminal a fin de evitar la caída de una nación debido a que la mayoría posee el voto. (72:9.8)
El sufragio universal presupone un electorado inteligente y en evolución que moldea el carácter del gobierno representativo. (71:2.17)
El sufragio universal en Jerusalén se basa en el logro de mota, y cada voto emitido tiene un valor que va de uno a mil según la posesión de sabiduría morontial. (45:7.6)
en la nación continental más destacada de un planeta habitado cercano
	Los gobernadores estatales o los ejecutivos regionales pueden otorgar votos adicionales a los individuos, no menos de cada cinco años, en base a servicios o sabiduría excepcionales, permitiéndose un máximo de nueve de esos superderechos. (72:9.3)
	El sufragio, ejercido por grupos sociales, es obligatorio dentro de un estado orgánico donde cada ciudadano representa un órgano vital en el organismo gubernamental más amplio. (72:9.7-8)
	El sufragio se otorga a los veinte años, lo que marca la transición a la adultez plena y la responsabilidad cívica. (72:3.7)
	A los individuos defectuosos, ociosos, indiferentes o criminales se les priva del derecho al voto para impedir el predominio de la mediocridad y asegurar la supervivencia de una nación. (72:9.4,8)
	A los empleados del gobierno se les priva del derecho al voto durante su servicio si se les mantiene con fondos de impuestos, excluyendo a los jubilados con pensiones a los sesenta y cinco años. (72:9.4)

suicidio | | | | OK
La antigua moda del suicidio como forma de represalia contra los gobernantes despóticos finalmente dio paso a enseñanzas que hacían la vida más deseable. (70:6.6) (70:10.10)
En busca de venganza, un mortal renegado traicionó a su amigo por treinta piezas de plata antes de elegir el suicidio como escape final de las duras realidades de la existencia. (139:12.13)
El culto mistérico frigio celebraba el ritual de Atis, pero Amós proclamó a Yahvé como el «Dios de todas las naciones» antes de ser apedreado hasta la muerte. (97:4.4)
La capacidad del hombre para el reconocimiento de valores y la comprensión de significados testifica que tales seres han surgido de la etapa puramente animal de la existencia, y que el suicidio entre los hombres significa su fracaso en alcanzar los niveles artísticos de la experiencia mortal. (160:1.5)
Aquellos que rechazan la supervivencia están cometiendo un suicidio cósmico, impidiendo la evolución de los valores supremos en su propia experiencia personal. (117:4.4,10-11)
En algunas culturas, las viudas se enfrentaban a un gran temor: se las culpaba de la muerte de sus maridos y se las mataba o se les permitía suicidarse en las tumbas de sus cónyuges para unirse a ellos en el mundo espiritual. (82:3.12)
Ejemplos
	* El rey Saúl se quitó la vida en las laderas del monte Gilboa, donde más tarde Jesús pasó un día y una noche en soledad. (124:6.3) (134:9.5)
	* Judas se suicidó después de darse cuenta de la verdadera naturaleza de su traición a Jesús. (186:1)
	* Poncio Pilato finalmente encontró su trágico final después de sacrificar a Jesús y perder el favor del nuevo emperador, lo que llevó a su retiro y suicidio en Lausana. (185:1.6)

suitas | | | RACE | OK
Los sumerios derrotados fueron absorbidos por las filas de los Suites y Guitas del norte, desapareciendo de la historia en la época de Hammurabi. (78:8.10)

Sumer | | | PLACE | OK
Tras la disolución de la confederación de Kish, se produjeron constantes guerras entre las ciudades-estado de Mesopotamia, incluidas Sumer, Akkad, Kish, Erech, Ur y Susa. (78:8.9)

sumerios | | Mesopotamia | RACE | OK
En la época del gobierno de Hammurabi, los sumerios fueron absorbidos por las filas de los semitas del norte tras los severos reveses que sufrieron a manos de los suites y los guitas del norte. (78:8.10)
Los descendientes setitas apóstatas gobernaron ciudades-estado sumerias individuales, lo que impidió la formación de confederaciones poderosas debido a los celos de la deidad. (78:8.7)
El hombre civilizado, siguiendo los pasos de los sumerios, distinguió entre lo inanimado y lo animado, salvando los abismos entre el espíritu y la energía. (103:6.10)
El comercio dravidiano con Sumeria facilitó la construcción temprana de ciudades y el comercio extensivo por tierra y mar. (79:3.6-7)
El gobierno de la ciudad-estado mesopotámica de Sumer se trasladó entre varias ciudades del valle, incluidas Akkad, Kish y Ur, antes de que los sumerios fueran absorbidos por los semitas del norte alrededor del 2500 a. C. (78:8.9-10)
Los sumerios, amantes de la paz, eran muy respetados como maestros, directores y gobernantes civiles por todos los pueblos desde Egipto hasta la India. (78:8.6)
Hacia el año 5000 a. C., las cepas adanitas más puras se encontraban en Sumeria, difundiendo sus residuos biológicos y culturales al resto de la creciente fértil. (80:7.9)
Los sumerios reconocían el primer y el segundo Edén, pero consideraban a los moradores de los jardines como extraños debido al orgullo que sentían por su propia cultura nodita. (77:4.9)
La aparición repentina de los sumerios en Mesopotamia, con una cultura y un lenguaje plenamente desarrollados que no guardaban relación con el semítico pero que guardaban similitudes con las lenguas arias, sigue siendo un misterio que desconcierta a los investigadores. (77:4.7)
Los sumerios, descendientes de los noditas presumerios, vivieron durante miles de años en la desembocadura de los ríos Tigris y Éufrates, mezclando su ascendencia andita con la cultura nodita para crear una civilización única que influyó enormemente en las regiones vecinas. (77:4.6) (78:8)
Los sumerios revivieron el arte de la alfarería durante la época de Adán, difundiendo la artesanía por todo el hemisferio oriental. (81:2.19)
A pesar de ser invadidos por la caballería bárbara, los sumerios unidos lograron defenderse gracias a una inteligencia superior, mejores armas y un sistema de canales militares, impidiendo que cualquier grupo urbano los venciera. (78:8.5-6)
Los sumerios, de origen nodita y adamita, surgieron de repente con una cultura completamente desarrollada y superior en Mesopotamia. (77:2.10) (77:4.6-9) (78:1.4) (78:8)
Los sumerios surgieron repentinamente con una cultura superior y plenamente desarrollada en Mesopotamia, que se originó hace 200.000 años después de la sumersión de Dalamatia. (77:4.7)
Los sumerios usaban aceite de ricino y opio como medicina, una práctica heredada por los griegos y los egipcios. (90:4.9)

Sol (de Urantia) | | Monmatia; soles | PLACE | OK
Nuestro propio sol tiene 6.000 millones de años y actualmente se encuentra en un período de máxima eficiencia, brillando durante más de veinticinco mil millones de años. (41:9.5)
Los átomos de calcio viajan en rayos de luz, lo que facilita su diseminación por todo el espacio, desafiando la gravedad para escapar del sol y convertirse en el componente principal de los mundos del espacio. (41:6.3-6)
La temperatura superficial del sol de 6.000 °F enmascara su verdadera temperatura central de 35.000.000 °F. (41:6.7) (41:7.2)
El sol de Urantia es uno de los 1.013.572 vástagos de la nebulosa Andronover, que marca el final de su desintegración terminal hace 6.000.000.000 de años. (57:1.1) (57:4.8)
Los soles de Nebadon, incluido el de nuestro sistema solar, tienen un diámetro medio de aproximadamente 1 millón de millas. (41:3.2)
El intenso calor del sol del sistema solar acelera ultimatones y electrones a velocidades inimaginables, con el poder de hervir toda el agua del océano de Urantia en sólo un segundo. (41:7.13)
La masa del sol de Urantia es de dos octillones de toneladas, con una densidad 1,5 veces la del agua, existiendo como un supergas gaseoso con una densidad igual a la del hierro, a pesar de no ser sólido y estar muy caliente, funcionando como un sol. (41:4)
El verdadero diluvio de rayos mortíferos de vuestro sol se ve compensado por operaciones protectoras fortuitas en Urantia, similares a la acción de la capa de ozono. (58:2.4)
Los centros solares irradian cerca de cien mil millones de toneladas de materia anualmente, experimentando estabilidad después de sobrepasar las temperaturas internas máximas y liberando energías subatómicas, con soles más grandes que exhiben pulsaciones convulsivas. (41:9.3)
El amor de Dios brilla sobre los malos y los buenos, otorgando vida y misericordia a todos. (2:5.1) (140:3.16) (166:4.4)
Las líneas espectrales desconocidas en los espectros del Sol están modificadas por elementos fragmentados que flotan en el espacio, restos de batallas elementales solares. (41:6.1)
Los análisis espectrales de la superficie del Sol exageran el contenido de hierro debido a la temperatura óptima para el registro del espectro de hierro. (41:6.7)
La atmósfera de Urantia filtra sólo alrededor de una dos mil millonésima parte de la emanación total de luz del Sol que llega a la Tierra, que incluye una vasta gama de energías solares más allá de la luz visible. (58:2.1)
Nuestro Sol brillará eficientemente durante 25 mil millones de años, habiendo alcanzado un equilibrio relativo y habiendo superado su año seis mil millonésimo. (41:9.5)
adoración al sol
	Amenemope enseñó que la conciencia de Dios debe guiar toda conducta, influyendo en la filosofía hebrea y abogando por la integridad en los puestos de confianza. (95:4.2)
	Entre los egipcios, las estrellas representaban las almas de los muertos, y se creía que algunas almas eran absorbidas por el sol durante un período de veneración solar y adoración a los antepasados. (95:2.7-8)
	Andón evitó por poco convertirse en un adorador del fuego recurriendo al sol en busca de mayor comodidad y admiración. (63:6.2)
	El evangelio de Salem fue absorbido por los cultos antiguos, lo que impidió su aceptación generalizada entre las tribus y las razas. (93:7.3)
	Durante la Nueva Edad de Piedra y la Edad de Bronce, las razas blancas europeas se deleitaban en erigir grandes piedras como símbolos del sol, similares a Stonehenge, que simbolizaban un período de prosperidad agrícola y adoración al sol. (80:9.13)
	Ikhnaton estableció sabiamente el monoteísmo bajo la apariencia del dios sol, manteniendo la adoración externa mientras lideraba la adoración del Dios Único. (95:5.6,7,11)
	La moda del culto al sol en las eras agrícolas marcó un gran período de agricultura en el sur de Europa. (80:9.13) (85:5)
	El Sol Invictus mitraico, el dios militante del culto mitraico, ascendió a los cielos después de matar a un toro sagrado y volverse inmortal por sus valientes hazañas. (98:5.3)
	A pesar de haber sido cristianizada durante más de mil quinientos años, las supersticiones de la era del culto al sol persisten en las costumbres populares de Bretaña, donde los amuletos de la Nueva Edad de Piedra protegen del mal de ojo y se guardan piedras de trueno en las chimeneas para protegerse de los rayos. (80:9.14)
	El culto al sol sustituyó al culto a la luna como principal ceremonia religiosa, y se honraba al sol con el nombre de domingo. (85:5.2)
luz del sol | luz:luz material; soles:luz del sol
	El conocimiento de las propiedades curativas y destructoras de enfermedades de la luz solar superó las supersticiones que impedían el progreso de la higiene entre los pueblos ignorantes. (66:5.20)
	El sol ioniza la atmósfera superior, creando espectáculos aurorales e influyendo en los fenómenos meteorológicos dentro de las diferentes capas de la atmósfera terrestre. (58:2.6-10)
	La capa de ozono protege a la Tierra de los dañinos rayos ultravioleta, cruciales para la salud humana. (58:2.2)
manchas solares
	El ciclo de 11 años y medio de vuestro sol revela su pasado como estrella variable, con poderosas pulsaciones una vez cada tres días y medio. (41:3.8) (57:5.2)
	En su juventud, el sol de Urantia era una estrella variable, con titánicas oscilaciones que duraban tres días y medio, pero hoy ha alcanzado una relativa estabilidad. (57:5.2)

domingo | | | | OK
El culto al Sol tuvo precedencia sobre el culto a la Luna y finalmente condujo a que el primer día de la semana fuera nombrado en honor al Sol. (85:5.2)

amanecer | | | | OK
Algunas tribus atrasadas todavía aúllan y se lamentan por cada nuevo amanecer, nacido del miedo y el misterio en la lucha por la existencia. (86:2.2)

soles | (15:5) (15:6.8-10) (41:3-9) | cuerpos espaciales; Sol (de Urantia) | PLACE | OK
Acerca de algunos soles nombrados en El libro de Urantia, véase el enlace a astronomía | astronomía:lugares nombrados
Números
	El número de soles en el universo maestro es abundante, cada uno con diferentes tamaños y composiciones, pero todos con suficiente espacio para existir en armonía. (41:3.2)
	El superuniverso de Orvontón está iluminado por más de diez billones de soles resplandecientes. (15:6.10)
	En Nebadon, a pesar del enorme tamaño de los soles, siempre hay espacio abundante para acomodarlos a todos. (41:3.2)
	Los soles de Nebadon, con un diámetro promedio de un millón de millas, son similares a los de otros universos, todos comparten una composición material idéntica y un espacio abundante para su enorme tamaño. (41:3.2)
	Algunas nebulosas pueden dar origen a hasta 100 millones de soles, que varían enormemente en tamaño y dan como resultado descendencia estelar. (15:4.5)
capacidades
	Los soles son aceleradores locales de la circulación de energía dentro del vasto depósito de energía contenido en cada unidad de materia. (15:6.9)
	En los soles, las reacciones nucleares liberan energía solar a través de cadenas complejas, como la transformación del hidrógeno en helio utilizando carbono como catalizador, lo que conduce a niveles variables de luminosidad y al colapso final o transformación en una enana blanca. (41:8)
	Las fuerzas ancestrales de los ultimatones tienen un misterioso origen paradisíaco, que conduce a la creación de una intrincada red de soles y sistemas planetarios. (15:4-5)
	Los soles no pueden degradar los ultimatones, ni siquiera bajo calor y presión extremos. (41:7.12) (42:4.8) (42:6.3)
	El colapso de las nebulosas de Andrómeda y del Cangrejo fue causado por la emigración de «partículas desbocadas» resultantes del agotamiento del hidrógeno en los grandes soles. (41:8.2,3)
	Los soles convierten la materia en energía, mientras que el espacio exterior puede invertir el proceso, formando materia a partir de energía. (42:4.9)
	Algunas estrellas que se enfrían pueden mantener una alta densidad a pesar de estar en estado gaseoso debido a los supergases con átomos pequeños y pocos electrones, que también han agotado su energía ultimatónica. (41:4.3)
	La densidad de las estrellas más viejas puede alcanzar tales extremos que una pulgada cúbica pesaría seis mil libras en Urantia, lo que muestra la naturaleza asombrosa de los cuerpos celestes. (41:3.6) (41:4)
	La mayoría de las estrellas no son muy densas, pero algunas tienen una densidad tan inmensa que una pulgada cúbica de su masa pesaría seis mil libras en la Tierra, lo que demuestra que los soles del espacio no son muy densos. (41:3.6) (41:5.1)
	Las estrellas que se enfrían, como los supergases solares, pueden alcanzar densidades iguales al hierro a pesar de estar en estado gaseoso, debido a sus inusuales formas de materia y a sus pequeños átomos con pocos electrones. (41:4.3)
	Estos Soles existen en 1000 estados y etapas, desde sistemas evolutivos solitarios hasta estrellas dobles, algunas brillando con calor y otras sin él. (15:6.8)
	Algunas estrellas, como las más antiguas, han alcanzado el punto de explosión ultimatónica, donde su inmensa densidad se acerca a la condensación electrónica. (41:3.6)
	La gran erupción cósmica en Orvontón, cuya luz llegó a Urantia en el año 1572 d.C., fue un acontecimiento extraordinario visible a plena luz del día. (41:3.5)
	Los Soles emiten calor y luz durante billones de años, mostrando la inimaginable energía almacenada en la materia. (15:6.9)
	En el superuniverso de Orvontón, los rayos del sol comprenden sólo cuatro octavas de energía ondulatoria. (42:5.1)
	El análisis espectral revela sólo composiciones de la superficie del sol, mostrando líneas de hierro a pesar de que no es el elemento primario debido a la temperatura de la superficie del sol de unos 6.000 grados. (41:6.7)
	Los interiores de los soles son enormes generadores de rayos X que los sostienen durante un bombardeo incesante. (41:5.3)
	La temperatura interna estable de 35.000.000°F de los soles produce un inmenso calor emitido. (15:6.9) (41:4.7) (41:7.1-13) (41:9.1)
	La materia subatómica existe extensamente en los interiores de los soles calientes. (42:3.6)
	Las fuentes de energía solar dentro de los soles incluyen la aniquilación de átomos y electrones, la transmutación de elementos, la acumulación de energías espaciales universales, la contracción solar, la acción de la gravedad y la materia recaptante, todo lo cual contribuye a la increíble temperatura y al gasto de energía de estos cuerpos celestes. (41:7)
	La estabilidad del Sol depende completamente del equilibrio entre la gravedad y el calor, lo que garantiza que las tremendas presiones se contrarresten con temperaturas inimaginables. (41:9)
	Las influencias antigravitatorias de los controladores de energía y la desintegración de la materia organizada en las estrellas calientes impiden que la gravedad convierta toda la energía en materia. (15:8.5)
creación de soles y planetas | planetas:orígenes
	Dios sostiene todas las cosas con la palabra de su poder, enviando a sus Hijos para crear y preservar, revelando un orden subyacente en los trastornos de energía entre los soles. (4:1.5)
	Los Directores del Poder del Universo utilizan soles como puntos focales para concentrar y dirigir circuitos de energía, con más de dos mil soles brillantes solo en Satania, incluyendo un orbe llameante promedio. (41:3.1)
	La mayoría de los soles nacen al ser arrojados de nebulosas giratorias hace miles de millones de años, comenzando sus largas y agitadas carreras como estrellas en el cosmos de la creación. (57:3.6)
	La mayoría de los soles han obtenido extensos sistemas planetarios a lo largo de 75 mil millones de años. (57:4.2)
	El rejuvenecimiento de los soles moribundos a través de la colisión y la recarga prepara a los soles quemados para nuevos ciclos de función universal. (15:5.11-12) (41:7.15)
	La emigración de partículas fugitivas ocasionó el colapso del sol gigante en Andrómeda. (41:8.3)
	Sólo los soles que se encuentran en los canales directos de la energía del universo pueden brillar eternamente, reponiendo su energía indefinidamente. (41:7.14)
	Los átomos destrozados que se encuentran en los soles que se enfrían salpican la vasta extensión del espacio. (42:3.7)
	Los soles que son demasiado grandes se desintegran o forman estrellas dobles, mientras que los soles más pequeños se contraen, se condensan y se enfrían rápidamente. (41:3.3-4)
	Los supergases solares sufren una transformación explosiva y repelente en materia subelectrónica. (42:3.4)
	La fuga ultimatónica en los soles más grandes causa pérdidas tempranas de energía esenciales para el mantenimiento de las asociaciones de electrones y la materialización de la energía. (41:9.1)
luz del sol | luz:luz material; Sol (de Urantia):luz del sol
	La energía de los soles se mueve directamente hacia adelante en partículas, no en ondas, a medida que atraviesa el espacio junto con otras formas de energía organizada. (41:5.6-8)
	Los electrones estimulados por rayos X, cargados por el interior del sol, se embarcan en una aventura espacial a través de esferas distantes, transformándose en calor al encontrar masas de materia. (41:5.4-5)
	Los rayos del sol abarcan cuatro octavas de energía ondulatoria en la escala del superuniverso, con la luz visible en la cuadragésima sexta octava, seguida por los rayos ultravioleta, los rayos X y los rayos gamma, mientras que los rayos infrarrojos y de transmisión por radio están treinta octavas por debajo. (42:5.1,10)
Tipos de soles
	Existen varios tipos de soles en diferentes etapas de existencia, que sirven como aceleradores de la circulación de energía en el espacio. (15:6.8-9)
	La edad y la condición se revelan por el color de la luz emitida por los soles. (41:3.7)
	Actualmente, solo tres planetas en su sistema solar son adecuados para la vida; Los soles muertos no aptos para la vida constituyen una parte importante de vuestro superuniverso. (15:6.15)
	Cuando los soles superan treinta veces el contenido bruto de material real, pueden dividirse en dos cuerpos separados, formando una estrella doble. (15:5.7-8) (41:3.3-5,9)
	Los grandes soles binarios superpuestos en las vastas nubes de hidrógeno son verdaderos laboratorios químicos cósmicos, pero no influyen en los fenómenos organizados de la vida. (58:3.4)
	La mayoría de los soles gigantes son jóvenes, mientras que la mayoría de las estrellas enanas son viejas, excepto las enanas colisionantes que pueden ser muy jóvenes y brillar intensamente blancas. (41:3.7)
	En la vasta extensión del espacio, hay soles que brillan sin calor, iluminando sus mundos con una luz única y serena. (15:6.8) (15:7.1)
	Los soles variables, que dependen directamente de la luminosidad, sirven como faros del universo para la medición precisa de distancias estelares de hasta más de un millón de años luz, ayudando en la exploración de cúmulos estelares distantes. (41:3.10)
	La reducción del contenido de hidrógeno en los soles destinados a apagarse aumenta la luminosidad, culminando en la formación de enanas blancas. (41:8.2)
	Los soles más jóvenes experimentan enormes respiraciones a medida que crecen y maduran, y finalmente se estabilizan después de alcanzar su temperatura interna máxima y liberar energías subatómicas. (41:3.8) (41:9.3)
	Algunas islas oscuras del espacio son soles quemados, que requieren eras para recargarse y prepararse para nuevos ciclos de funcionamiento del universo. (15:5.11)
Manchas solares
	Nuestro sol, que en otro tiempo fue una estrella variable, brilla ahora con relativa estabilidad. (57:5.2)
	Las manchas solares, que funcionan como enormes imanes, alteran las frecuencias de la luz y lanzan partículas cargadas para producir espectaculares auroras. (58:2.7-8)
	La mayoría de las fluctuaciones estelares son resultado de procesos internos, mientras que las variaciones periódicas de la luz también pueden ser causadas por interacciones gravitacionales en las estrellas dobles. (41:3.9)
	Los Centros Supremos de Poder del cuarto orden no se ocupan de los trastornos transitorios y locales de la energía, como las manchas solares y las perturbaciones eléctricas del sistema. (41:1.2)

manchas solares | | soles | | OK

suntitas | | | RACE | OK
Después de la partida de Adán, los sunitas ocuparon el Jardín del Edén hasta que quedó sumergido. (73:7.1)

mundo superángel | | Jerusem:mundos culturales de transición | PLACE | OK
El Mundo número 4, el Mundo de los Superángeles, es el hogar en Satania de las Brillantes Estrellas Vespertinas y de una vasta concurrencia de seres coordinados y casi coordinados. (45:1.6)

superángeles | | Brillantes Estrellas Vespertinas | ORDER | OK

superrespiradores | | mortales:tipos planetarios | | OK
El cinco por ciento de los mortales atmosféricos de Satania son superrespiradores, similares a los seres de Venus. (49:2.12-13)

mente superconsciente | | mente mortal | | OK

superfantasmas | | fantasmas | | OK

Serafines superiores; serafines superiores; superior | | Serafines | ORDER | OK
Un grupo considerable de serafines superiores fueron engañados y atrapados en la rebelión de Lucifer, junto con unos cuantos ángeles supervisores y casi una tercera parte de los ángeles administradores. (53:7.6)
tipos (39:2)
	# El Cuerpo de Información
	# Las Voces de la Misericordia
	# Los Coordinadores Espirituales
	# Los Educadores Asistentes
	# Los Transportadores (39:2.8-13)
	# Los Registradores (39:2.14,16)
	#* 6a. Los Transmisores (39:2.15-16)
	# Las Reservas (39:2.17-18)

superhombres | | | | OK
El hombre primitivo consideraba a todas las personas extraordinarias como superhombres, adorándolas con reverencia y creyendo que los dioses moraban en ellas. (85:6.2)
La mitología que rodeaba al séquito del Príncipe, transformado en superhombres en Urantia, impulsó a las tribus cercanas a Mesopotamia a adoptar dietas sin carne, al mismo tiempo que infundía leyendas y enseñanzas en toda la región durante casi un milenio. (66:4)
El séquito del Príncipe estaba formado por superhombres que aceleraron la evolución humana mediante la selección social consciente sin privar a la humanidad de su religión y su moral. (66:6.6) (66:7.2,4)

Supernafines | (26) | ángeles | ORDER | OK
Los ángeles, seres altamente individualizados, son los espíritus ministradores asociados de criaturas de voluntad en evolución y personalidades divinas, que poseen una naturaleza social más allá de la de los humanos. (26:1.1)
Los jefes de asignación, designados por los supernafines principales, presiden la organización de todas las órdenes de ángeles, que son autónomos excepto el primer ángel del Paraíso. (27:2.1)
Los supernafines son los custodios de la identidad de las criaturas en el sueño de transición terminal. (113:3.4)
Los supernafines en los registros de personalidad. (30:1.81) (30:2.83)
Los supernafines están limitados en su polaridad espiritual cuando utilizan los circuitos exclusivos del Padre, lo que requiere que trabajen en pares para la recepción de poder en el ministerio directo del Padre. (26:1.16)
El ángel modelo original, jefe de los supernafines, designa a un grupo para presidir todas las órdenes de estas personalidades espirituales autorreguladas. (27:2.1)
Los supernafines autónomos son designados por su jefe para organizar los tres órdenes de ángeles. (27:2.1)
órdenes
	A. supernafines primarios
		Los supernafines PRIMARIOS, los ministros hábiles del Paraíso, son seres perfectos que sirven a las Deidades con luz y rectitud inquebrantables, participando en diversos deberes, especialmente en la adoración, la filosofía, el conocimiento, la conducta, la ética, las asignaciones y el descanso. (27) (26:2.1-2)
		Los Supernafines, ángeles del Paraíso, sirven como espíritus ministradores del universo central, contribuyendo al entrenamiento esencial y al entendimiento mutuo de los Ciudadanos del Paraíso y los peregrinos ascendentes. (26:1.12) (26:2.2) (27:0.1) (28:0.1)
		Los supernafines primarios comandan huestes seráficas en mundos aislados por la rebelión, incluso en Urantia, donde el actual «jefe de los serafines» es el segundo en servir desde el otorgamiento de Cristo Miguel. (27:0.2)
		Los supernafines primarios y secundarios son los custodios generales de los hijos trinidizados por criaturas, preparándolos para el trabajo futuro y un destino común en el Cuerpo del Paraíso. (26:11.2)
		Los supernafines primarios han existido desde la eternidad, sirviendo en la Isla de la Luz y liderando misiones a los mundos del espacio, ahora clasificados sólo desde la llegada de los peregrinos de Havona al Paraíso, ministrando en siete órdenes de servicio. (27:0.3)
		Los supernafines primarios, descendientes del Espíritu Infinito, sirven como sirvientes supremos junto a su Espíritu Madre Infinito en la creación de la vasta familia de criaturas de la Tercera Fuente y Centro. (17:8.2) (26:1.12) (26:2.2) (27:0.1)
		Paradise Arrivals se asocia con siete grupos de supernafines primarios antes de convertirse en finalistas en un servicio de observación y cooperación para la vasta creación. (30:4.32)
		Los supernafines PRIMARIOS son seres perfectos que sirven a las Deidades en el Paraíso, ni absonitos ni absolutos, sino supremos en perfección. (27:0.1)
		El jefe planetario de los serafines de Urantia, un supernafín primario del Paraíso, preside el consejo de jefes seráficos y sirve como sucesor del jefe anterior que renunció durante la secesión de Caligastia. (37:8.10) (114:6.3)
		Los supernafines primarios del Paraíso, supremos en perfección, trabajan intercambiablemente como mensajeros de las Deidades. (27:0.1)
		tipos
			Los supernafines primarios han servido en la Isla de la Luz y han salido en misiones de liderazgo a los mundos del espacio, funcionando como ahora clasificados sólo desde la llegada al Paraíso de los peregrinos del tiempo de Havona, ministrando principalmente en siete órdenes de servicio. (27:0.3)
			# conductores de adoración
			# custodios del conocimiento
			# directores de conducta
			# intérpretes de la ética
			# jefes de asignación
			# instigadores del descanso
	B. Supernafines secundarios
		Los supernafines secundarios son ministros devotos de los siete circuitos planetarios del universo central, que ayudan a los peregrinos del tiempo y la eternidad en su viaje hacia la perfección del Paraíso. (26:4)
		Los ángeles de Havona, conocidos como supernafines, son los espíritus ministradores del universo central, creados por diferentes entidades dentro de la jerarquía divina para servir en diversas capacidades dentro del sistema Paraíso-Havona. (26:1.12) (26:2.4-5) (28:0.1)
		Los supernafines primarios y secundarios son los custodios generales de los hijos trinidizados por criaturas, preparándolos en el circuito interior de Havona para el trabajo futuro con los altos Ciudadanos del Paraíso. (26:11.2)
		Los supernafines secundarios ministran a los ascendentes y a los ciudadanos del Paraíso en Havona. (26:2.4)
		Los supernafines secundarios no fueron creados hasta la llegada de Grandfanda a Havona, y los supernafines terciarios originados por los Siete Espíritus de los Circuitos recibieron primera consideración. (26:2.7)
		La vasta familia de criaturas de la Tercera Fuente y Centro es creada por los grupos de Espíritus Supremos, incluidos los supernafines primarios, secundarios y terciarios, descendientes del Espíritu Infinito, los Espíritus Maestros y los Siete Espíritus de los Circuitos. (17:8.2) (26:1.12)
		tipos
			Los tipos de supernafines trabajan en siete grupos según su ministerio hacia los peregrinos ascendentes. (26:4.2)
			# Los Ayudantes de los Peregrinos
			# Los Guías de la Supremacía
			# Los Guías de la Trinidad
			# Los Descubridores del Hijo
			# Los Guías del Padre
			# Los Consejeros y los Asesores
			# Los Complementos del Descanso
	C. supernafines terciarios
		Los supernafines terciarios sirven como Supervisores de Armonía, Registradores Principales, Transmisores, Mensajeros, Coordinadores de Inteligencia, Personalidades de Transporte y en el Cuerpo de Reserva, asegurando el buen funcionamiento y el entendimiento mutuo en el sistema Paraíso-Havona. (26:1.12) (26:3)
		La creación de los supernafines terciarios en respuesta a los ascendentes mortales en los circuitos de Havona es indicativa de las modificaciones de Dios el Supremo al universo central. (24:7.9)
		Ciertos registradores jefes de alto rango entre los supernafines terciarios de Havona son elegidos como Custodios de los Registros, guardianes de los archivos formales en la Isla de la Luz. (25:5.1)
		Los supernafines terciarios, descendientes de los Siete Espíritus de los Circuitos de Havona, satisfacen las necesidades del universo central tal como las potencia el Espíritu Infinito. (17:5.3) (17:8.2) (26:1.12) (26:2.7)
		Los supernafines, servidores de los Siete Espíritus Maestros, ministran a los peregrinos ascendentes y descendentes en los mundos de estudio de Havona, fomentando las relaciones fraternales y el entendimiento mutuo entre todos los seres. (26:3.1)
		Invoca a los exitosos guardianes del destino en Seraphington. (39:8.4)
		Los transportadores supernafines operan en los circuitos de Havona, aterrizando en la superficie periférica del Paraíso, donde también deben aterrizar los transportes de personalidad destinados al Paraíso. (11:4.1) (14:5.5) | transporte seráfico, secoráfico y superáfico
		tipos
			# Los Supervisores de la Armonía
			# Los Jefes Registradores
			# Los Transmisores
			# Los Mensajeros
			# Los Coordinadores de la Información
			# Las Personalidades de Transporte (26:3.9)
			# El Cuerpo de Reserva (26:3.10)
servicio de los supernafines
	El serafín desconocido de Nebadon, acompañado por un supernafín solitario y Gabriel de Salvington, llegó sin previo aviso y fue asignado rápidamente a los consejeros de enseñanza. (119:4.2)
	Los Evangelistas de la Luz, incluidos los supernafines, sirven temporalmente con compañías de finalistas para asignaciones transitorias, y recuperan su estado anterior al concluirlas. (31:7.2)
	Los Supernafines sirven como Asistentes Altísimos, ayudándonos a alinear Nebadon con las ideas de Orvonton y los ideales del Paraíso. (37:4.2)
	Los Supernafines, como Compañeros del Paraíso, son los principales sirvientes supremos de las Deidades en la eterna Isla del Paraíso, trabajando intercambiablemente y a voluntad en todas las fases de sus múltiples deberes, y ascendiendo en gran número para convertirse en Asesores Técnicos. (25:4.3) (25:8.1) (27:0.1)
	En todo el gran universo, los SUPERNAFINES sirven como espíritus ministradores desde el Paraíso a los mundos del tiempo y el espacio, abarcando cada parte de la creación organizada y habitada. (26:0.1)

lo sobrenatural | | | | OK
Jesús advirtió a los apóstoles que evitaran atribuir los acontecimientos a causas espirituales y los animó a buscar las causas verdaderas de todos los fenómenos (164:3.6)
Evitar atribuir cosas a lo sobrenatural es simplemente una forma perezosa de evadir el duro trabajo intelectual (86:2.5)

superpersonalidades | | | | OK
En la clasificación del Paraíso, los seres superpersonales de origen divino sirven en el universo de universos; algunos residen en los mundos paradisíacos del Hijo y otros se encuentran en otras partes. (30:1.103)
Las superpersonalidades representan al Hijo Eterno en los superuniversos como seres finitos más allá del circuito de personalidad del Padre Universal. (7:2.3)

supersticiones | | | | OK
Las razas civilizadas, malditas por la superstición, se aferran a signos, símbolos y otros restos del culto a los fantasmas, vacilantes en abandonar los métodos utilizados en su ascenso evolutivo. (87:5.14)
El fetiche doctrinal traiciona al hombre y lo lleva a la superstición y la intolerancia, esclavizándolo en las garras de la intolerancia y el fanatismo. (88:2.7)
Cada generación sonríe ante las supersticiones tontas de los antepasados, pero continúa abrigando falacias, garantizando diversión para las generaciones futuras. (86:6.5)
Jesús denunció todas las formas de superstición y expuso las falacias de la magia, la mitología y el culto materialista, enseñando en cambio la verdad de la libertad espiritual del hombre y su filiación divina. (103:9.4) (149:2.10) (150:3.2-12)
La superstición es simplemente ignorancia en la mente salvaje, sin educación y totalmente ingenua. (86:2.3)
La superstición, la sociedad y la religión conspiraron a través de las eras evolutivas para hacer que la vida humana fuera segura y sagrada. (70:11.5)
Vuestra religión se está volviendo real a medida que emerge del miedo, la superstición, el dogma y la tradición. (12:9.5)
La ciencia debería dedicarse a la destrucción de la superstición, en lugar de intentar derrocar la fe religiosa. (81:6.10) (195:7.1)
El secreto es esencial para la práctica exitosa de la superstición y el fraude. (90:4.9)
Para una lista de las supersticiones y prácticas supersticiosas mencionadas en El libro de Urantia, véanse los enlaces | astrología; evitación; hechicerías; canibalismo; echando suertes; coerción; adivinación; mal de ojo; exorcismo; fetiches; flagelación; adivinos; fantasmas; agua bendita; encantamientos; piedra Kaaba; tocar madera; cuerdas anudadas; magia; mandrágoras; supersticiones manitú; masaje; numerología; juramentos; presagios; oráculos; ordalías; oudah; aplacamiento; propiciación; reencarnación; reliquias; renuncia; sacrificio; santos; arrancar el cuero cabelludo; chamanes; rehuir; señales; adivinación; hechizos; conjuro de espíritus; espiritismo; Piedra de Scone; tabúes; piedras de trueno; señales; tumbas; tótems; transmigración; visiones; voces; médicos vudú; votos; hombres lobo; magos

superestratosfera | | | | OK
superstratosphere (58:2.10)

superúltimo | | | | OK
El Absoluto superúltimo sigue siendo una fuerza impredecible dentro de la compleja realidad del universo. (4:1.9)

Centros superuniversales; centros de poder; Centros de los Superuniversos; Centros de los superuniversos | | Centros Supremos del Poder | ORDER | OK
Los Centros del Superuniverso dirigen movimientos de energía localizados para propósitos específicos dentro de la vasta extensión del gran universo. (29:2.13-15)
Los centros de poder del superuniverso y los controladores físicos supervisan los intrincados circuitos de energía física, regulando los sistemas de energía con precisión inteligente a lo largo de vastos lapsos de tiempo. (15:8.2-3)
Estamos familiarizados con el comportamiento de la energía emergente por su respuesta directa a la gravedad del Paraíso, que marca el comienzo de los directores de poder del superuniverso. (42:2.23)
Los centros de poder del superuniverso controlan parcialmente los sistemas de energía de 30 gravita y realizan otras funciones reguladoras a través de entidades inteligentes. (15:8.2) (29:2.13-14)
Los centros de poder del superuniverso y los controladores físicos son entidades no volitivas, altamente inteligentes, responsables de regular los sistemas de energía en los 30 dominios de gravita. (15:8.2)
Desde los Centros Superuniversales se envían siete circuitos especializados de poder electrónico universal, que se originan en mil centros de poder del tercer orden en la esfera capital de cada uno de los siete superuniversos. (29:2.13)
Los Centros Superuniversales están registrados en los registros de personalidad de Uversa (30:2.95)

Pupilos del Superuniverso | | mortales ascendentes | ORDER | OK
Los mortales ascendentes en los mundos de entrenamiento de los superuniversos se convierten en pupilos de los Ancianos de los Días, y emprenden un viaje único de progresión y crecimiento espiritual hacia su destino potencial en el Cuerpo de la Finalidad. (30:4.22-25)
Los pupilos de los superuniversos, confirmados por el Hijo Creador y el Espíritu Materno, nunca se han extraviado ni han vacilado en su ascenso. (30:4.21)
El viaje a través de los diez sectores principales es esencial para quienes vienen de Splandon para llegar a Uversa en el superuniverso. (18:4.9)

superuniverso | (15) | gran universo; universo maestro; Orvonton (superuniverso) | PLACE | OK
Todos los superuniversos son finitos y evolutivos, excepto Havona, que está perfectamente establecido y es eterno. (32:3.1-2)
Los límites no dividen a una familia nebular en los Siete Superuniversos. (12:1.12)
La derivación de la edad de los superuniversos revela la naturaleza relativa del tiempo a través de diferentes perspectivas cósmicas. (54:5.13)
Los superuniversos exhiben una constitución dual, que proviene de la fuente singular del Paraíso, que precede tanto al espacio como al tiempo. (56:1.1)
Los superuniversos son sistemas físicos duales movilizados por Directores de Poder Universal. (11:8.7) | gravita
circuitos
	* Los circuitos del superuniverso, incluido el circuito de inteligencia unificadora de un Espíritu Maestro y el circuito de los Ministros Divinos, desempeñan un papel crucial en la armonía espiritual y la elegibilidad para ser miembro de la confederación del superuniverso. (15:9) | circuitos
	* Las transmisiones desde el Paraíso y Havona transmitieron información cósmica a través de los superuniversos. (15:9.9)
	* El circuito de la mente cósmica de un Espíritu Maestro unifica la inteligencia dentro de un solo superuniverso. (15:9.4)
	* Los centros de poder y los controladores físicos dirigen los circuitos de energía en los superuniversos, convirtiendo y canalizando energías para aplicaciones útiles. (15:9.10) (29:2.14)
	*La presencia relámpago del Espíritu Infinito. (15:9.8)
	* El circuito de interfilia del Hijo Eterno y los Hijos del Paraíso permite la comunicación directa e inmediata entre el Hijo Madre Original y todos los Hijos de Dios a lo largo de la creación. (7:6.7) (15:9.7)
	* Las Voces de la Sabiduría transmitieron la esencia de la sabiduría universal desde el volumen casi infinito de información que circulaba en los circuitos maestros de los superuniversos a los Perfeccionadores de la Sabiduría. (28:5.7)
	* Sólo los planetas asentados en luz y vida e incorporados a los circuitos principales del superuniverso tienen garantizada la supervivencia eterna bajo la autoridad del Hijo Creador Maestro y el Consejo Supremo. (55:0.3) (55:10.1)
	* El circuito de servicio reflexivo de los siete Espíritus Reflexivos en cada superuniverso es esencial para la coordinación galáctica. (15:9.5)
	* Los circuitos del Ajustador del Pensamiento están interoasociados y enrutados por Divinington al Padre Universal en el Paraíso. (15:9.6)
destino de los superuniversos
	El destino de los superuniversos es desarrollar siete propósitos principales, cada uno de los cuales encuentra su máxima expresión en uno de los superuniversos únicos, como Orvonton, conocido por su ministerio misericordioso y su demostración de amor y misericordia. (15:14)
	Las demarcaciones entre los superuniversos aislados desaparecerán con la actualización del Supremo. (15:10.23) (117:7.15)
	Cada superuniverso tiene un destino separado, que refleja una función y naturaleza únicas en la evolución de los siete propósitos principales que subyacen a su creación. (15:14.1,4)
	El destino final de los ciudadanos de los superuniversos sigue siendo desconocido, ya que los habitantes del espacio exterior podrían algún día aproximarse a Havona a través de los siete superuniversos. (40:10.8) (56:7.9)
	Los superuniversos y Havona forman una relación interdependiente esencial para el pleno desarrollo y perfección de los seres ascendentes y descendentes. (32:3.14-15)
	Los superuniversos se esfuerzan por alcanzar la perfección, abarcando el crecimiento físico y espiritual, el desarrollo administrativo y la unidad fraternal, con el objetivo final de alcanzar un estado similar a Havona. (117:7.13)
organización
	Cada superuniverso está constituido por un número específico de sistemas planetarios, constelaciones, universos, sectores menores, sectores mayores y mundos habitables. (15:2)
	Hay 1.000 sectores menores dentro del gobierno del superuniverso, cada uno de los cuales supervisa alrededor de 1.000.000.000 de planetas habitables. (15:2.6,13)
	capitales
		En los mundos sede de los siete superuniversos, los siete Espíritus Reflexivos sirven como reflejos perfectos de los Siete Espíritus Maestros, dando origen a las siete órdenes creadas de conciliadores. (25:2.2)
		Tres corrientes de energía primaria, procedentes de diez segregaciones cada una, llegan a los 1.000 centros superuniversales estacionados en la esfera capital de cada uno de los siete superuniversos. (29:2.13)
		Hay 84.691 supervisores de circuito secundarios estacionados en Uversa, que supervisan los universos locales del tiempo y el espacio. (24:1.9)
		El jefe de Directores del Censo destinado en cada superuniverso supervisa a miles y miles de directores asignados a universos locales, y uno de ellos preside la sede de cada superuniverso. (24:2.4-6)
		Las comisiones conciliadoras de los superuniversos mantienen asesores expertos y maestros sabios para los peregrinos ascendentes, quienes informan a los Ancianos de los Días y al Espíritu Rector hasta que avanzan al Paraíso. (25:3.1,13-15)
		Las esferas sede de los superuniversos dirigen eficientemente la energía a sus universos locales componentes, influyendo en el equilibrio y el control de las energías físicas en el espacio organizado. (15:8.1)
		Cada superuniverso tiene un mundo cerca del centro, con un sol que proporciona luz pero no calor, habitado por personalidades acreditadas y construido especialmente para su propósito único. (15:7.1)
		Las voces secoráficas sirven como representantes personales del Espíritu Infinito en los supergobiernos del superuniverso debido a la falta de personalización especializada. (28:4.4)
		Uversa, la sede de Orvonton, vuestro superuniverso, está rodeada por 490 esferas de entrenamiento espiritual avanzado para criaturas de voluntad ascendente. (15:7.10) (18:4.8)
		Los Directores de Poder del Universo tonifican a los controladores físicos a lo largo de los siete superuniversos, lo que permite la uniformidad con la posibilidad de re-tonificación en el Paraíso. (29:1.4)
	composición
		Una séptima parte de la creación organizada post-Havona está comprendida dentro de cada uno de los Siete Superuniversos. (12:1.12)
		De los 70 sectores principales de un superuniverso, cada uno consta de 100 sectores menores y alrededor de 100 mil millones de mundos habitables, supervisados ​​por tres Perfecciones de Días. (15:2.7,12) (15:13.1-3)
		Más de 100.000 universos locales, cada uno con una magnífica sede y un gobernante llamado Hijo Creador, están bendecidos por la presencia de una Unión de Días de la Trinidad del Paraíso. (15:2.5,14)
		Hay 70.000.000 de constelaciones, cada una formada por 100 sistemas con alrededor de 100.000 planetas habitables cada uno, lo que suma un total de 10 millones de constelaciones. (15:2.4,15)
		Hay 7.000.000.000 de sistemas locales dentro del superuniverso, cada uno de los cuales consta de aproximadamente mil millones de mundos habitados o habitables. (15:2.3,16)
		El Gran Universo está formado por siete superuniversos que suman alrededor de un billón de planetas habitables. (12:1.13) (15:2.24)
		Los consejos coordinados de cada superuniverso están formados por diversos grupos ejecutivos, gobernantes sectoriales y supervisores regionales, todos trabajando juntos para gobernar y supervisar los vastos reinos cósmicos. (15:10.3-20)
	gobierno
		Los siete Arquitectos de los superuniversos son los supercoordinadores del gran universo. (31:9.5)
		Los requisitos para ser miembro de la confederación de un universo local incluyen estabilidad física y lealtad espiritual al Hijo Soberano de Dios, lo que en última instancia conduce a la elegibilidad para la admisión en la confederación del superuniverso. (15:9.15-18)
		Los tribunales de los superuniversos son supremos y emiten decisiones unánimes sin lugar a apelaciones en los consejos de perfección. (15:12)
		La asamblea deliberativa de Uversa reúne a representantes de la perfección y la evolución en perfecta armonía, mostrando la sabiduría del gobierno del superuniverso. (15:11)
		El personal de la rama ejecutiva del gobierno del superuniverso es guiado por los Siete Espíritus Rectores de Supervisión Suprema, que supervisan el alto gobierno espiritual de los dominios del tiempo y el espacio. (15:10)
		Las sedes de los superuniversos son mundos especialmente construidos cerca del centro de sus respectivos segmentos espaciales, habitados por personalidades acreditadas y con iluminación y calefacción independientes. (15:7.1)
		Los superuniversos están presididos e impregnados por un Espíritu Maestro, cada uno supervisando un reino específico y gobernando todos los aspectos de su administración. (13:4.6) (15:10.1) (16:0.12) (16:3) (16:5.1-2) (25:2.4) (29:4.3)
		Tres Ancianos de los Días gobiernan cada superuniverso, supervisando vastos sectores de planetas habitables con gloriosos mundos sede. (15:2.8) (15:10)
		El actual Gran Universo organizado, que consta de siete billones de mundos habitables y Havona, está gobernado indirectamente por Siete Espíritus Maestros. (15:2.9)
en luz y vida
	Los candidatos derrotados en Deity Adventure son enviados a diferentes superuniversos para volver a entrenarse y prepararse antes de su segundo intento en Havona. (26:8.5)
	En luz y vida, se producirían cambios radicales en toda la organización y administración de cada unidad de la creación cuando se estableciera un superuniverso. (55:12)
	El plan de ascensión mortal varía considerablemente en cada superuniverso, presentando una visión del plan promedio de progresión mortal. (30:4.34)
	Los mortales giran alrededor de superuniversos muchas veces durante la ascensión, pero pueden esperar finalmente estar en la presencia divina y ver a Dios cara a cara a través del logro de niveles espirituales. (5:1.9)
	La carga de poder de un superuniverso, con sus tres fases de energía que consisten en diez segregaciones cada una, se extiende por todo el gran universo como un vasto océano de energía, distinto de la energía de Havona. (29:2.14)
	Los Custodios de los Registros custodian archivos en la Isla Eterna que datan de la personificación del Espíritu Infinito, mientras que en Uversa los Registradores Celestiales pueden mostrar registros desde la llegada de los Ancianos de los Días. (25:6.6)
	La fusión de hijos confiere ciudadanía ascendente permanente a un grupo selecto dentro de cada superuniverso, mejorando la diversidad y las capacidades de sus habitantes. (40:8.4-5) (40:10.4)
	Cuando un universo se establece en la luz y la vida, entra en circuitos superuniversales establecidos con los Ancianos de los Días proclamando el consejo supremo de autoridad ilimitada, presidido por la Unión de los Días y sostenido por los cien Fieles de los Días, quienes afirman la soberanía del Hijo Creador Maestro. (55:10.1)
	La era del primer nivel del espacio exterior liberará a los superuniversos de las restricciones de edad actuales, permitiendo un crecimiento y una evolución ilimitados. (106:0.18)
movimiento
	Los superuniversos giran en sentido antihorario alrededor del Paraíso, pero las galaxias del espacio exterior parecen girar en el sentido de las agujas del reloj. (12:4.15) (14:1.9) (15:3.14-15)
	El superuniverso número uno ocupa una posición casi al norte en relación al Paraíso, opuesto a las Grandes Fuentes y Centros, mientras que el número siete, al que pertenece Nebadon, oscila entre los superuniversos uno y seis a lo largo del nivel espacial. (15:1.4-5)
	Dentro del alcance limitado de los registros, observaciones y recuerdos de las generaciones de un millón o mil millones de vuestros cortos años, a todos los efectos prácticos, Urantia y el universo al que pertenece están siguiendo el camino ordenado y predeterminado del nivel espacial del superuniverso. (15:1)
	Los siete superuniversos atraviesan una gran elipse, siguiendo un camino cósmico bien trazado alrededor del universo central. (15:1.2)
	La masa de Havona, el universo central eterno de mil millones de esferas de perfección sublime, excede con creces la de los siete sectores del gran universo debido a la presencia de cuerpos de gravedad oscura. (12:1.10)
	Los límites radiales de los superuniversos convergen en la sede del Paraíso, donde los Espíritus Rectores supervisan su supervisión central. (16:0.12)
relaciones entre superuniversos
	La comunicación directa entre los superuniversos se ve impedida por un diferencial de energía, lo que hace necesaria la interacción a través del centro de intercambio de información del Paraíso mantenido por los Siete Espíritus Maestros. (15:10.23) (28:4.2) (29:4.3) (39:2.4)
	Los superuniversos permanecen aislados, sin ninguna representación diplomática entre ellos y confiando únicamente en el centro de intercambio de información del Paraíso para el conocimiento de asuntos mutuos. (15:10.23)
	Sólo los Mensajeros Solitarios y los Espíritus Trinitarios Inspirados poseen la capacidad de viajar directamente de un superuniverso a otro, facilitando la comunicación entre los Ancianos de los Días que gobiernan los siete superuniversos. (23:2.15)
	Los viajes entre superuniversos se realizan a través de Havona, mundos de Espíritus Maestros, facilitados por Mensajeros Solitarios para la comunicación directa entre los gobernantes de diferentes superuniversos. (23:2.15)
superuniverso número 1
	Algunos peregrinos de Havona del superuniverso #1 pueden experimentar retrasos en la consecución del Espíritu Infinito en su primer intento, pero en última instancia encuentran éxito en la aventura de la Deidad. (26:8.4)
	El Espíritu Maestro Número Uno es la representación directa del Padre del Paraíso en el primer superuniverso, muy similar en carácter al Padre Universal. (16:3.2-3)
superuniverso número 2
	El Espíritu Maestro Número Dos gobierna el superuniverso número dos, representando al Hijo Eterno y supervisando su destino divino. (16:3.4-5)
	Ocasionalmente, los peregrinos del superuniverso número dos no logran alcanzar al Padre en su primer intento, lo que sugiere una razón para estos aparentes fracasos. (26:8.4)
superuniverso número 3
	El Espíritu Maestro Número Tres preside el superuniverso número tres y dirige los movimientos de personalidades elevadas que se asemejan al Espíritu Infinito, hablando en nombre del Espíritu Infinito en los consejos de los Siete Espíritus Maestros. (16:3.6-7)
	Algunos peregrinos del Superuniverso número 3 pueden no alcanzar al Hijo o Padre Eterno en su primer intento, lo que indica un retraso plausible y necesario en su aventura de la Deidad. (26:8.4)
superuniverso número 4
	El Espíritu Maestro Cuatro, encarnando la esencia del Padre y del Hijo, guía e influye en las políticas dentro de los Siete Espíritus Maestros, dirigiendo a los seres ascendentes que han alcanzado el Espíritu Infinito y están en el camino de experimentar al Hijo y al Padre, supervisando la creación de personalidades derivadas del Padre y del Hijo, y representándolos en los consejos del Padre Universal y del Hijo Eterno dentro del cuarto superuniverso. (16:3.8-9)
superuniverso número 5
	Espíritu Maestro Número Cinco, consejero y director del quinto superuniverso, semejante al Padre-Espíritu en todos los aspectos. (16:3.10-11)
	Algunos peregrinos del Superuniverso número 5 no logran alcanzar al Hijo Eterno en su primer intento, lo que indica retrasos inevitables con buena razón. (26:8.4)
superuniverso número 6
	El Espíritu Maestro Número Seis, parecido al Espíritu-Hijo, guía los asuntos del sexto superuniverso con el carácter combinado del Hijo Eterno y el Espíritu Infinito. (16:3.12-13)
	Algunos peregrinos de Havona, predominantemente del superuniverso número 6, enfrentan retrasos para alcanzar al Padre en su primer intento en la aventura de la Deidad. (26:8.4)
superuniverso número 7 | Orvonton
	El Espíritu Maestro Número Siete es la encarnación única del Padre Universal, el Hijo Eterno y el Espíritu Infinito, que guía a los seres de origen trino y a los peregrinos ascendentes a través de su viaje hacia la gloria. (16:3.14-15)

Asistentes Supervisores | | Serafines | ORDER | OK
Los Serafines Supervisores asignados a los Altísimos unifican y estabilizan las constelaciones mediante el trabajo colectivo de los Padres de las Constelaciones. (39:3.2)

Serafines supervisores; serafines supervisores; orden de ángeles | (39:3) | Serafines | ORDER | OK
Un tercio de los serafines supervisores de Satania se perdieron en la rebelión de Lucifer, mientras que la orden suprema de serafines permaneció fiel, pero un grupo de la orden superior y unos pocos de la orden supervisora ​​fueron engañados, y las pérdidas más significativas ocurrieron entre los ángeles administradores. (53:7.6)
Los serafines supervisores, asignados a las constelaciones, trabajan extensamente por todo Nebadon para servir a sus reinos designados, asegurando la unificación, la apreciación ética y el tránsito sin problemas para los habitantes. (39:3) (43:0.4)
tipos
	# Los Supervisores Asistentes
	# Los Pronosticadores de la Ley
	# Los Arquitectos Sociales
	# Los Sensibilizadores Éticos
	# Los transportadores (39:3.8-9)
	# Los registradores (39:3.10)
	# Las reservas (39:3.11)

supresión | | pecado:lidiar con | | OK
Un concilio de emergencia le advirtió a Gabriel que la supresión sumaria de la rebelión de Lucifer habría triplicado el número de extraviados. (54:5.12)

Supremacía | | El Supremo | | OK
Los tres enfoques de las criaturas hacia la Supremacía son a través de los Ciudadanos del Paraíso, los ascendentes espacio-temporales y los nativos de Havona. (117:6.11-14)
Los tres niveles de supremacía experiencial se manifiestan como actualidad espiritual personal en Havona, potencial de poder personal en el gran universo y una función desconocida de la mente experiencial en el futuro universo maestro. (105:6.2)
La base absoluta para los nuevos experienciales cósmicos reside en los potenciales de la infinitud existencial dentro de las triodidades del universo. (115:2)
El Supremo Todopoderoso, el potencial de deidad de la Supremacía, emerge como la personalidad divina de Dios el Supremo cuando todos los habitantes del gran universo cumplen la voluntad de Dios. (117:0.2)
Los ascendentes alcanzan una nueva realización de la Divinidad Suprema en el circuito de Havona, cerca de la fuente del universo central de la unidad espacio-temporal. (26:6.2)
El divinamente perfecto y el evolucionado perfeccionado dependen uno del otro para la supremacía en el servicio y el destino. (32:3.14-15)
El Espíritu Rector Número Siete patrocina a los candidatos a la ascensión en la comprensión de la Trinidad de Supremacía y la creciente soberanía del Ser Supremo, conduciendo a la unidad y la realización final de la realidad de la Trinidad. (16:3.18)
El Ser Supremo es el resultado unificador de la evolución experiencial hacia un Ser Supremo por la Deidad trina del Paraíso. (0:7.7)
El crecimiento de la Supremacía proviene de triodidades: la persona espiritual del Supremo, de la Trinidad; las prerrogativas de poder del Todopoderoso, de los éxitos de divinidad de Dios el Séptuple; y la unión de las prerrogativas de poder del Supremo Todopoderoso con la persona espiritual de Dios el Supremo es facilitada por el ministerio del Actor Conjunto, quien otorgó la mente del Supremo como el factor de unión en esta Deidad evolutiva. (115:4.7)
Los Servitales de Havona, creados mediante la colaboración entre los Siete Espíritus Rectores y los Siete Directores Supremos del Poder, participan en ciertas fases de la Supremacía, que reflejan potencialidades evolutivas de los dominios del tiempo y el espacio y experimentan una transformación en respuesta a la voluntad del Espíritu Infinito. (24:7.8)
En sus carreras post-superuniversales, los conciliadores manifiestan colectivamente cuarenta y nueve percepciones experienciales, cada una incompleta pero mutuamente compensatoria, abarcando así el círculo de la Supremacía. (25:2.4)
Los asociadores primarios desarrollan energía física mientras que los disociadores secundarios, dotados de un poder único, transforman la materia en suministros ilimitados de energía en consonancia con los mandatos de la Supremacía Cósmica. (29:4.35)
El control supremo de la Supremacía no es totalmente predecible, pero puede resultar en última instancia para el bienestar y el progreso de los universos. (10:7.4-6)
Los residentes del Paraíso participan del espíritu de la divinidad y la supremacía a medida que viajan hacia la eternidad. (26:7.4)
A través de la ascensión evolutiva, la carrera ascendente se ha dominado en un progreso paso a paso, que conduce al logro de la meta de la Deidad, donde la supervivencia es completa en la perfección, y la perfección está repleta de la supremacía de la divinidad. (26:9.4)
La Mente Suprema unifica el poder y los atributos de personalidad de la Supremacía, lo que conduce a la evolución de una Deidad unificada y personal. (116:1.2)
Los Asesores Técnicos no solo proporcionan orientación sobre asuntos legales, sino que también ayudan a interpretar las leyes para todos los seres, asegurándose de que comprendan cómo reaccionará la Supremacía de la Deidad en función de factores físicos, mentales y espirituales establecidos, incluso profundizando en la técnica del Último. (25:4.19)

Guías de la Supremacía; guías de la supremacía | (26:6) | Supernafines | ORDER | OK
Los graduados espirituales trasladados al sexto círculo de Havona están bajo la supervisión inmediata de guías de supremacía, distintos de los Guías Graduados del Espíritu Infinito. (26:6.1)

El Supremo | (115) (116) (117) (0:2.15) (0:7) (10:7) | Supremacía; La Mente Suprema | PERSON | OK
quién es
	El Actor Conjunto compensa la incompletitud del desarrollo de las Deidades experienciales al reconocer la relación Padre-Paraíso. (9:1.6)
	El Séptimo Espíritu Maestro compensa la incapacidad de los peregrinos de Havona de encontrar plenamente al Ser Supremo, revelando la naturaleza trina del Supremo de una manera única y sirviendo como un marcador de posición para las relaciones personales en ausencia de contacto directo con el Supremo. (16:3.19)
	El Espíritu Maestro Número Siete representa las funciones activas y asociativas de las tres personas siempre existentes de la Deidad, funcionando personalmente para el Ser Supremo. (16:1.2) (16:3.14-20) (26:6.3) (116:4.2)
	La primera Trinidad experiencial está formada por los Creadores Supremos, el Ser Supremo en evolución y los Arquitectos del Universo Maestro. (31:9.14) (56:5.3) (106:3.2)
	El Supremo es un miembro de la segunda Trinidad experiencial, con capacidad teórica para activar los Absolutos de potencialidad. (106:5.1)
	Los universos físicos son un símbolo del gran universo como un magnífico organismo vivo que pulsa con circuitos de vida e inteligencia. (116:7.1)
	Los centros de poder asociados con el control cósmico del Ser Supremo son creados por los hijos del Espíritu Infinito. (29:3.3)
	Los Auxiliares de Imagen Reflexivos representan seres influyentes en los gobiernos de los superuniversos, incluido el Ser Supremo, los Supervisores No Cualificados, los Vicerregentes Cualificados, los reflejadores anónimos de Majeston y los representantes espirituales del Hijo Eterno. (15:10.21)
	Las triodidades están directamente relacionadas con la apariencia cósmica de las Deidades experienciales: Suprema, Última y Absoluta, revelando la unidad del YO SOY. (104:5.12)
en las religiones
	La doctrina brahmánica estuvo muy cerca de comprender la verdad del Ser Supremo, pero no logró desarrollar un enfoque personal racional para alcanzar su objetivo monoteísta teórico. (94:3.4-7)
	Las enseñanzas taoístas sobre el Supremo enfatizan la importancia de conocer al Eterno y caminar en los caminos de la Gran Fuente para la vida. (131:8)
actualización del Supremo
	El Ser Supremo encarna tres posibilidades superfinitas para la manifestación del universo a través de colaboraciones en Trinidades. (117:7.8-11)
	La creación de hijos trinidizados por criaturas encarna la plenitud de un único ideal divino, proporcionando una asistencia inestimable a la administración de los superuniversos. (22:10.2-6)
	La creación de Majeston por las Personalidades Creadoras Supremas marcó un nuevo nivel de prerrogativas de personalidad. (17:2.2)
	El destino eterno del futuro finalista, la realización de un nuevo hijo ascendente y la actualidad de la evolución experiencial dependen de la firmeza de las acciones de decisión mortales al hacer la voluntad de Dios. (112:5.5) (117:0.1) (117:4.9-13)
	Dios Supremo, derivado de las sucesiones divinas de los Creadores Supremos, colabora con las Deidades del Paraíso para efectuar la revelación de las Deidades del Paraíso a las criaturas del espacio. (20:10.4) (56:6.2) (106:5.2) (115:4.7) (116:2) (116:4.2) (117:3.7) (118:0.9)
	El destino de perfección del Supremo Todopoderoso evoluciona a través del crecimiento y las experiencias de su gran dominio universal. (116:0.4)
	La unión del poder creativo de los Creadores Supremos y los potenciales de la Trinidad fue una transacción trascendental que condujo a la actualidad y personalización del Ser Supremo. (17:2.2)
	La presencia evolutiva del Supremo en cualquier unidad creacional está determinada por el reconocimiento y la lealtad a Dios dentro de la vasta organización del universo, lo que lleva a que algunos planetas se pongan en cuarentena para salvaguardar la presencia de Dios. (3:1.10) (3:2.15)
	El Supremo crece a medida que los Creadores y las criaturas alcanzan la semejanza de Dios y el dominio del gran universo, lo que refleja la expresión evolutiva de las mentes hacia su Creador y la presencia compensadora de Dios Séptuple. (9:6.9) (105:6.5) (106:1.4) (115:6.4)
	El crecimiento del Supremo Todopoderoso está centrado en absolutos de actualidad y se basa en absolutos de potencialidad, relacionados con las funciones de la Trinidad del Paraíso. (118:10.2)
	Havona es un patrón perfecto del potencial de universalidad del Supremo. (14:6.25)
	El Supremo abraza posibilidades para el ministerio cósmico más allá del Hijo Eterno, el Espíritu Infinito y la Isla del Paraíso, a través de desarrollos dentro de los Absolutos de la Deidad, Universales e Incalificados. (115:6.3) (115:7.3)
	El Espíritu Maestro Número Siete sirve como fuente de la naturaleza personal y espiritual de Dios Supremo, encarnando el retrato del Actor Conjunto en proporciones iguales de las tres personas infinitas de la Trinidad del Paraíso. (16:3.15)
	El trabajo prepersonal de los espíritus mentales ayudantes no afecta al Ser Supremo. (36:5.16)
	Supremo es un participante creativo y autoevolucionado en la actualización de su propia deidad, muy parecido a la expansión de la soberanía del Ser Supremo y la evolución de la majestad de su poder como gobernante del gran universo. (117:3.7)
	El Supremo gobernará desde Uversa cuando los superuniversos alcancen luz y vida, reemplazando a los Ancianos de los Días. (15:14.3) (18:3.8) (55:12.3,5) (116:0.5) (117:2.7) (117:7.16) (118:10.11-17)
	La culminación de la autorrealización perfecta y el equilibrio en todos los universos equivale a la liberación de toda la realidad finita y al logro del Supremo. (117:6.24)
	Al final de la presente era universal, cuando se hayan agotado todos los potenciales finitos, el Supremo Todopoderoso significará el logro de la primera etapa del destino experiencial. (106:3.2) (117:6.24) (117:7.1)
	El Ser Supremo es la fusión eterna de lo finito y lo infinito, coordinando todas las actividades del universo y permitiendo que lo finito alcance niveles absonitos de logro de supercriatura. (0:7.9-10) (0:8.11)
	Cuando todos los seres viven la plena voluntad de Dios, el surgimiento de la personalidad divina de Dios Supremo se hace realidad. (117:0.2)
	El universo cambia tras la actualización completa de El Supremo
		El crecimiento del Supremo llegará a su fin, completando su estado en el sentido de energía-espíritu, marcando así la conclusión de la evolución de la criatura como parte de la Supremacía. (117:2.6)
		La finalización de todos los potenciales finitos conducirá al surgimiento del Supremo como una presencia de Deidad todopoderosa en los universos. (117:7)
		La futura soberanía del Supremo, como la del Maestro Miguel, abarca la esencia divina y la autoridad del Dios Séptuple, culminando en el poder inclusivo del Ser Supremo completo dentro de los confines del tiempo y el espacio. (21:5.5) (117:6.3)
		Los querubines hasta ahora no ascendentes, Compañeros Morontiales, progresan en la gestión de los asuntos morontiales como custodios durante las fases de transición de la vida ascendente. (38:8.4) (48:3.16)
		A medida que las creaciones del tiempo y el espacio evolucionan hacia el asentamiento, Dios Supremo puede asumir el control directo de los superuniversos en luz y vida, lo que conducirá a un funcionamiento más completo de Dios Supremo y a un retiro de las tres primeras manifestaciones de Dios Séptuple. (56:7.6)
		El cuerpo de los finalistas del Paraíso, que promete fidelidad eterna a Dios Supremo, puede ser dirigido por el Supremo como miembro de la Trinidad Última. (117:7.7)
		Los rebeldes arrepentidos sirven como custodios y directores de los asuntos planetarios hasta que Nebadon se establezca en la luz y la vida. (35:10.4)
		El aislamiento de los superuniversos continuará hasta que se realice plenamente la soberanía de la personalidad del Ser Supremo experiencial en evolución, fomentando así la coordinación entre ellos. (15:10.23) (117:7.15)
		Dios Supremo funcionará bajo el control supremo del Último cuando asuma el control directo de los universos del tiempo y del espacio. (118:2.4)
		El Ser Supremo podría algún día residir en Uversa y dirigir las creaciones del tiempo, con contactabilidad definida en una localidad específica, mientras que todavía tendría una presencia ubicua de Deidad. (117:7.16)
		Apreciar plenamente al Ser Supremo reconociendo su relación con la Trinidad originaria, el universo de actividad y la Trinidad Última del destino inmediato. (115:7.7)
La relación de los finalistas con el Supremo
	Durante la presente era universal, los finalistas sirven en diferentes superuniversos para adquirir un concepto séptuple del Ser Supremo. (31:0.10)
	Revelar al Supremo para alcanzar la autorrealización y expandirse creativamente. (112:2.18)
	A través de la trascendencia finalista, los intelectos mortales se glorifican en unión con la mente experiencial del Ser Supremo entonces actualizado. (117:5.3)
	Los finalistas, los hijos del Supremo, están destinados a convertirse en magníficos gobernantes y administradores en las vastas galaxias de universos más allá del gran universo. (112:7.16-19)
	Para conocer verdaderamente al Supremo, uno debe pasar por tres niveles de realización de la realidad: comprender la idea de Dios, realizar el ideal de Dios y abrazar la realidad espiritual de Dios. (5:5.11) (56:8.2)
	El Supremo permanece esquivo hasta que todas las criaturas alcancen la perfección universal y lo encuentren juntas. (117:6.16,21)
	Los finalistas intentan trinitizar las realidades adquiridas del Supremo Todopoderoso. (22:7.12)
	Al alcanzar el Supremo, el Cuerpo Mortal de la Finalidad se convertirá en espíritus de la séptima etapa, avanzando al servicio eterno en esferas no registradas con Dios el Supremo. (31:3.5)
funciones y acciones del Supremo
	El Supremo anticipa la evolución futura al reflejar un pronóstico de su presencia universal en niveles supertemporales, creando una Inmanencia de Incompleto Proyectado. (117:7.6)
	El Supremo es el catalizador y el foco de todo el crecimiento del universo, culminando en la culminación total de todos los seres experienciales-evolutivos. (115:4.1) (117:3.1,13)
	El Supremo conecta lo finito con lo absonito a través de la experiencia evolutiva, revelando la unidad del Primer Padre-Causa y la Fuente-Patrón. (115:7.8)
	El Supremo dirige y canaliza el poder, la energía y la materia del universo para los múltiples propósitos de los creadores. (42:2.14)
	El Supremo es la mente cósmica que evoluciona en la mente experiencial. (9:7.3-4)
	La creación de Majeston por el Ser Supremo es el único caso de creación directa, marcando una unión monumental de poder y personalidad espiritual en el cosmos. (0:7.9) (17:2.2-5) (117:3.11)
	El Ser Supremo funcionó como una persona en niveles espirituales en Havona antes de la creación de los superuniversos, sintetizando las prerrogativas de poder del Supremo Todopoderoso y las realidades de personalidad de las Deidades del Paraíso. (56:6.2) (106:1.1)
	El Supremo, que cataliza el crecimiento del universo y culmina todas las acciones creadoras anteriores, funciona directamente como creador sólo cuando se agotan las posibilidades finitas en la historia del universo. (117:3.11,13)
	El Supremo inició cambios en Havona en respuesta a la llegada de Grandfanda, revelando la naturaleza espiritual perfecta y simétrica de Dios. (14:6.23) (24:7.9)
	El Supremo integra todas las influencias celestiales que inciden sobre los mortales en una unidad significativa de ministerio espiritual. (8:5.4) (56:8.1) (113:3.6) (113:4.6)
	La creación de Guías Graduados y supernafines terciarios por los Siete Espíritus Maestros y los Siete Directores Supremos del Poder refleja las potencialidades evolutivas del Ser Supremo en el universo central. (24:7.8-9)
	La participación del Supremo en la reflexividad sugiere una relación evolutiva entre la mente cósmica finita y la mente absoluta divina. (9:7.4-5)
	El Supremo y la Trinidad del Paraíso priorizan el todo sobre la parte, reflejando la actitud de totalidad de la Deidad. (10:7.2) (118:10.11)
	El control excesivo de la Supremacía no es totalmente predecible, pero en última instancia puede resultar en el bienestar y el progreso del universo. (10:7.4-6)
	La providencia de Dios es el dominio del Creador Conjunto y del Ser Supremo en evolución, ordenado por la Trinidad del Paraíso para el orden universal. (9:1.3)
	El Supremo conserva registros de la vida humana tal como fue vivida, preservando los valores y significados de la mente mortal incluso después de que el intelecto haya dejado de existir. (112:6.4)
	Los Siete Espíritus Maestros son los depositarios del potencial mental y de la soberanía no ejercida del Ser Supremo. (17:8.6) (24:7.8) (116:1.3)
	Los Siete Espíritus de los Circuitos de Havona fueron creados en respuesta al propósito del Ser Supremo. (26:2.6)
	Los Siete Espíritus Maestros y los Directores Supremos del Poder son los depositarios últimos de la mente y el potencial de poder del Ser Supremo, respectivamente, que dan forma a la evolución del universo. (24:7.8) (116:1.3) (116:5.11)
	El Ser Supremo a veces impulsa el otorgamiento del Ajustador en mundos sin fusión, donde las razones permanecen envueltas en misterio. (108:2.11)
	El destino de los mortales sobrevivientes y de los Ajustadores del Pensamiento es unirse al Cuerpo del Paraíso de la Finalidad, donde el Supremo revelará su función terciaria en el espacio exterior. (112:7.15-16)
	Los manipuladores compuestos, artesanos celestiales dedicados, están en busca de la presencia universal de Dios Supremo a través del descubrimiento de toda la gran divinidad del universo. (44:5.5)
Dios el Supremo
	El Supremo otorga comprensión y visión de los límites de las capacidades de las criaturas, transformando su crecimiento y espiritualizando su propósito más allá de la comprensión. (26:6.3)
	La Deidad experiencial se expresa en el Supremo como una persona espiritual, evolucionando a través del tiempo y la materia para alcanzar la perfección. (106:1.1)
	Los aventureros manipuladores compuestos buscan la presencia universal de Dios Supremo para la unificación experiencial de toda la divinidad del gran universo. (44:5.5)
	En el magnífico jardín de Edentia, los Altísimos dirigen el culto a Dios Supremo en su santuario. (43:6.3)
	El reflejo espiritual personal de la Trinidad en Havona es Dios Supremo. (0:7.7)
El Ser Supremo
	Dios Supremo, unificado en la Mente Suprema, está evolucionando como el reflejo espiritual personal de la Deidad trina del Paraíso en el gran universo. (0:7.7) (0:8.10) (22:7.11) (117:7.14)
	El Supremo abarca la síntesis de todas las realidades finitas (energía eterna, espíritu divino y mente universal), culminando en la suma total del crecimiento finito en los niveles de deidad. (117:3.1)
El Supremo Todopoderoso
	El Supremo Todopoderoso une poder y personalidad en el gran universo, evolucionando hacia la perfección a través de la asociación de Dios y el hombre. (116)
	Las Deidades del Paraíso funcionan a través de varias agencias y manifestaciones, incluidas las focalizaciones mentales de la Tercera Fuente y Centro para unificar la persona espiritual de Dios Supremo. (116:3)
	Los controladores Séptuples del gran universo son inseparables de Dios Séptuple. (116:5)
	El Ser Supremo está formado por aspectos no personales derivados de la Trinidad y se actualiza en los Hijos Creadores, los Ancianos de los Días y los Espíritus Rectores. (0:8.10)
	Los potenciales de poder y la naturaleza espiritual del Ser Supremo en Havona ejemplifican la unificación evolutiva de la Deidad experiencial. (14:6.23)
	El Ser Supremo es la unificación de poder de los grandes Creadores del universo. (22:7.11) (116:4)
	El Ser Supremo funciona en Havona como una personalidad espiritual y en el universo maestro como un potencial mental desconocido. (116:0.5)
Trinidad
	La fuente del Supremo está en la Deidad eterna, actual e indivisa de la Trinidad del Paraíso. (0:8.10) (17:2.1) (56:6.2) (115:4.1,2,7) (115:5)
	Tanto los seres humanos como el Supremo dependen de la estabilidad eterna para alcanzar la realización máxima. (116:7.5)
	El Supremo es la personalización espiritual experiencial del poder evolutivo todopoderoso de los hijos creadores de las Deidades del Paraíso. (116:2.12)
	La Trinidad colabora con el Supremo, reflejando la actitud de Supremacía de la Trinidad en los universos finitos. (10:7.3)
	El Ajustador es al hombre en evolución lo que la Trinidad es al Ser Supremo. (116:3.4) (117:3.10)
	La Trinidad de la Supremacía es el triple dominio de la Deidad que abarca a Dios Séptuple y al Ser Supremo, evolucionando junto con las criaturas en el tiempo y el espacio. (0:8.10) (10:5.4) (10:7.3) (16:3.18) (26:6.3-4)
Miguel
	Miguel aspiraba a gobernar como la encarnación del Supremo, adquiriendo experiencia esencial en la cooperación con el Paraíso que lo calificaba para administrar su universo con la sabiduría y la visión características del gobierno exaltado del Ser Supremo. (120:0.3,7)
	las donaciones de criaturas aumentaron la soberanía evolutiva del Supremo;
	La revelación del Supremo realza la soberanía evolutiva de Dios a través de las dádivas del Hijo Creador. (21:3.23) (119:8.3,6-7) (120:2.2,6)
	Cristo Miguel en Urantia experimentó una evolución desde la soberanía mortal a la suprema, dominando la experiencia del Supremo. (101:6.5)
la relación de los mortales con el Supremo
	Reconocer obligaciones progresivas hacia el Ser Supremo es el nacimiento de la moral cósmica y la realización del deber universal. (110:3.10)
	El logro es esencial para la conciencia de parentesco con Dios, mientras que la acción es el prerrequisito para alcanzar el estatus con el Ser Supremo. (110:6.17) (115:0.1)
	El hombre, unido con el Ajustador, se convierte en una parte viviente del Supremo. (101:6.2,6)
	El deseo de encontrar a Dios despierta inevitablemente una conciencia del Supremo, nutriendo a todas las criaturas del universo con presencia y vida ilimitadas. (117:6.2)
	Los mortales ascendentes alcanzan la comprensión del poder del Todopoderoso en las capitales de los superuniversos, mientras que la comprensión de la personalidad del Supremo se encuentra en los circuitos exteriores de Havona; Sin embargo, aún no encuentran al Ser Supremo ya que su destino último reside en encontrarse con las Deidades del Paraíso, una comprensión que incluso los finalistas, espíritus de la sexta etapa, aún no han alcanzado y solo podrán lograr cuando alcancen el estado de espíritu de la séptima etapa y el Supremo se vuelva activamente funcional en los futuros universos exteriores. (56:6.4)
	Los ascendentes logran una nueva realización de la Divinidad Suprema en el sexto circuito de Havona. (26:6.2-4) (56:6.4) (56:7.2)
	Encontrar al Supremo es como regresar a casa, porque Él es el interior y el exterior de todas las cosas, la forma de lo informe y el patrón de lo increado, nutriéndolo a lo largo de su vida universal como padre experiencial y Madre divina. (117:6)
	El gran desafío es hacer una contribución personal a la evolución del Dios finito, decidiendo personalizar los significados de valor experienciables del cosmos en tu propia identidad en evolución. (117:4.10)
	La salvación y la liberación se logran alcanzando los niveles cósmicos de la Mente Suprema en coordinación con otros seres autoconscientes. (101:6.13)
	La incompletitud del universo hace que Dios Supremo sea inaccesible para todos los seres, lo cual se compensa con la revelación del Séptimo Espíritu Maestro. (16:3.19) (56:6.4) (117:6.16-17)
	Los mortales pueden revelar el Supremo a sus semejantes a través de sus acciones amorosas, alegres y llenas de servicio, reflejando la relación mutua entre Dios Padre, los Hijos del Paraíso y el Ser Supremo emergente. (56:8.3-4)
	En el Supremo, los mortales evolucionan como parte del plan cósmico mayor, mientras que el Supremo evoluciona a través de las experiencias únicas de los mortales. (31:10.11-12)
	La existencia y la evolución del hombre están ordenadas por el plan del Padre: el progreso finito depende del esfuerzo, el logro de la criatura de la perseverancia y el desarrollo de la personalidad de la fe, todo ello posible gracias al Supremo. (115:7.2) (117:3.12) (117:4.8)
	Los mortales evolutivos compartirán la perfección del Supremo experiencial. (106:2.4-6)
	La verdadera lealtad planetaria al Ser Supremo está creciendo constantemente a medida que las generaciones se alinean con la justicia, la misericordia, el servicio gozoso y la comunión con el fragmento del Padre, alcanzando una etapa en la que los mortales se conectan conscientemente con la presencia espiritual del Espíritu Maestro y buscan comprender las nuevas revelaciones de Dios Supremo. (52:7.7) (55:6.4)
	La consecución de niveles cósmicos a través de círculos psíquicos aumenta la conciencia del Supremo, haciendo imposible para siempre explicar completamente su significado a la mente material. (110:6.16)
	El hombre puede encontrar al Padre en su interior, pero debe buscar al Supremo en los demás para lograr armonía universal y revelar el amor supremo. (117:6.23)
naturaleza del Supremo
	El Ser Supremo abarca la máxima realidad de la Deidad comprensible para las criaturas finitas, sirviendo como el unificador de la divinidad del tiempo-espacio y la avenida hacia experiencias trascendentales más allá de la comprensión mortal, revelando una realidad que está en crecimiento dinámico entre los potenciales del espacio exterior y los actuales centrales. (0:3.20) (56:8.1) (115:4.6) (116:2.12) (117:6.19)
	El soberano todopoderoso de los siete superuniversos es la Persona Suprema de la Deidad que impulsa las supercreaciones. (31:10.18)
	El Supremo, habiendo alcanzado la capacidad de experimentar, está sujeto a la necesidad de crecimiento y desarrollo. (115:7.1)
	El Supremo es la gran avenida por la que el amor del Padre fluye hacia afuera, hacia toda la creación, y la avenida por la que las criaturas finitas pasan hacia adentro en su búsqueda del Padre, que es amor. (117:6.3)
	El Padre, el Hijo y el Actor Conjunto son plenamente conscientes de todas las cosas en el universo de universos. (6:4.8)
	El Supremo encarna el espíritu, la mente, el poder y la experiencia, reflejando la realidad última del infinito. (106:8.21)
	El Supremo se enfrenta a lo finito en un sentido total, lo que refleja la lucha incesante por la autorrealización divina. (117:4.1)
	La subyugación del superuniverso es parte de la experiencia de cada criatura en evolución en el crecimiento del Supremo Todopoderoso. (116:1.1)
	Suprema, la Deidad auto-experiencial y unificadora de criaturas-Creadores, que funciona como la encarnación divina del agotamiento de la evolución finita y el compuesto en mosaico de la naturaleza total de criaturas-Creadores. (0:1.9,11) (0:2.15) (0:7.8-9) (32:3.13) (106:2.1,5) (106:8.14) (117:0.2) (117:3.1,4) (117:5.1) (117:6.24)
	El Supremo actúa como la representación de la Deidad de las naturalezas absolutas y los potenciales para el nivel finito. (115:7.4)
	El Supremo Todopoderoso completa la personalización divina de toda la experiencia del universo, logrando el destino de la asociación con la Trinidad a través del esfuerzo de las personalidades del tiempo y el espacio. (116:6.6) (117:1.1) (117:5.14) (118:9.9)
	Las Trinidades son la inevitabilidad evolutiva y divina, que abarca las realidades de la Deidad que buscan manifestarse a través de la personalización en Dios Supremo, Dios Último y Dios Absoluto. (0:12.4) (115:7.5-6)
	El Ser Supremo es la unificación evolutiva de la Deidad experiencial, revelada a través de la eterna y perfecta creación de Havona. (14:6.23)
	El Supremo Todopoderoso encarna el poder y la personalidad dentro del reino creciente del gran universo como una Deidad viviente y en evolución en el camino hacia la perfección a pesar de experimentar crecimiento y un estado incompleto. (116:0.4)
	El estado intermedio entre la materia y el espíritu unifica el hecho y el valor en el Supremo. (133:5.9)
	El Supremo es la síntesis finita de la causa Creadora perfecta y la respuesta de la criatura perfeccionadora, revelada en los Creadores que revelan a Dios y las criaturas que buscan a Dios en la procesión del universo hacia el Padre en el Paraíso. (117:1.2)
	Los frutos del espíritu son la sustancia del Supremo, creando gradualmente el reconocimiento de la presencia universal y la acción cósmica del Dios de toda experiencia en nuestra conciencia a pesar de la incapacidad de encontrarlo personalmente en esta era del universo. (117:6.17)
	Dios y el hombre son mutuamente necesarios para cumplir el destino en el Supremo. (195:10.3)
	Dios Supremo y Dios Último, si bien no son eternos del pasado, son eternos del futuro con orígenes históricos en el universo, actualizando potenciales de Deidad eternos e infinitos con comienzos de personalidad y condicionamiento trascendental que asegura que nunca tendrán un final. (0:9.5)
	La voluntad de Dios se actualiza a través de nuestra obediencia, avanzando al Supremo hacia su más alta manifestación de la voluntad total de Dios. (117:0.1)
	La Inmanencia de lo Incompleto Proyectado revela la unidad orgánica y la coordinación inexplicable de los eventos cósmicos, manifestando la presencia del Ser Supremo en evolución y el reino de la Providencia. (4:1.10)
	La existencia trina de espíritu, mente y energía procede de la Trinidad del Paraíso, armonizada a través de la religión, la filosofía y la cosmología. (99:4.13) (102:2.5) (103:7.3,12) (115:7.6)
	Sólo a través del reconocimiento del Padre Universal y del conocimiento del Supremo, una criatura finita puede alcanzar el nivel más alto de individualidad progresiva y experimentar el cambio mientras lucha por la perfección y la unidad con el Creador. (130:4.2-3)
	El Supremo es una manifestación de la ubicuidad divina, que permea el universo mientras que potencialmente reside personalmente en Uversa para dirigir las creaciones del tiempo. (117:7.16) (118:2.3)
	La mente convergente del Supremo encuentra expresión en Majeston. (0:3.14)
	El ministerio de Dios Séptuple unifica todas las influencias espirituales en un ministerio espiritual singular para las criaturas del gran universo, conduciendo a la realización de Dios Supremo. (34:6.2) (116:5.1)
	El Ser Supremo, como la aproximación más cercana a la Deidad por parte de las criaturas finitas, es el unificador de la Trinidad en el gran universo. (0:7.7) (0:9.2) (10:5.4) (10:7.3) (22:7.11) (56:8.1) (116:2.12) (117:7.7) (118:10.3)
	Lo Último está presente en Havona en un sentido absonito y superpersonal, y los cambios están a punto de ser inaugurados por su pleno surgimiento. (106:4.3) (116:0.5)
	En el viaje cósmico de la autorrealización, somos nutridos por nuestra Madre Universal, el Ser Supremo, mientras nos esforzamos por encontrar a Dios. (117:6.2,5-8)
	El Supremo es el alma suprema de la creación, que encarna la armonía física, el significado intelectual y el valor espiritual, uniendo a las almas en evolución en una aventura divina hacia el logro eterno y la unidad con Dios. (117:1.1) (117:5)
	Las personalidades de los no sobrevivientes, tras la disolución cósmica, son absorbidas por la superalma de la creación, pasando a formar parte de la experiencia evolutiva del Ser Supremo. (2:3.4) (16:9.3) (112:5.2) (117:4.2,4)
	El surgimiento del Supremo es la culminación de la participación de las Deidades del Paraíso en las evoluciones del tiempo en los planetas circulares del espacio. (116:3.6)
	El Ser Supremo es la síntesis evolutiva de la personalidad de la materia finita, la mente y el espíritu en el gran universo, reuniendo todas las fases de la actividad del universo. (118:10.3)
	Havona es donde los mortales alcanzan la Deidad previa al Paraíso, el Ser Supremo, la meta de entrenamiento antes de llegar al Paraíso. (14:6.38)
	Los Hijos Creadores reconocen el indispensable control del universo de la creación central que estabiliza y unifica sus universos locales, comprendiendo que la presencia personal del Supremo y Último siempre presente está en Havona. (14:6.29)
	El Supremo es plenamente realizado por la Deidad Séptuple, desde el Padre Universal hasta los Hijos Creadores y los Espíritus Creativos. (117:7.5)
	El Ser Supremo es una revelación de la unidad del YO SOY, conectado a la apariencia cósmica de las Deidades experienciales, incluyendo el Último y Absoluto. (104:5.12)
	El Supremo busca una correlación dual, moviéndose hacia adentro, hacia el Paraíso, y hacia afuera, hacia el infinito, como se revela en las personalidades descendentes y ascendentes del gran universo. (115:6.5-8)
	El Supremo es a la vez actual y potencial, actúa sobre sí mismo, reacciona ante sí mismo y simétricamente incluye al universo, expresando la suma total de todo lo finito. (117:1.9) (117:2.9)
	En el circuito de Havona, los ascendentes alcanzan una nueva comprensión de la Divinidad Suprema como la fuente de la unidad espacio-temporal de Havona. (26:6.2)
	Los ministerios del Espíritu Supremo están unificados en la evolución experiencial humana. (101:2.12)
	El Dios en evolución de todas las criaturas es la síntesis sublime del poder todopoderoso con la persona espiritual del Supremo. (106:5.2) (116:7.6) (117:2.1)
	En nuestra búsqueda interminable de la perfección, reflejamos la lucha interminable del Supremo por la autorrealización divina. (117:4.1,2,6)
	El Supremo, el Dios finito, lucha por la autorrealización divina a través de las incesantes luchas de la creación de las criaturas por la perfección y la divinidad, dependiendo de las elecciones de los seres mortales para la evolución de su naturaleza divina. (24:7.9) (117:2.1) (117:4)
	Tanto el Padre como el Supremo tratan a sus hijos ascendentes como individuos cósmicos, pero el Supremo trata a sus hijos experienciales como un total cósmico. (117:6.22)
	Dios Supremo encarna la verdad, la belleza y la bondad en su ministerio, grandeza, misericordia y experiencia. (117:1.7)
	El enfoque evolutivo unificado hacia el Padre en los universos exteriores se realiza experiencialmente en Dios el Supremo. (56:7.8)
	El Ser Supremo encarna el enfoque del universo para trascender las limitaciones finitas a través de la progresión de la verdadera humanidad a la divinidad divina. (117:3.4)
	El Supremo es completamente experiencial y completamente experiencial, como regresar a casa con tu padre experiencial, el Supremo Todopoderoso. (0:7.5) (106:2.7-8) (117:6.1)

Supervisores Centrales Supremos; Supervisores Supremos de los Centros | | Centros Supremos del Poder | ORDER | OK
En el registro de personalidad de Uversa se enumeran los Supervisores del Centro Supremo. (30:2.93)
Los siete Supervisores del Centro Supremo regulan los circuitos de energía maestra del gran universo, cada uno con sede en un mundo especial de los Siete Ejecutivos Supremos. (29:2.10)
Los Directores Supremos del Poder y los Supervisores del Centro Supremo supervisan los fenómenos cósmicos que se encuentran por debajo de los niveles de energía gravitatoria, trabajando individualmente y en colaboración como los Siete Ejecutivos Supremos y los Siete Espíritus Rectores en sus respectivos dominios. (29:2.11)

Jefe Supremo | | | RELIGION | OK
Orlandof dirigió un avivamiento entre la raza azul, enseñándoles a adorar al Dios verdadero como el «Jefe Supremo» (64:6.23)

Supervisores Supremos de los Circuitos | | Supervisores de los Circuitos Universales | ORDER | OK
Los Supervisores Supremos de los Circuitos, número 7, sirven exclusivamente como agentes del Espíritu Infinito en los circuitos de Havona. (24:1.2-8)

Consejo Supremo del Destino | | | PERSON | OK
El Consejo Supremo del Destino está compuesto por los líderes de los siete cuerpos de finalistas, supervisados ​​por el Arquitecto Maestro de mayor rango en el Paraíso, Grandfanda. (31:10.1-10,20)

consejo supremo de Salvington | | | PERSON | OK
El consejo supremo de Salvington, un consejo consultivo del universo local, consta de tres miembros de cada sistema y siete representantes de cada constelación, con autoridad para emitir resoluciones de ejecución basadas en leyes fundamentales del universo. (33:8.3-5)
Durante la época de la tumba de Jesús en Urantia, el consejo supremo de Salvington se reunía bajo la presidencia de Gabriel mientras los Ancianos de los Días se comunicaban con Miguel. (188:3.12)
Gabriel de Salvington asignó a esta misión a un Mensajero Poderoso asignado temporalmente al Consejo Supremo de Salvington. (32:5.9)
La rebelión ha suspendido la representación de Satania en el consejo supremo en la sede del universo. (45:3.22)

Consejo Supremo de los Ajustes Universales | | | PERSON | OK
El cuerpo de reserva de las Uniones de los Días, con setecientos mil seres en existencia, funciona como el Consejo Supremo de Ajustes del Universo en el Paraíso. (18:6.2)

consejo supremo de autoridad ilimitada | | | PERSON | OK
El cuerpo de finalistas reconoce por primera vez la jurisdicción de una autoridad extraparadisíaca, el consejo supremo, ya que no ha reconocido ninguna supervisión de este lado del Paraíso. (55:10.7)
Los universos locales establecidos en luz y vida establecen un consejo supremo de autoridad ilimitada, dirigido por el Unión de los Días y compuesto por 100 Fieles de los Días, para abordar los nuevos desafíos de la condición avanzada. (55:10)
Los Hijos Instructores de la Trinidad ascienden para servir al consejo supremo de autoridad ilimitada después de asesorar a los Soberanos Planetarios y a los Padres de las Constelaciones en grupos de tres durante la época de luz y vida. (55:10.6)

corte suprema de coordinación tribal y cooperación racial | | cien de Caligastia | PERSON | OK

Creadores Supremos | | Dios Séptuple | ORDER | OK
Los Arquitectos Maestros coordinan la asignación de Hijos Creadores para los universos locales, en estrecha asociación con los Creadores Supremos y la Trinidad Última. (31:9.14) (36:6.7) (56:5.3) (56:6.1-2) (106:3.2) (106:5.2) (115:4.7) (116:2) (116:4.2) (117:1.2) (117:3.7) (118:0.9) (118:4.7)
La función de los Creadores Supremos se originó con la organización de los 7 superuniversos y probablemente evolucionará aún más en las creaciones del espacio exterior. (0:8.12)
Los Creadores Supremos descendieron del Paraíso para desarrollar criaturas con capacidad de alcanzar el Paraíso, revelando la comprensión mutua y la hermandad eterna entre los descendentes y los ascendentes. (0:2.16) (117:1.2)
La unidad divina de poder y personalidad de los Creadores Supremos constituye un nuevo potencial de poder de la Deidad experiencial, inevitablemente unida con la Deidad experiencial de origen trinitario: el Ser Supremo. (116:2.13) (116:4)
El ministerio singular del Creador Supremo unifica todas las influencias espirituales en la experiencia humana. (34:6.2)
La soberanía del Supremo surge de los logros de los Creadores Supremos en el gran universo. (0:7.7) (56:6.2) (106:5.2) (115:4.7) (116:2) (116:4.2) (117:3.7) (118:0.9)
Los Creadores Supremos transmutan los potenciales maduros en actuales experienciales dentro de las transmutaciones temporales del universo maestro de los potenciales maduros en actuales experienciales. (118:4.7)

Ejecutivo Supremo n.° 7 (de Orvonton); Ejecutivo Supremo de Orvonton | (17:1.5) | Siete Ejecutivos Supremos | PERSON | OK
El Inspector Asociado de Salvington reporta al Ejecutivo Supremo n.° 7 de Orvonton, junto con sus Centinelas Asignados. (37:8.5)
Los omniafines de Uversa reportan exclusivamente al Ejecutivo Supremo n.° 7 de Orvonton para supervisar la coordinación administrativa de los superuniversos. (28:2.2)

Ejecutivos Supremos | | Siete Ejecutivos Supremos | PERSON | OK

Consejos supremos de los Lanonandek; consejos supremos de los Lanonandeks | | | PERSON | OK
Los Soberanos del Sistema son seleccionados por los consejos Supremos Lanonandek en las sedes de las constelaciones, con reservas en Edentia mayores que el promedio. (35:9.3-4)

La Mente Suprema | (116:1) | mente; El Supremo | PERSON | OK
La reflectividad en el cosmos se explica por la mente experiencial en evolución del Supremo. (9:7.4)
Una Mente Suprema activa el mecanismo viviente del gran universo, guiando a la personalidad emergente del cosmos hacia el dominio de la energía-materia. (116:7.3) (118:9.4)
La Mente Suprema fue otorgada al Supremo por el Espíritu Infinito para la unificación de tres fases de la realidad de la Deidad. (22:7.11) (56:6.2) (115:4.7)
La coordinación cósmica de la Mente Suprema con los Siete Espíritus Rectores asegura la unidad y la armonía a través de los superuniversos. (42:10.6) (56:2.3)
Los Hijos del Destino Trinidizados resultantes de la trinidización de los finalistas y los habitantes del Paraíso-Havon repercuten en fases de la Mente Suprema-Última. (22:7.14) (23:4.2-3)
Majestón focaliza la presencia de la Mente Suprema en el esquema cósmico de la creación. (0:3.14) (116:4.3)
El predominio de la Mente Suprema está indicado por la evolución progresiva, así como la mente apreciativa de la criatura está implícita por la existencia de la belleza. (56:10.11)
La creación de los Mensajeros Solitarios por el Espíritu Infinito puede estar relacionada con el otorgamiento de la Mente Suprema-Última, ya que demuestran la capacidad de coordinar todos los tipos de personalidades y hacer contacto con los supercontroladores maestros del universo. (23:4.2-3)
La Mente Suprema unifica la persona espiritual del Supremo con el poder alcanzado del Todopoderoso, dando como resultado una Deidad unificada y personal. (56:6.2) (116:1.2) (116:3.2-3) (117:7.14)
El potencial desconocido de la Mente Suprema complementa las cualidades espirituales y personales del Supremo y las prerrogativas de poder del Todopoderoso, ilustrando la unificación del cosmos. (106:5.2)

Centros Supremos del Poder | (29:2) (41:1) (116:5.3) | Directores del Poder Universal | PERSON | OK
Cada centro de poder está formado por un millón de unidades de control funcional móvil y caleidoscópico, que se coordinan con concentraciones de energía segregadas. (29:3.7)
Los centros de poder utilizan sus dotes antigravedad para establecer el equilibrio físico en el universo de universos. (9:3.6) (29:3.6) (42:4.4)
Los ascendentes en los mundos de los sectores menores estudian las actividades de los Centros Supremos de Poder y de los Controladores Físicos Maestros en relación con los grandes problemas físicos de los superuniversos. (18:5.3)
Los centros de poder, creados por los hijos del Espíritu Infinito, están vinculados a la supervisión cósmica del Ser Supremo. (29:3.3)
Los Centros Supremos de Poder y los Directores Supremos de Poder son seres de alta voluntad, libertad y acción, que poseen personalidad de Tercera Fuente, capacidad volitiva incuestionable, inteligencia exquisita e intelecto para controlar el vasto sistema de poder del universo. (29:2.9)
Los mecanismos de poder viviente ejercen una supremacía casi absoluta en las situaciones energéticas locales, siempre conscientes de la presencia superenergética y de la influencia insondable del Absoluto No Cualificado. (29:3.12)
Los centros de poder controlan las respuestas mecánicas de los organismos vivos, mientras que los espíritus ayudantes operan en los dominios de energía superior. (65:7.5)
Los Centros de Poder Supremos coordinan las actividades con los planes universales del Hijo Creador, dirigiendo la evolución física inspirada por los organizadores de la fuerza del Paraíso. (41:1.1)
Más de 10 mil millones de Centros de Poder Supremos, encargados de controlar el gran universo, operan en perfecta sincronía bajo la guía de los Siete Espíritus Rectores y los Siete Directores Supremos del Poder. (29:3.1)
Los centros de poder vivientes en esferas especialmente construidas distribuyen luz sin calor para direccionar, modificar y concentrar la energía en el universo. (29:3.9)
Hace 700.000 millones de años, los primeros trabajos realizados en las nebulosas de Andronover proporcionaron apoyo y cooperación a los centros de poder en evolución en el sistema de Andronover, que se expandía rápidamente. (57:2.3)
Los Centros Supremos de Poder, dotados de personalidad de la Tercera Fuente, poseen una gran libertad de voluntad, acción, una inteligencia exquisita y una capacidad volitiva sin paralelo. (29:2.9)
Los Directores y Centros Supremos de Poder han existido desde casi la eternidad, y no se han creado más seres de estas órdenes. (29:0.10)
Los Centros Supremos de Poder operan exclusivamente en esferas construidas especialmente fuera de Havona para manipular y distribuir la energía de manera eficiente. (29:3.9)
Seres gigantescos manipulan y regulan circuitos maestros de energía universal, más allá de la comprensión humana. (29:3.8)
Los Centros Supremos de Poder están incluidos en los registros de personalidad. (30:1.89) (30:2.92)
Los Controladores Físicos Decanos son subordinados móviles de los Centros Supremos de Poder, capaces de metamorfosearse y autotransportarse a velocidades comparables a las de los Mensajeros Solitarios, y dependen de la asistencia para vencer la gravedad y la inercia al abandonar una esfera material. (29:4.1)
El Espíritu Maestro Número Cinco, consejero de los directores de poder, centros de poder y controladores físicos, fomenta todas las personalidades que se originan en el Padre Universal y el Espíritu Infinito, y habla sobre asuntos relacionados con el Padre y el Espíritu en los consejos de los Siete Espíritus Maestros. (16:3.10)
Los Centros Supremos de Poder modifican, manipulan y direccionan las energías físicas del espacio con su presencia, colaborando con otros seres para producir una unidad administrativa integrada dentro del vasto universo. (29:3.6) (41:1.1-5) (42:2.22-23)
Los centros de poder y los controladores físicos, que nunca juegan sino que siempre están de servicio, son completamente profesionales en sus acciones, supervisando los circuitos de energía del tiempo y el espacio sin interrupción. (29:3.5) (48:4.11)
Los Centros Supremos de Poder operan de manera autónoma, libres de interferencias o influencias externas. (29:3.2)
Los Centros Supremos de Poder son parte de Dios el Séptuple. (116:5.3)
Los Centros Supremos de Poder controlan perfectamente 7 de las 10 formas de energía en cada universo básico, y los reinos restantes están potencialmente bajo la influencia del Absoluto No Cualificado. (29:3.11)
Los directores de poder y los controladores de energía que se originan en la Tercera Fuente y Centro preceden a los Hijos Creadores en la organización del universo, colaborando con ellos para establecer y administrar reinos habitados y crear diversas personalidades espirituales. (32:2.1-2) (41:1.1)
Los Centros Supremos de Poder son seres dotados de personalidad de Tercera Fuente, inteligencia exquisita y capacidad volitiva incuestionable, que revelan el secreto del control mental por parte de los Controladores Físicos Decanos y los Supervisores del Poder Morontial. (29:2.9)
Los centros de poder y sus asociados transmutan ultimatones en electrones, controlando la circulación de la energía hasta que su rango de acción se reduce en los remolinos de los sistemas atómicos. (42:4.3)
Los centros supremos de poder se crean en perfección y nunca evolucionan en rangos, manteniendo sus asignaciones originales. (29:3.4)
Los centros supremos de poder utilizan vastos mecanismos materiales en coordinación con concentraciones de energía viviente en un caleidoscopio de control funcional. (29:3.7)
Los Controladores Físicos Decanos construyeron Salvington en mil millones de años para los seres físicos y espirituales. (32:2.3)
órdenes
	Los Centros Supremos de Poder, en conjunción con los Siete Espíritus Rectores, poseen la capacidad de crear seres como ellos, funcionando en siete grupos distintos. (29:2) (30:2.92-97)
	# Supervisores Supremos del Centro
	# Centros de Havona
	# Centros superuniversales
	# Centros de los universos locales
	# Centros de las constelaciones
	# Centros de los sistemas locales
	# Centros No Clasificados

Directores Supremos del Poder | | siete Directores Supremos del Poder | PERSON | OK

reacción suprema del complemento | | | | OK
El nacimiento de un Espíritu Madre en un universo local es el resultado de la reacción suprema del complemento durante la diferenciación inicial en el Paraíso de un Hijo Creador. (17:6.3)

Gobernantes supremos | | Dios | | OK

Serafines supremos; serafines supremos; orden suprema de serafines | | Serafines | ORDER | OK
El cuarto autootorgamiento de Miguel como consejero docente de los serafines supremos marcó un hito significativo en la historia de Nebadon. (39:1.15) (119:4)
Ninguno de los serafines del orden supremo se perdió en la rebelión de Lucifer, pero un número significativo de los del orden siguiente fueron engañados, junto con unos pocos ángeles del tercer orden. La verdadera devastación ocurrió con los ángeles administradores, donde casi un tercio se unió a los rebeldes a pesar de que Manotia salvó a casi dos tercios. (53:7.6)
Los serafines supremos, como consejeros de los mortales morontiales, enfocan verdaderamente los puntos de vista materiales y morontiales, lo que permite un efecto estereoscópico sobre los significados y valores. (48:6.28)
Tipos
	Los serafines supremos, organizados en siete grupos, cumplen diversas funciones esenciales dentro del universo local, entre ellas servir a los Hijos superiores y a los seres de origen espiritual, atender las misiones de otorgamiento, ofrecer guía a los mortales ascendentes, ayudar en el proceso de adjudicación, proporcionar asesoramiento de posgrado, ayudar en la educación espiritual, supervisar las asignaciones, llevar registros oficiales y servir como ministros autodirigidos. (39:1)
	# Ministros Hijo-Espíritu
	#* 1a. Asistentes de otorgamiento
	# Consejeros de la corte
	# Orientadores del universo
	# Consejeros de enseñanza
	# Directores de asignación
	# Registradores. Los registradores oficiales de los serafines supremos son ángeles altamente capacitados que nacen con dones desarrollados o posiciones ganadas mediante el estudio diligente y el deber fiel. (39:1.17)
	# Ministros no adscritos. Los ministros no adscritos de la orden suprema sirven de manera autodirigida en esferas arquitectónicas y planetas habitados, constituyendo la reserva general de serafines supremos. (39:1.18)

servicio supremo | | | | OK
La orden del «servicio supremo» es el honor más alto que se concede en el templo morontial por un servicio supermaterial o social distinguido. (55:3.8,19)

Espíritus Supremos | (17) (9:8.15) | Espíritu Infinito:familia | ORDER | OK
Los siete grupos de Espíritus Supremos son los directores coordinadores universales de la administración del gran universo. (17:0.1-12) (17:8.3)
Todos los espíritus ministrantes surgen de los grupos de Espíritus Supremos, junto con su Espíritu Materno Infinito, como los creadores inmediatos de la vasta familia de criaturas de la Tercera Fuente y Centro. (17:8.2)
Los Espíritus Supremos aparecen en los registros de personalidad y se enumeran como: (30:1.56) (30:2.14)
	# Siete Espíritus Rectores
	# Siete Ejecutivos Supremos
	# Espíritus Reflectantes
	# Ayudantes Reflectantes de Imágenes
	# Siete Espíritus de los Circuitos de Havona
	# Espíritus Maternos de los universos locales
	# Espíritus Ayudantes de la Mente
	# ayudantes de Havona Circuits
	# Mensajeros de Gravedad
	# Seres no revelados (30:1.63)
Los siete grupos de Espíritus Supremos forman el núcleo de la familia funcional del Espíritu Infinito, uniendo los niveles administrativos y coordinando funciones en los universos central, superuniverso y local. (17:8.1)

Personalidades Trinitarias Supremas | (18) | | ORDER | OK
Las Supremas Personalidades Trinitarias, creadas en perfección y en números definidos y finales, representan las políticas administrativas, la justicia y el juicio ejecutivo de la Trinidad del Paraíso en todo el gran universo. (18:0.9-11)
Los grupos que comprenden las Supremas Personalidades Trinitarias son creados por la Trinidad divina para tareas específicas, sirviendo con perfección y devoción en siete órdenes. (18:0.1)
	# Secretos Trinitizados de la Supremacía
	# Eternos de los Días
	# Ancianos de los Días
	# Perfecciones de los Días
	# Recientes de días
	# Uniones de los Días
	# Fieles de los Días
Las Supremas Personalidades Trinitarias, que representan la justicia y el juicio ejecutivo de la Trinidad del Paraíso, nunca se han desviado del sendero divino a lo largo del gran universo. (18:0.10-11)

Supremo-Último | | | PERSON | OK
Se postula la aparición en algún momento del Supremo-Último como una realización potencial de la unificación completa de la Trinidad Absoluta. (0:12.8)

cirugía | | | | OK
Los cirujanos de Avalon trasplantaron plasma vital de cincuenta hombres y cincuenta mujeres de la posteridad de Andon y Fonta a los cien miembros jerusemitas del personal del Príncipe, elegidos por los Portadores de Vida. (66:2.7)
La trepanación de cráneos permitió que los espíritus del dolor de cabeza escaparan, lo que marca las raíces tempranas de las prácticas quirúrgicas en la medicina antigua. (90:4.4)

sorpresa | | | | OK
Para Dios ningún acontecimiento le sorprende; Él habita en el círculo de la eternidad y nunca está sujeto a sorpresas. (2:1.5) (3:2.6-7) (3:3.4)

supervivencia (de la muerte mortal) | (112) | vida eterna; no supervivientes; guardería probatoria; resurrección; salvación | | OK
Tu memoria del Ajustador sobrevive mientras que los recuerdos animales perecen con el cerebro físico, reteniendo valiosas experiencias a lo largo de tu carrera ascendente. (47:4.5)
Solo al identificarse con Dios, los seres finitos pueden llegar a ser verdaderamente reales en los universos. (118:7.5)
Mediante la ascensión evolutiva, la carrera ascendente se ha dominado paso a paso, vida a vida, mundo a mundo, culminando en la supervivencia completa y perfecta. (26:9.4)
Ojo no ha visto lo que Dios ha preparado para los sobrevivientes en los reinos celestiales más allá de la muerte mortal. (11:4.5) (24:6.2) (43:6.8) (44:2.1)
El destino eterno del hombre está asegurado cuando la fusión con el Ajustador proclama la elección final e irrevocable de hacer la voluntad del Padre, a pesar de la fluctuante capacidad del hombre mortal para acercarse a ella o abandonarla. (5:1.11)
Utiliza el tiempo sabiamente para asegurar la supervivencia del alma, pues con ella, todas las demás pérdidas pueden recuperarse. (28:6.9)
Superar la muerte mortal es un don de Dios que debe desearse, nunca imponerse a nadie. (5:6.12) (54:6.9) (110:2.2) (146:2.5)
El crecimiento intelectual y espiritual continúa a través de la existencia morontial, transitando de la fisicalidad a los verdaderos estados morontiales en los sistemas locales y, finalmente, alcanzando alturas espirituales en las esferas de Salvington. (48:1.4)
La búsqueda del ideal, el esfuerzo por asemejarse a Dios, es un esfuerzo continuo antes y después de la muerte, ya que la vida después de la muerte no difiere esencialmente de la existencia mortal, y cada buena acción en esta vida contribuye al enriquecimiento de la vida futura. (103:5.7)
La contemplación de la naturaleza no fundamenta la creencia en la supervivencia de la personalidad humana; solo revela un Dios de movimiento y vida, en quien el hombre religioso ya ha encontrado en su propia alma. (101:2.9)
La supervivencia después de la muerte mortal no está ligada al conocimiento ni a la sabiduría, sino a la elección de alcanzar la perfección y hacer la voluntad del Padre celestial. (65:8.4)
La supervivencia personal después de la muerte mortal no se detecta en la naturaleza ni en la mente, solo espiritualmente. (101:10.2-4)
El plan de supervivencia mortal no es la dicha eterna, sino el servicio trascendental más allá de la era del universo. (48:8.3)
La presencia del mal es prueba suficiente para la ascensión del hombre, ya que el pecado no es esencial para la supervivencia en el orden natural de este mundo. (148:5.2)
El ministerio de los Ajustadores del Pensamiento y los ángeles guardianes es esencial para que los mortales escapen de la muerte mortal. (49:6)
La posesión de la personalidad espiritual por parte del Ajustador sobrevive a la muerte natural, lo que permite a la entidad compuesta de origen espiritual perdurar más allá de la disolución del ser material. (101:3.3)
El verdadero concepto de Dios es indispensable para sobrevivir más allá de la muerte. (1:2.7)
históricamente
	La doctrina de la inmortalidad tomó forma en Babilonia, desplazando el enfoque de la justicia social a la teología para los judíos. (97:9.28)
	Lucifer sostuvo que la inmortalidad era inherente, afirmando que los verdugos de los Ancianos de los Días podrían ser excluidos si los seres afirmaran su independencia, y que todos vivirían eternamente excepto por actos injustos. (53:3.5)
	El concepto de Onagar del Gran Más Allá se originó en el asentamiento de Oban en las costas del norte del antiguo Mediterráneo, donde envió maestros para difundir sus nuevas doctrinas de una Deidad y su visión del más allá. (63:6.7)
	La creencia en la reencarnación entre las civilizaciones antiguas surgió de sus observaciones de rasgos hereditarios y semejanzas, más que de un concepto de inmortalidad. (86:4.5-6)
	El hombre primitivo creía en una próxima vida parecida a la actual, sin desgracias, pero a medida que surgió el concepto de cielo e infierno, muchas razas primitivas temieron envejecer y debilitarse en la otra vida. (86:4.7)
	Las creencias primitivas en la supervivencia después de la muerte mortal estaban influenciadas por el deseo de acumular riqueza para la próxima vida, lo que llevó a la costumbre de enterrar las pertenencias personales; Sin embargo, las enseñanzas del cristianismo enfatizaron la salvación para todos, independientemente de la riqueza. (69:9.4)
	A pesar de sus vagas ideas andonitas sobre la supervivencia después de la muerte, Sontad y su esposa, asistidos por su hermana mayor, asumieron inmediatamente el liderazgo del clan y enterraron a los miembros muertos de su familia tras la muerte de sus padres, a pesar del pie herido de Sontad. (63:3.5)
adjudicación de supervivencia | juicio:juicio divino
	Todos los seres tendrán una oportunidad indudable de tomar una decisión final y consciente, garantizando así que ninguna alma se vea privada de la oportunidad de revelar su verdadera intención y propósito. (112:5.9)
	Los Hijos Creadores pueden decretar la supervivencia, pero sólo los Ancianos de los Días tienen el juicio ejecutivo sobre la vida y la muerte eternas. (15:12.2)
	En caso de duda, los gobiernos del universo invariablemente gobiernan los intereses personales de los individuos, asegurando la justicia divina y la misericordia para todas las almas en su carrera ascendente hacia la alegría eterna. (112:5.7-9) (139:12.7)
	Justice Guides defiende casos de dudosa supervivencia mortal en los tribunales del universo con una comprensión perfecta de cada detalle. (39:4.4)
	Los Hijos Magisteriales juzgan la supervivencia, decretando el destino de las razas evolutivas pero dejando la ejecución a las autoridades del superuniverso. (7:6.5) (20:3.2)
	A cada ser se le da una última oportunidad para hacer una elección definitiva, sin posibilidad de una segunda oportunidad si es rechazada. (112:5.9)
garantía de supervivencia
	Los Guías Graduados garantizan el éxito del plan totalmente perfeccionado para nuestra supervivencia y ascensión. (24:6.9)
	Se proporcionan todo el poder y las facilidades para asegurar la supervivencia mortal y el logro de la perfección divina en la familia de la filiación divina. (40:10.14)
	El Padre desea que todas sus criaturas estén en comunión personal con Él, asegurando su supervivencia eterna mediante el amor y la misericordia divinos. (4:4.7) (5:1.8) (131:10.4) (159:1.2)
	El primer destello de fe asegura la supervivencia de todas las almas que manifiestan el deseo de encontrar a Dios y alcanzar la perfección divina, cooperando con sus Ajustadores residentes. (40:5.19)
	Los dioses son divinamente justos y encantadoramente misericordiosos con los mortales primitivos en sus pruebas evolutivas. (40:5.11)
	Jesús es nuestra garantía para entrar en las misericordias eternas del reino del Padre, trayendo paz y vida eterna a los creyentes. (142:5.4)
	La supervivencia del alma inmortal en evolución depende de la espiritualización mediante el ministerio del Ajustador, ya que sólo la resistencia consciente a la guía divina puede impedirla. (49:4.9) (110:3.5)
	La supervivencia del alma inmortal está asegurada cuando la mente mortal cree, conoce y desea a Dios, independientemente de las limitaciones intelectuales, educativas o sociales. (5:5.13-14) (65:8.4-5)
	Los generosos créditos de misericordia establecidos por los Hijos de Dios aseguran la supervivencia de todos los que desean la ciudadanía divina. (28:6.5)
¿Cómo se logra?
	La aceptación de la filiación es la clave para la supervivencia evolutiva y el progreso espiritual. (26:4.15)
	La gran lucha de esta era del universo es entre la búsqueda de la actualización y el potencial; El hombre mortal puede aceptar participar en la aventura de la eternidad o ir en contra de la corriente de los acontecimientos en los universos finitos. (117:4.11)
	Identificarse con el Espíritu a través de hacer la voluntad del Padre ahora garantiza la supervivencia más allá de la muerte mortal. (40:5.4) (111:5.4)
	La supervivencia de la muerte mortal depende de la elección de valores seleccionados por el espíritu divino interior. (132:2.2-3) (196:3.17)
	El esfuerzo y la decisión son necesarios para la adquisición de valores de supervivencia en los desafiantes mundos evolutivos de razas mortales como Urantia. (50:6.3)
	La salvación y la supervivencia de la muerte mortal se alcanzan únicamente por la fe en las enseñanzas de Jesús. (139:12.7) (140:10.1) (141:7.6) (150:5.2) (157:2.2) (163:2.4) (170:2.20-22) (170:5.13)
	Todas las personalidades verdaderas tienen la elección soberana de abrazar la aventura eterna a través de su elección de libre albedrío. (5:6.12)
	La supervivencia de la muerte mortal depende de nacer primero del espíritu eterno, poseer la vida eterna por la fe y producir los frutos del espíritu en servicio amoroso a todas las criaturas. (193:1.2) (193:2.2)
	El esfuerzo conjunto del Ajustador y el humano conduce a la evolución de un candidato para un mayor crecimiento y desarrollo en el Supremo, asegurando un ascenso fiel y eficiente hacia la presencia real del Padre en el Paraíso. (112:7.9,11)
	El potencial universal de la personalidad eterna surge de la relación viva de la mente y el espíritu personales, centrada alrededor del núcleo espiritual divino del hombre mortal. (12:9.6)
	Amar a Dios con todo nuestro corazón y al prójimo como a nosotros mismos es la clave de la vida eterna. (164:1.1)
	El deseo de la mente mortal por la existencia eterna asegura la supervivencia y el crecimiento espiritual en el universo. (111:1.5)
	La supervivencia en el universo requiere la cooperación con la voluntad divina y la voluntad de aprender de los errores. (3:5.15)
	La supervivencia del hombre mortal depende de la inmortalidad del alma, ya que los verdaderos valores espirituales persisten en la experiencia continua del Ajustador del Pensamiento. (16:9.3) (36:6.5)
	La supervivencia de la muerte mortal se logra a través de la autoidentificación con el espíritu que habita en nosotros, eligiendo hacer la voluntad del Padre, lo que permite la unión eterna con Dios. (36:5.17) (118:1.2)
	La supervivencia más allá de la muerte mortal se logra a través de la sinceridad y la firmeza de las decisiones de búsqueda de Dios, transfiriendo la sede de la identidad del cuerpo material a la naturaleza inmortal del alma morontial para finalmente alcanzar la realidad espiritual. (112:2.20)
	La clave para sobrevivir a la muerte mortal reside en la motivación espiritual sincera, la dedicación sin reservas a la voluntad del Padre y el deseo supremo de ser como Dios, dispuesto a hacer y ser todo lo esencial para alcanzar ese objetivo final. (5:1.6-7) (42:12.15) (110:3.2) (132:3.4) (156:5.7)
	Sobre la rendición a la voluntad de Dios ver enlace a sumisión | sumisión
	La supervivencia de la muerte mortal se logra transfiriendo la sede de la identidad del intelecto material al alma a través de la evolución de la mente humana hacia la unión espiritual. (1:3.7) (112:2.20) (112:5.4) (132:3.6)
rechazando la supervivencia
	No todos aceptan la oportunidad de la carrera en el Paraíso a pesar de poseer libre albedrío. (54:6.9)
	Elija las realidades justas de la eternidad por encima de los placeres pecaminosos del tiempo para encontrar la verdadera liberación y el progreso en la nueva vida de fe y esperanza. (157:2.2)
	Aquellos con antepasados ​​no aptos pueden ser descalificados para sobrevivir, pero aún así pueden beneficiarse al servir como conducto para mentes evolutivas, preparándolas para tareas mayores. (109:3.8)
	Los seres humanos totalmente ocupados con problemas materiales perecerán a menos que tomen decisiones morales sinceras y elecciones espirituales incondicionales que los lleven a identificarse cada vez más con el espíritu divino, logrando en última instancia la supervivencia y la eternidad de la existencia de la personalidad. (1:3.7) (130:2.9)
	Para asegurar la supervivencia más allá de la muerte mortal, uno debe exhibir un crecimiento espiritual continuo y dar frutos, no confiar únicamente en la filiación inicial. (176:3.3)
	La mente es el barco, el Ajustador es el piloto, la voluntad humana es el capitán, pero sólo a través del egoísmo, la pereza y el pecado puede uno rechazar la guía divina y correr el riesgo de arruinar su carrera mortal. (111:1.9)
	La supervivencia a la muerte mortal está determinada en última instancia por las decisiones de la mente y las elecciones del alma, donde el mal y el pecado pueden obstaculizar el progreso, pero nunca privar a nadie de su derecho divino a la vida eterna. (67:7.5)
	El Ajustador Eterno asegura la supervivencia de todo valor significativo en las criaturas de voluntad, incluso si rechazan la supervivencia antes de la fusión. (109:6.1) (111:3.1)

valor de supervivencia | | | | OK
Todo valor significativo en cada criatura volitiva tiene asegurada su supervivencia eterna por su Ajustador. (109:6.1,7)
Tus contrapartes Ajustadoras recuerdan el valor de la supervivencia a medida que asciendes en la vida morontial. (47:4.5)
Hace 160 millones de años, la tribulación biológica eliminó especies sin valor de supervivencia, allanando el camino para la vida altamente diferenciada de la evolución planetaria. (59:6.10)
El hombre puede exhibir rasgos aparentemente religiosos mientras niega a Dios, pero el humanismo ateo carece de valores de supervivencia, conocimiento de Dios y crecimiento espiritual. (102:7.4)
El gobierno, que evoluciona por ensayo y error, tiene valor de supervivencia a medida que emerge lentamente para establecer la ley y el orden en respuesta a las demandas coercitivas de la lucha por la existencia. (70:0.3)
Si se demuestran intenciones de valor de supervivencia, a los mortales se les concederá tiempo adicional en los mundos de estancia para la extensión de la probación para alcanzar círculos cósmicos de crecimiento de la personalidad. (112:5.6)
En asociación con esto, el valor de supervivencia mejorado ha impulsado la progresión de la civilización en Urantia, a pesar de numerosos reveses. (68:1.5)
El amor por la prole tiene un valor de supervivencia innegable, evidente en las conductas sacrificiales de las madres antiguas y primitivas, así como en la alegría y el orgullo duraderos que experimentan los padres civilizados por el progreso de sus hijos. (84:7.10)
Todo valor significativo en cada criatura volitiva tiene la certeza de sobrevivir, porque nada de valor de supervivencia se pierde jamás en todo el vasto universo. (109:3.2) (109:6.1)
La evolución de la individualidad con valor de supervivencia implica transferir la identidad mortal a la naturaleza inmortal del alma. (112:2.20)
El alma inmortal surge mediante la colaboración de la mente moral, el espíritu divino y el intelecto, uniéndose en un tabernáculo físico con cualidades cósmicas de supervivencia. (16:9.2) (108:1.6) (133:6.5-6)

supervivientes | | mortales ascendentes; Estudiantes de los Mundos de las Mansiones; supervivientes dormidos | | OK

Susa | (130:0.3) | | PLACE | OK
Jesús y Ganid quedaron cautivados por la historia primitiva y las ruinas de Susa. (133:9.2)
Susa prosperó mucho durante las épocas de inundaciones, sucediendo a otras ciudades como sede de las artesanías. (78:8.2) (78:8.9-10)

Susana (hija de Ezra de Alejandría) | | | PERSON | OK
Susana descubrió la tumba vacía donde yacía Jesús. (189:4.2-14)
En la quinta aparición de Jesús, saludó a las mujeres creyentes allí reunidas, las animó a difundir la buena noticia del reino y les prometió que estaría siempre con ellas. (190:3.1)

Susana (hija del chazán de Nazaret) | (150:2.1) | | PERSON | OK
El 16 de enero, Jesús designó a Susana, hija del rey Nazaret, como jefa del cuerpo de mujeres, una decisión sorprendente que empoderó a diez mujeres para ministrar en su reino (150:1.1-2)
En la decimosexta aparición de Jesús, instruyó a sus discípulos a proclamar el evangelio del reino y vivir como hijos de Dios en la tierra (193:0)

Susatia; Susatias | | | PERSON | OK
Los Susatia, maravillosos vástagos del Hijo Creador y del Espíritu Materno, residen en Salvington y están estrechamente relacionados con los mortales fusionados con el Espíritu de Nebadon. (37:9.7)
En los registros de personalidad, los Susatia representan la esencia del Universo Local. (30:1.45) (30:2.120)
Los Susatia, ciudadanos permanentes de Salvington, están estrechamente asociados con los mortales fusionados con el Espíritu. (37:9.7)

sospecha | | | | OK
La ignorancia engendra sospechas, lo que impide la fertilización intelectual mutua, esencial para la hermandad. (52:6.4)
La ignorancia engendra sospechas, que son incompatibles con la simpatía y el amor, y que impiden la fertilización intelectual mutua y la hermandad entre los habitantes primitivos. (52:6.4)
La sospecha es la reacción inherente de los hombres primitivos, pero la confianza es una nueva adquisición humana inculcada por los serafines planetarios del régimen adánico. (39:5.7)
Judas se entregó al odio y a la sospecha, lo que finalmente lo llevó a traicionar a sus amigos y a su Maestro. (139:12.6,9)
La sospecha, un veneno mental, interfiere tremendamente con el progreso espiritual, profanando el tabernáculo terrenal del maravilloso don de Dios. (110:1.5)
Enseñad a los niños a confiar guiándolos para que elijan sabiamente a sus héroes y a su obra de vida, y absteniéndose de sugerir sospechas. (140:5.14)
No os dejéis llevar por la confusión y la sospecha, sino amad a todos los hombres como hermanos en la familia de la fe. (191:4.3)

río Susquehanna | | | PLACE | OK
El río Susquehanna excavó capas de depósitos volcánicos, revelando restos de un pasado geológico tumultuoso hace 230.000.000 de años. (59:4.16)

sudor | | transpiración | | OK

porcinos | (61:1.9) (61:2.9) | | | OK
Los cerdos se convirtieron en animales fetiche, lo que llevó a que se prohibiera comer su carne. (88:1.5)
No arrojes perlas a los cerdos; no presentes lo que es santo a los perros. (140:3.18) (186:2.2)
Los perros arrojaron treinta cerdos al mar, porque se creía que llevaban los espíritus malignos que atormentaron a Amós antes de que Jesús lo curara. (151:6.6)
El mal de comer carne de cerdo, al igual que la exposición de las mujeres durante la menstruación, proviene de antiguos tabúes y creencias. (84:4.8) (89:1.5)
Los cerdos gigantes, de más de seis pies de altura, se extinguieron durante la era del Mioceno, cuando llegaron los primeros ciervos y América del Norte estaba dominada por los rumiantes. (61:3.5)
El hijo pródigo deseaba algarrobas de cerdo. (169:1.7)

Suiza | | | PLACE | OK
Los anditas de Suiza se unieron a sus hermanos de Italia para formar una gran colonia cerca de Cartago. (80:7.11)
Durante el viaje de Jesús a Suiza, tuvo una profunda discusión sobre el budismo con su padre y su hijo. (132:7.3)
Pilato se retiró a Suiza y se suicidó después de su lamentable condena de Jesús. (185:1.6)
A pesar de las diferentes creencias sobre los espíritus de los árboles entre las diferentes tribus y razas, los suizos desconfiaron durante mucho tiempo de los árboles, temiendo que contuvieran espíritus tramposos. (85:2.4)
Las tribus que vivían en casas sobre pilotes sobre los lagos de Suiza formaban parte de las franjas en expansión de las migraciones africanas, egeas y danubianas. (80:8.3)

espadas | | | | OK
Los apóstoles, armados con espadas, estaban preparados para los acontecimientos que condujeron a la traición de Jesús en Jerusalén. (171:4.1) (172:0.3) (172:2.1) (172:5.2)
Pedro se adelantó con su espada, dispuesto a proteger a Jesús de todo daño. (183:2.2) (183:3.7)
La casta sacerdotal primitiva se originó en una familia de expertos fabricantes de espadas. (69:3.9)
Los que luchan con espadas perecen con espadas, pero los que trabajan en el espíritu alcanzan la vida eterna en el reino con gozo y paz. (181:2.11) (183:3.7)

sicomoros | (60:3.19) | | | OK
Zaqueo subió a un sicómoro para ver a Jesús, quien lo sorprendió al decidir quedarse en su casa para pasar la noche. (171:6.1)

Sicar | (134:7.5) | | PLACE | OK
La decimoséptima aparición de Jesús en Sicar fue un poderoso mensaje de salvación y amor fraternal para los creyentes samaritanos cerca del pozo de Jacob (193:1)
Jesús predicó durante dos días en Sicar antes de trasladarse al monte Gerizim, donde los habitantes creyeron en el evangelio y pidieron el bautismo, que los apóstoles aún no administraban (143:6.2)
Nalda, una mujer samaritana de Sicar, junto al pozo de Jacob, se encontró con Jesús y recibió el agua viva, encontrando finalmente la redención y proclamando su divinidad al pueblo (143:5)

simbolismo | | | | OK
El simbolismo en la religión puede ser positivo o negativo, según sustituya o no la idea original de adoración, pero es distinto de la idolatría directa. (85:3.5)
El tipo de organización social que se basa en el culto persiste al proporcionar un simbolismo para perpetuar ideales inspiradores, fomentar sentimientos morales y lealtades religiosas, y asegurar la supervivencia y realización cultural. (87:7.1)
Aquellos que poseen una mayor percepción espiritual deben ser pacientes y tolerantes con aquellos que se basan en el simbolismo para movilizar su débil percepción espiritual, evitando el desdén por los débiles. (91:5.7)

simetría | | equilibrar | | OK
Toda belleza real es simétrica y encarna la integración de la verdad, la bondad y la felicidad en la experiencia humana. (2:7.11)
En filosofía, la inclinación hacia el nivel espiritual conduce al idealismo o incluso al misticismo, mientras que confiar en la metafísica da como resultado el escepticismo y la confusión, resaltando la simetría elíptica de toda la realidad. (103:6.14)
La unidad de la ley divina y el amor divino revela la simetría infinita del Padre. (111:6.6)
La presencia del Espíritu Santo, el Espíritu de la Verdad y el Ajustador en un mortal evolutivo significa simetría espiritual y permite la realización consciente de la filiación con Dios. (34:5.7)
Orvontón tendrá un alto grado de simetría debido a la unión equilibrada y la coordinación perfecta de los rasgos del Espíritu que preside, asegurando un desarrollo trascendente en las eras eternas del futuro. (34:2.6)
La característica singular de la personalidad de Jesús era su exquisita y equilibrada simetría, admirada por Tomás por su incomparable perfección y unidad. (100:7.1) (139:8.7)

simpatía | | emociones | | OK
Enseñen a los creyentes a evitar la falsa compasión, pues impide el desarrollo de caracteres fuertes y perpetúa la autocompasión y la miseria. (159:3.11)
Jesús enseñó que no se puede desarrollar un carácter fuerte a partir de la autocompasión. (159:3.1)
Eviten buscar reconocimiento inmerecido y simpatía inmerecida; en lugar de eso, esfuércense por ser honestos y justos al predicar la verdad y proclamar el evangelio. (156:5.19)
El evangelio nunca debe predicarse mediante la coerción, sino mediante el respeto a la personalidad y al poder espiritual que hay dentro de cada individuo. (159:3.2)
Jesús rara vez mostraba compasión; prefería, en cambio, ofrecer simpatía genuina y compasión sincera que fuera práctica, personal y constructiva, y nunca permitió que la familiaridad con el sufrimiento engendrara indiferencia o aumentara la autocompasión en aquellos a quienes ministraba. (171:7.3)
Eviten la falsa compasión y no ofrezcan consuelo a quienes se dan por vencidos sin luchar. (159:3.11)
El exceso de simpatía, como cualquier virtud llevada al extremo, puede degenerar en una grave inestabilidad emocional o incluso en fanatismo, como advirtió Jesús durante una discusión sobre la importancia de poseer caracteres equilibrados. (149:4.3)
Permitir la libre expresión del mal en los corazones de los rebeldes desarraiga la simpatía por los malhechores en todos los ciudadanos de Norlatiadek. (54:5.9-12)
La ignorancia engendra sospecha, incompatible con la simpatía. (52:6.4)
Jesús instó a sus oyentes a abrazar la simpatía sin sentimentalismo, la piedad sin santurronería y la reverencia libre de temor y superstición, advirtiendo contra los peligros tanto de la imprudencia como de la presunción. (149:4.4)

sinagogas | | judaísmo | | OK
Al principio, Jesús solía hablar en las sinagogas, compartiendo sus enseñanzas durante los servicios del sábado y las asambleas vespertinas, hasta que la oposición de los líderes religiosos provocó cierres generalizados. (146:4.1)
Los creyentes en Jesús fueron excomulgados de todas las sinagogas de Jerusalén. (164:4.6,11) (164:5.4-5) (174:5.3) (190:3.3) (190:5.1)
Las sinagogas, que antes estaban abiertas para Jesús, fueron cerradas para él por los líderes religiosos de Jerusalén, lo que provocó una oposición generalizada a sus enseñanzas. (146:4.1) (154:1.2) (154:2.1)
La sinagoga de Hebrón, la única sinagoga de Palestina que se resistió al decreto del Sanedrín, fue destruida por el fuego. (154:2.1)
A pesar del decreto del Sanedrín que cerraba todas las sinagogas a Jesús y sus seguidores, la sinagoga de Hebrón se negó a reconocer su autoridad, lo que llevó a su destrucción por el fuego. (146:4.1) (154:2.1)
¡Ay de todos aquellos que buscan los primeros asientos en la sinagoga mientras rechazan la revelación del amor y la verdad de Dios! (166:1.4) (175:1.9)
Confíen en el espíritu que está dentro de ustedes para que guíe sus palabras cuando los enemigos los lleven ante los gobernantes de las sinagogas y las altas autoridades. (165:3.7)

síncopa | | música | | OK

Siracusa | (130:0.2) | puertos | PLACE | OK
Durante la semana que Jesús pasó en Siracusa, rehabilitó a Esdras, el judío descarriado, ayudándolo a encontrar a Dios y, en última instancia, esto condujo al establecimiento de la primera iglesia cristiana en la ciudad. (130:8.2)

Siria | (130:0.3) (134:7.1-2) | Asiria; Damasco | PLACE | OK
Los sirios, que adoraban a sus dioses, también creían en Yahvé de los hebreos, como lo mencionaron sus profetas. (96:1.13)
Los noditas-andonitas de cabeza ancha de Siria introdujeron la alfarería, la agricultura y técnicas avanzadas de metalistería en la región. (80:1.2)
Siria fue en un tiempo el centro de la industria metalúrgica y de la alfarería, así como un importante centro para la agricultura y el comercio de animales domésticos. (80:1.2)
Siria prosperó en paz y prosperidad durante la época de Jesús bajo el dominio romano. (121:1.9)
El rey David impuso un fuerte tributo a las tribus vecinas, incluidos los sirios. (97:9.14)
Malac de Siria dio la bienvenida a Jesús en Beirut. (156:3.1)
Mateo predicó en Siria, Capadocia, Galacia, Bitinia y Tracia, y finalmente murió triunfante en la fe. (139:7.10)
Norana, de Siria, mostró una fe inquebrantable en Jesús como sanador, lo que condujo a la curación milagrosa de su hija y demostró el poder de la creencia gentil en las enseñanzas del reino de los cielos. (156:1)
Pilato, que servía bajo el legado de Siria, fue enviado a Roma después de condenar a Jesús a la crucifixión. (185:0.1) (185:1.6)
Roma enfrentó estratégicamente a la Siria seléucida contra el Egipto ptolemaico para mantener el control sobre la vital autopista palestina y las rutas de caravanas, lo que permitió que una Palestina independiente prosperara. (121:2.8)
El cuartel general nodita occidental se estableció en el noreste de Siria, en las costas del Mediterráneo. (73:1.5)

sistema | | | | OK
La personalidad como significado del todo significa la unificación y coordinación de todos los factores de la realidad dentro de un sistema de miembros individuales interconectados. (112:1.17,19)
La disposición de los diferentes seres morontiales y espirituales crea melodías majestuosas. (44:1.7)

centros del sistema | | Centros de los sistemas locales | ORDER | OK

Coordinadores de los Sistemas | | | ORDER | OK
Los Coordinadores de Sistemas aparecen en los registros de personalidad de Uversa como parte de los Supervisores del Poder Morontial, un grupo dentro de los Directores del Poder del Universo. (30:2.110)
Los coordinadores de sistemas armonizan los diferentes sistemas de poder en los mundos morontiales para crear una unidad de trabajo para los mortales ascendentes que progresan desde lo físico a lo espiritual. (48:2.15-16)

Soberanos de los Sistemas | (45:2) | Lanaforge; Hijos Lanonandek; Lucifer | ORDER | OK
Los Soberanos de los Sistemas, designados en pares o tríos por el Padre de la Constelación, dirigen los gobiernos de sistemas individuales durante milenios, y las transiciones ocurren solo en caso de tragedia. (35:9.2)
Los Soberanos de los Sistemas son seleccionados por un consejo supremo y designados por el Padre de la Constelación para gobernar en comisiones de dos o tres en la sede de cada sistema, y ​​los cambios de liderazgo ocurren cada decamilenio a menos que una tragedia requiera un cambio repentino de personal. (35:9.2-4)
Los jefes sirven durante decamilenios en comisiones de dos o tres en la sede de los Soberanos de los Sistemas que supervisan los mundos habitados. (35:9.2) (35:10.1)
709.841 Lanonandeks primarios designados como Soberanos de los Sistemas en Nebadon son asistentes de los consejos supremos de las constelaciones y consejeros en el trabajo administrativo superior del universo, a quienes se les han confiado grandes responsabilidades ejecutivas y prerrogativas personales poco comunes. (20:1.10) (35:8.4) (45:2.1)
Tres Soberanos de los Sistemas se han rebelado en Nebadon. (35:9.5-6) ​​(119:2.1-6)
Los Soberanos de los Sistemas, a quienes se han confiado amplios poderes de discreción personal, han exhibido deslealtad sólo tres veces en la historia de Nebadon. (45:2.1)
El gobierno de Urantia es asesorado por el gobernador general que regresa como miembro temporal del gabinete de Príncipes Planetarios del Soberano de los Sistemas. (114:3.4)
La casa de los Soberanos de los Sistemas presidida por los Altísimos funciona directamente con el gobierno del superuniverso una vez que las constelaciones se han establecido en la luz, lo que conduce a un cambio en las funciones legislativas. (55:9.2)
Los Soberanos de los Sistemas, que no están supervisados ​​por los observadores de la Trinidad, ejercen una soberanía casi completa sobre los asuntos locales de los mundos habitados. (35:9.5)
Rara vez los Soberanos de los Sistemas conceden permiso para la narración de los asuntos de otro planeta, lo que hace que la presentación de la historia de Uranita sea un acontecimiento raro y extraordinario. (72:0.2)
funciones
	Los cien Soberanos de los Sistemas asisten periódicamente a los cónclaves de Edentia, que deliberan sobre el bienestar de la constelación y no toleran la arrogante desfachatez de los archirrebeldes. (43:4.7)
	Los Soberanos de los Sistemas aparecen en los planetas en luz y vida para elevar a los Príncipes Planetarios a Soberanos Planetarios. (52:7.10)
	Los Soberanos de los Sistemas envían y dirigen a los Príncipes Planetarios, a los Hijos Materiales y a los espíritus ministradores, ejerciendo una soberanía casi completa en los asuntos locales de los mundos habitados. (35:9.5) (50:0.1-2) (51:2.1) (52:1.8) (52:3.1)
	El Soberano de los Sistemas envía a los Hijos Materiales a los planetas para su elevación biológica durante el régimen del Príncipe Planetario. (49:5.24) (51:0.1)
	Los Soberanos de los Sistemas hacen cumplir los mandatos de las constelaciones y los universos locales con una soberanía casi completa sobre los asuntos locales, supervisando el trabajo ejecutivo y administrativo de los mundos habitados. (33:8.1) (35:9.5)
	Los ex Soberanos de los Sistemas con experiencia enseñan en los mundos Lanonandek, guiando a los peregrinos ascendentes y a las huestes seráficas en tareas administrativas dentro del circuito de Salvington. (35:10.1-2)
	Los Soberanos de Sistemas, una vez que un sistema se ha establecido en la luz y la vida, permanecen constantemente a cargo, a diferencia de los soberanos asistentes que continúan rotando como antes. (55:8.3)
	Los Soberanos de Sistemas gobiernan los sistemas locales. (15:2.3)