<_____________________________________________________________________________
<
<                     T
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/es/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

Taanac | | | PLACE | OK
Desde la cima de la colina de Simeón en Nazaret, Jesús contempló Taanac, donde Débora y Barac derrotaron a Sísara. (126:1.2)

Tabamantia | | | PERSON | OK
Tabamantia expresó un profundo reconocimiento al jefe de los Ajustadores de Urantia, expresando admiración y respeto por el magnífico grupo de ministros celestiales que se han ofrecido como voluntarios para servir en esta esfera irregular. (108:3.5-6)
Tabamantia, un agondontero de categoría finalista, triunfó sobre dificultades insuperables y perseveró a través del aislamiento de una rebelión temprana, demostrando el poder de la voluntad evolutiva. (50:7.2)
Tabamantia, el veterano finalista y supervisor soberano de los planetas decimales de Nebadon, recomendó la concesión de Hijos Materiales a Urantia después de inspeccionar el planeta y su progreso. (49:5.12) (73:0.3) (108:3.5)

tabernáculos (fiesta) | | judaísmo:fiestas | | OK

tabúes | (89:1) | | | OK
Los siete mandamientos de Dalamatia y Edén, junto con los diez preceptos de los hebreos, eran tabúes transformadores que reemplazaron muchas prohibiciones preexistentes y ofrecían recompensas por la obediencia. (89:1.4)
Los tabúes sirvieron como la forma más temprana de regulación social, evolucionando hasta convertirse en el antepasado del autocontrol primitivo y la base de las normas ceremoniales. (89:1.1)
Se cree que la enfermedad es un castigo por el pecado o la violación de un tabú, una teoría que prevaleció en varias culturas a lo largo de la historia. (90:3.8)
Los tabúes sobre matar, que se creía que habían sido transmitidos por los dioses, fueron establecidos por interés propio, santificados por la sociedad como costumbres tradicionales y consagrados por la religión como ley moral, lo que dio como resultado la seguridad y santidad de la vida humana. (70:11.5)
Los tabúes, onerosos pero eficaces para organizar la sociedad, sirven como base para las tradiciones y convenciones que dan forma a las instituciones establecidas del hombre civilizado. (69:0.3) (89:1.6)
La tierra consagrada, marcada con insignias familiares y protegida por tabúes mágicos, otorgaba un «título sacerdotal» a sus propietarios, como se ve en el respeto de los hebreos por los puntos de referencia familiares y las piedras señalizadoras. (69:9.13)
El establecimiento de instituciones de supervivencia, como la industria, la propiedad y la guerra por ganancias, tiene sus raíces en el instinto del miedo y está regulado por tabúes, convenciones y sanciones religiosas. (69:1.3)
La sociedad primitiva operaba negativamente mediante tabúes, que inherentemente restringían las libertades e imponían leyes prohibitivas. (70:11.2)
Jesús nos liberó de la esclavitud del tabú y nos enseñó a ver el mundo como fundamentalmente bueno. (196:2.9)
La violación de tabúes entre las tribus primitivas se consideraba un crimen y un pecado, lo que conducía al castigo y a la invención de infiernos para los infractores. (89:2.4)
Los tabúes fueron el primer esfuerzo del hombre para evitar ofender a los fantasmas, y evolucionaron hasta convertirse en normas ceremoniales y en un autocontrol primitivo. (89:1.1)
La religión primitiva mantiene tabúes de amplio alcance que son esenciales para la evolución de la sociedad civilizada. (89:1.7)
En relación con los tabúes
	El tabú de comer carne de cerdo, similar al pudor de las mujeres durante la menstruación, surgió del temor a la impureza y al pecado. (84:4.8) (89:1.5)
	Los tabúes alimentarios, arraigados en el fetichismo y el totemismo, han persistido en todas las culturas, desde el cerdo sagrado de los fenicios y la vaca de los hindúes hasta la prohibición del cerdo en las tradiciones egipcia, hebrea e islámica. (89:1.5)
	La evolución del matrimonio está ligada al control del sexo, moldeado por restricciones sociales, religiosas y civiles, creando un conflicto perpetuo entre los instintos básicos y la ética en evolución. (82:2) (82:5.2)
	Las razas primitivas practicaban a menudo el infanticidio y los tabúes sobre los gemelos, pero el pueblo andonita consideraba que los gemelos eran signos de buena suerte. (68:6.8)

tacto | | | | OK
El tacto es esencial para conseguir el apoyo y la cooperación de los demás. (160:1.9)
El tacto es el punto de apoyo de la influencia social, que permite a las almas sabias evitar malentendidos innecesarios y sortear las interacciones problemáticas con tolerancia y gracia. (156:5.18)
El maestro obtiene la victoria con gracia mediante el tacto y la tolerancia, evitando batallas innecesarias. (160:3.4)
Si no hubiera sido por un error táctico, Jesús habría manejado a la multitud y desarmado incluso a sus enemigos violentos con bondad. (150:9.3)

táctica; tácticas | | | | OK
Jesús nunca recurrió a tácticas innobles para enfrentarse a sus adversarios, respondiendo siempre con respuestas esclarecedoras y dignas. (149:4.5) (173:2.7)
Jesús no hizo concesiones ni sirvió al mal para ganarse la adoración, sino que eligió acatar la voluntad del Padre. (136:9.3)
Las mujeres, al ser más débiles, se han vuelto más diplomáticas al explotar sus encantos sexuales y han superado en el hogar incluso a los hombres más primitivos. (84:3.5)
La forma en que vives tu vida es más importante que el trabajo que haces. (39:4.13)

renacuajos; renacuajo | | | | OK
Vive lealmente como un renacuajo para convertirte en una rana en crecimiento e inspiradora. (100:1.4)
Las ranas ponen huevos en el agua, donde sus crías existen primero como renacuajos antes de sufrir la metamorfosis. (59:5.6)

talentos | | | | OK
dinero | minas
	La parábola de las minas, a diferencia de la de los talentos, estaba destinada a todos los discípulos y se basaba en gran medida en la experiencia de Arquelao en su intento de obtener el gobierno del reino de Judea. (171:8.2) (176:3.4)
	El mayordomo ingrato, que debía 10.000 talentos al rey, recibió misericordia y fue perdonado al final. (159:1.4)
habilidades | logro
	La decisión más importante consiste en dedicar los talentos al desarrollo de los poderes de la mente y el espíritu, ya que los valores superiores trascienden la mera gratificación física. (136:6.10)
	Jesús, rechazando la tentación de buscar el poder político, demostró la locura de comprometer los talentos por el prestigio terrenal. (136:8.8)
	Los talentos de Jesús y Ganid abrieron las puertas de la universidad de Atenas. (133:5.2)
	El tiempo es la dote universal, confiada a todos los seres inteligentes para asegurar su supervivencia. (28:6.9)
	El cálculo de los talentos propios, sean pocos o muchos, debe hacerse en el servicio divino, pues la verdad está viva y conduce a los hijos de la luz a nuevos reinos de realidad espiritual. (176:3.7-8)

Talmai | | | PERSON | OK
David buscó fortalecerse políticamente casándose con la hija de Saúl, la viuda de Nabal, y la hija de Talmai, el rey de Gesur. (97:9.10)

Tamar | | | PERSON | OK
María, la madre terrestre de Jesús, descendía de una larga línea de mujeres notables en la historia racial de Urantia, entre ellas Annon, Tamar, Ruth, Betsabé, Ansie, Cloa, Eva, Enta y Ratta. (122:1.2)

taoísmo | (92:6.7) | Lao-Tse | RELIGION | OK
El taoísmo influyó enormemente en el budismo en China, el sintoísmo en Japón y el cristianismo en el Tíbet, lo que condujo a su declive y transformación en varias partes de Oriente a lo largo de un milenio. (94:9.3)
La forma más temprana del taoísmo surgió en China como resultado de las enseñanzas de Singlangton, Salem y los filósofos indios, lo que influyó en una religión muy diferente del taoísmo moderno. (94:5.2-6)
El budismo absorbió las prácticas ritualistas persistentes del taoísmo en desintegración en China durante el primer milenio después de Cristo, creando una nueva religión sintética ampliamente aceptada. (94:11.1)
El resumen del taoísmo de Ganid enfatiza la naturaleza pura, tranquila y poderosa del Ser Supremo, que guía a la humanidad hacia la iluminación y la sabiduría a través de la humildad y el servicio. (131:8)
Lao-tse imaginó a Dios en el Tao, junto con otros grandes maestros religiosos como Gautama, Confucio y Zoroastro, que surgieron en el siglo VI antes de Cristo. (92:5.12)
Un comerciante mongol creyente en el taoísmo difundió las enseñanzas de la Deidad universal entre su familia y su comunidad. (130:2.2)

tapir; tapires | | | | OK
Los tapires, junto con una variedad de otros mamíferos primitivos, vagaban por las regiones montañosas boscosas hace 45.000.000 de años. (61:1.9) (61:7.15)

Tarento | (130:0.3) (133:0.2,3) | puertos | PLACE | OK
Jesús contuvo a un matón que atacaba a un muchacho en Tarento, mostrando misericordia en lugar de justicia. (133:1.1)
Un hombre que atacaba a su esposa en el embarcadero fue abordado gentilmente por Jesús, quien le recordó la importancia del respeto mutuo y la igualdad en la sociedad matrimonial. (133:2)

Tariquea | (138:1.1) (141:1.2) (147:7.1) (149:0.1) | | PLACE | OK
Tomás el pescador y Judas Iscariote se encontraron con Jesús y los apóstoles en el embarcadero de los pescadores en Tariquea. (138:5) (139:12.2)
Cuando Jesús se dirigió por primera vez a los apóstoles, ellos no sospecharon quién era debido a sus frecuentes encuentros con los comerciantes de pescado de Tariquea. (192:1.9)
Tomás, un ex carpintero y albañil convertido en pescador en Tariquea, en la orilla occidental del mar de Galilea, en la desembocadura del Jordán, era la mente analítica entre los apóstoles. (139:8.2)
Tomás residía en Tariquea, donde, a pesar de su falta de educación, se le consideraba el ciudadano más destacado y poseía una mente aguda y analítica. (139:8.2)

tarifas | | impuestos | | OK

cuenca del Tarim | | | PLACE | OK
La cuenca del Tarim en Sinkiang era el puesto avanzado oriental de la cultura andita, donde construyeron asentamientos y comerciaron con los chinos y los andonitas. (79:1.2,8)
Los centros tibetanos no eran tan avanzados como los de la cuenca del Tarim, que era más avanzada que el Tíbet. (79:6.5)

Tarsis | | | PLACE | OK
El joven filisteo le mostró a Jesús el lugar donde había llegado el barco que iba a embarcar para el viaje de Jonás a Tarsis, y Jesús le enseñó la importancia de no eludir el deber. (130:1.2)

Tarso | | | PLACE | OK
El mitraísmo era la religión dominante en Tarso durante la adolescencia de Pablo (98:7.9)

Tasmania | | | PLACE | OK
La migración andónica a Tasmania se extendió desde Europa hasta Java. (64:1.6)

diseñadores del gusto | | | ORDER | OK
Los artesanos celestiales, los diseñadores del gusto, mejoran el gusto morontial y agudizan los sentidos espirituales en evolución para mejorar la apreciación de la belleza. (44:6.8)

tatuaje | | | | OK
El tatuaje, una antigua insignia de pertenencia a una tribu, simbolizaba las dificultades y la resistencia que se requerían para las ceremonias de iniciación. (70:7.10)
El tatuaje es una evolución artística de las prácticas de cicatrización rudimentarias anteriores. (89:8.3)

recaudadores de impuestos; recaudar sus impuestos; pagar los impuestos; cobrador de impuestos; recaudador de aduanas; recaudación de impuestos; recaudador de impuestos; recaudador | | publicanos; impuestos; contribuyentes | | OK
Los primeros gobernantes utilizaban clubes secretos como medio para recaudar impuestos y deudas, una práctica que evolucionó a partir del diezmo y las ofrendas del templo. (70:7.18)
Juan enseñó a sus discípulos a vivir según el espíritu, no sólo la letra, de la ley, instruyendo a los recaudadores de impuestos a «no extorsionar más de lo asignado» y a los soldados a estar contentos con su salario. (135:6.8)
Jesús vendió su arpa y regaló las Escrituras griegas para evitar que los recaudadores de impuestos se las confiscaran y pagar la educación de su hermano Judas. (126:5.5-6) ​​(127:4.10)
Mateo Leví era un publicano que siguió a Jesús y dedicó su vida a demostrar que Dios no hace acepción de personas. (138:3.1,4) (181:2.14)
Pedro pagó el impuesto del templo por los tres, cumpliendo su promesa al recaudador de impuestos del templo al pescar un pez con un siclo en la boca. (157:1)
Zaqueo era un jefe de publicanos que deseaba mucho ver a Jesús, y cuando el Maestro pasó por la aduana de Jericó, se subió a un sicómoro para tener una buena vista. (171:6.1)

impuestos; impuesto | | gobierno:principios de gobierno; recaudadores de impuestos; contribuyentes | | OK
La esclavitud de los ciudadanos por parte del Estado a causa de los impuestos (70:12.15)
Los ciudadanos deben controlar la imposición de impuestos (71:8.6)
Los impuestos excesivos bajo los gobiernos nacionales obstruyen las libertades individuales, pero disminuirán bajo un gobierno mundial (134:6.10)
El estado ideal debe apoyar el poder estatal sin obstaculizar la industria, regulando la conducta social para evitar la injusticia y mantener la paz en la industria. (71:5.2)
Históricamente
	Mediante los impuestos, el antiguo gobernante egipcio podía hacer sacrificios de una proporción inmensa, lo que demostraba la pesada carga que pesaba sobre su pueblo (89:4.9)
	El diezmo, la décima parte de la caza o del botín, fue una de las primeras formas de impuestos, recaudado por los gobernantes disfrazado de ofrenda para apoyar el servicio del templo (70:7.18)
	El pago del impuesto de medio siclo para apoyar el templo de Jerusalén causó tensión financiera a Jesús y a sus discípulos, a pesar de sus esfuerzos por cumplir con los requisitos religiosos. (126:5.5-6) ​​(157:1.1,3) (173:1.3)
	La familia de Jesús tuvo dificultades para pagar los impuestos debido a la disminución del salario de un carpintero y a la presión de los recaudadores de impuestos, lo que finalmente llevó a la venta de sus propiedades y pertenencias. (126:5.5) (127:3.1)
	Jesús y sus apóstoles pagaron impuestos al César y al templo, como testificó Juan Zebedeo ante Pilato en una cámara privada. (185:3.1)
	La sobreimposición, entre otros factores, contribuyó a la decadencia de Roma. (195:3.9)
	Jesús hábilmente sorteó una trampa al reconocer el derecho de acuñación de monedas y de impuestos sin incitar a la rebelión ni ofender los sentimientos nacionalistas. (174:2.5)
en nación continental de planeta habitado cercano
	La tributación en nación continental se basa en derechos de importación, regalías, impuestos de herencia, arrendamiento de equipo militar e ingresos por recursos naturales. (72:7)
	Los derechos de importación son fijados por el tribunal industrial más alto después de la ratificación por ambas cámaras del congreso industrial, protegiendo así el alto nivel de vida del continente. (72:7.9)
	El gobierno federal cobra un impuesto a las herencias de hasta el 50% en función del tamaño de la finca y otros factores. (72:7.11)
	Los terrenos para viviendas están exentos de impuestos hasta diez veces la asignación mínima, con un impuesto a la propiedad limitado. (72:3.1) (72:7.6)
Impuesto a las herencias
	La sociedad comunal primitiva aplicaba un impuesto a las herencias del 100%, lo que inhibía la acumulación y transmisión de bienes de capital a la progenie. (69:9.3,6)
	El poder del rey se mantenía mediante prácticas engañosas, y las familias ricas se veían obligadas a donar grandes sumas antes de celebrar los funerales. (69:9.6)
En el futuro
	El diezmo en luz y vida continúa financiando las actividades públicas en un mundo de progreso y perfección. (55:3.2)

contribuyentes | | recaudadores de impuestos; impuestos | | OK
Los imprevisores esperan ser alimentados por contribuyentes ahorrativos, perpetuando así una forma de esclavitud moderna. (69:9.5)
Los contribuyentes adinerados de esta nación continental reciben votos adicionales según la cantidad de impuestos pagados, con un máximo permitido de cinco votos adicionales. (72:9.5)

Hijos Instructores | | Hijos Instructores Trinitarios | ORDER | OK

instructores; maestros; instructor; maestro; educadores; educador | | educación | | OK
El plan ascendente de la progresión mortal implica ascender enseñando a quienes están detrás de nosotros en la escala de progresión, impartiendo continuamente nueva verdad y experiencia a medida que se vayan adquiriendo. (30:3.9) (30:4.23) (100:2.1)
Cuidado con los falsos maestros que surgirán y extraviarán a muchos, porque engañarán incluso en tiempos de gran tribulación. (176:1.4)
Los maestros del reino deben respetar la personalidad del hombre, evitar la coerción y apelar directamente al espíritu divino que hay dentro de cada individuo. (159:3)
Jesús mantuvo su integridad al seguir siendo un aprendiz, a diferencia de los orgullosos profesores de la universidad de Alejandría. (130:3.7)
Los maestros deben ser seres libres, verdaderos líderes, a fin de garantizar que la educación dé prioridad a la filosofía y a la búsqueda de la sabiduría. (71:7.4)
Los Perfeccionadores de la Sabiduría son la fuente suprema de sabiduría para todos los maestros, pues guían la aplicación del conocimiento universal y proporcionan fuentes de discreción y manantiales de discernimiento en todas las instituciones de aprendizaje. (19:2.3)

profesores del descanso | | | ORDER | OK
Los maestros del descanso aconsejan a los serafines sobre la ingesta de energía para una utilización eficiente de la misma y el mantenimiento del equilibrio entre los querubines activos y los sanobines pasivos. (44:5.10)
Los artesanos celestiales y los manipuladores de la energía son los maestros del descanso, que nos guían para reponer nuestras energías espirituales a través del descanso divino. (44:5.8)

Consejeros Docentes; consejeros docentes; consejeros instructores | | Serafines | ORDER | OK
Los maestros asistentes son ayudantes y asociados de los consejeros docentes, que están relacionados con las empresas educativas y el programa de capacitación séptuple en el universo local, con un cuerpo maravilloso en Urantia que fomenta la verdad y la rectitud. (39:2.7)
La mota realza la filosofía como dos ojos aportan profundidad a la visión, gracias a la guía de muchos consejeros morontiales de transición, serafines y consejeros docentes. (48:6.28)
El cuarto autootorgamiento de Miguel fue como consejero docente de los serafines supremos de Nebadon. (39:1.15)
Los Consejeros Docentes, secretarios de todos los maestros, desde los Melquisedek hasta los mortales, son asistentes invaluables del cuerpo docente espiritual del universo local. (39:1.13-14)

trabajo en equipo | | cooperación | | OK

lágrimas | | Jesús:acontecimientos de la vida | | OK
La dueña del burdel ungió los pies de Jesús con sus lágrimas de gratitud. (147:5.3)
Dios enjugará toda lágrima de sus ojos, porque las cosas anteriores han pasado. (27:1.5)

Asesores Técnicos | (25:4) | | ORDER | OK
Los Asesores Técnicos se dedican a interpretar las leyes para todos los seres y a ayudar a comprender cómo reaccionará la Supremacía de la Deidad en diversas situaciones, incluyendo la elucidación de la técnica del Último. (25:4.19)
Los Melquisedek aconsejan a los Portadores de Vida y a los Censores Universales en las técnicas y usos de las transacciones en el mundo espiritual. (25:4.18)
Los Asesores Técnicos desempeñan un papel crucial al guiar a diversos seres y entidades celestiales en los usos y técnicas adecuados de las transacciones espirituales, pero no interactúan directamente con los mortales. (25:4.18)
Los Asesores Técnicos nunca se han extraviado en su interpretación divina y exposición de la ley y la experiencia, extendiendo su servicio a los portales del Paraíso sin límites. (25:4.20)
Los Asesores Técnicos están en el registro de personalidad de Uversa. (30:2.77)
Las bibliotecas de leyes vivientes enseñan las leyes aplicadas del universo a quienes viajan hacia su meta del Paraíso. (25:4.12,15-16) (37:8.7)
Los Asesores Técnicos mantienen reuniones locales en los mundos de estancia y en los círculos de Jerusem. (46:5.21) (47:0.4)
El número de Asesores Técnicos es ligeramente superior a los sesenta y un billones en Uversa, en Orvonton, y aproximadamente quinientos millones en Nebadon. (25:4.10) (37:8.7)
Una vez inscritos, los Asesores Técnicos no pueden trasladarse a otro lugar; sólo los Ancianos de los Días tienen la autoridad para hacerlo. (25:4.13)
El grupo original de Asesores Técnicos fue elegido por el Espíritu Infinito de entre un millón de las mentes más ordenadas del mundo espiritual. (25:4.1)
Los Asesores Técnicos aconsejan el logro y evitan problemas y demoras interminables instruyendo a los seres sobre las leyes del universo y el método divino de perfección. (25:4.15,17)
Los Asesores Técnicos se reclutan entre supernafines, seconafines, terciafines, omniafines, serafines, ascendentes mortales y seres intermedios de diversas órdenes de personalidad. (25:4.2) (27:0.1)
Residencia en los círculos de Jerusem
	Los serafines pueden alcanzar el Paraíso mediante un servicio especializado como Asesores Técnicos. (39:8.3)
	Los Asesores Técnicos reciben un entrenamiento especializado para servir como grupos organizados de siete, con al menos cinco miembros permanentes y dos asociados temporales, trabajando juntos en una sede común en sus esferas asignadas. (25:4.11)

técnicos | (48:6.29) | Serafines | ORDER | OK
Los serafines ministros de transición de 5.º orden educan y guían a los mortales en los siete mundos de estancia de Satania. (39:6.1)
Los técnicos sirven como enlaces entre los supervivientes y los Supervisores del Poder Morontial y los Controladores Físicos Maestros, ayudando a los ascendentes a adaptarse a las esferas morontiales. (48:6.29)
Los técnicos, que atraviesan el espacio, ayudan a los progresadores morontiales a adaptarse a las nuevas esferas de existencia. (48:6.29)

dientes; dentaduras | | | | OK
Los mamíferos primitivos del Cenozoico desarrollaron dos juegos de dientes, tenían múltiples glándulas mamarias, estaban cubiertos de pelo y tenían cerebros grandes en relación con el tamaño del cuerpo, pero no había formas modernas entre ellos. (61:1.10)
Los dientes humanos están evolucionando lentamente hacia 28 como parte de un proceso adaptativo de evolución en curso. (65:6.5)
Se creía que los amuletos mágicos inventados con carne humana, garras de tigre, dientes de cocodrilo, semillas de plantas venenosas, veneno de serpiente, cabello humano, huesos de muertos, polvo de huellas y secreciones corporales tenían un gran poder mágico, especialmente en los hechizos de amor de los antiguos. (88:5.2)

Tejerma el persa; Tejerma | | | PERSON | OK
Teherma el persa, que no era adorador del fuego, encontró iluminación en las enseñanzas de Jesús en Capernaúm. (141:6.1-3)

telepatía; intercambio de pensamientos | | | | OK
Adán y Eva se comunicaban a través de oscilaciones de pensamiento transmitidas hasta 50 millas, pero perdieron la capacidad al sucumbir al mal. (74:6.6)

telescopios | | astronomía | | OK
Las líneas espectrales muestran un corrimiento al rojo que indica la aparente recesión de sistemas muy distantes a velocidades increíbles. (12:4.14)
Nuevos telescopios revelarán 375 millones de galaxias en el espacio exterior, desvelando el vasto y creciente universo más allá de nuestro conocimiento actual. (12:2.2-3)

temperamento | | emociones | | OK
El temperamento innato desempeña un papel importante en la configuración de la filosofía y la experiencia religiosas de cada uno. (100:1.6) (101:7.1)
A pesar de las variaciones en la técnica, la disposición inherente del hombre hacia la acumulación de riqueza y la generosidad permanece inalterada a lo largo de la historia. (69:5.13)

templanza | | | | OK
Los frutos del Espíritu —el amor, el gozo, la paz, la longanimidad, la benignidad, la bondad, la fe, la mansedumbre y la templanza— iluminan el camino de los mortales guiados por el espíritu hacia la vida eterna y el reino de Dios. (34:6.13)
Jesús predicó la templanza y enseñó la coherencia mediante el ajuste proporcionado de los problemas de la vida, advirtiendo contra los extremos en la virtud que pueden conducir al vicio. (149:4.3)

temperatura; temperaturas | | frío; calor | | OK
En el centro de la Tierra, las temperaturas superan a las de la superficie del Sol debido a la inmensa presión y al calor. (58:5.1)
La gravedad impide la existencia del cero absoluto en el espacio interestelar, lleno de corrientes de energía y actividades ultimatónicas. (42:4.6)
En la atmósfera de la Tierra, la temperatura varía de 70 grados bajo cero F en la estratosfera a 1200° F en altitudes superiores. (58:2.6)
Las temperaturas internas de los soles, incluido el vuestro, son mucho más altas de lo que comúnmente se cree debido al intenso bombardeo de rayos X, alcanzando unos increíbles 35.000.000 de grados en las regiones centrales. (41:7) (41:9.1)
La temperatura, superada sólo por la gravedad en la evolución de la energía y la materia, es la transmutación abiertamente reconocida de la potencia espacial en fuerza primordial. (42:2.7)

Templo de la Vida Nueva | | | PLACE | OK
El Templo de la Nueva Vida se extiende por siete alas radiales, que albergan salas de resurrección para el ensamblaje de las siete razas del tiempo, cada una con cien mil cámaras personales que conducen a cámaras de despertar para hasta un millón de individuos, rodeadas por cámaras de ensamblaje de personalidades para razas mezcladas, donde ocurre el reensamblaje real y consciente de la personalidad en la mansonia número uno. (47:3.5)

templo; templos | | iglesias | | OK
Todos los mundos de ascenso mortal tienen exquisitos templos de adoración construidos por experimentados arquitectos del espíritu. (44:3.5)
Sobre la roca de la realidad espiritual, Jesús declaró que construiría el templo viviente de la hermandad espiritual en las realidades eternas del reino de su Padre. (157:4.5,7)
Lleven a los hombres al templo antes de mostrarles sus bellezas, porque primero deben renacer del espíritu para comprender verdaderamente las profundas enseñanzas que hay dentro. (141:6.4)
Jesús enfatizó el valor de la belleza que conduce a la adoración al enseñar a sus apóstoles acerca de la importancia de la sencillez y los entornos naturales para conectarse con Dios. (167:6.5-6)
En la luz y la vida, los templos y los espacios al aire libre de adoración son creaciones de belleza y grandiosidad, dedicados al entrenamiento de la mente y la expansión del alma. (55:5.5)
templo de Dios
	El cuerpo humano es el templo de Dios, donde mora Su espíritu y concede libertad y autodominio. (1:4.2) (34:6.7) (143:2.4)
	Jesús respondió: «Destruid este templo, y en tres días lo levantaré», pero muchos no lo entendieron hasta después de su resurrección. (173:5.4)
Los templos en la antigüedad
	Los templos fueron en un principio lugares de fetiches porque allí se enterraba a los muertos, y los israelitas conservaban su creencia en los altares de piedra como la casa de Dios. (88:2.3)
	Las vírgenes se dedicaban a cuidar el fuego en los templos como una reacción moral a la prostitución en los templos y a las ceremonias de sacrificios simulados de la antigüedad. (89:8.1)
	Sobre la prostitución en los templos en la antigüedad, véase el enlace sobre prostitución | prostitución
	Sobre el sueño en los templos, véase el enlace sobre hipnosis | hipnosis
Templos en Urantia
	Acerca del templo de Jerusalén, véase el enlace siguiente | templo de Jerusalén
	Acerca de los guardias del templo en este templo, véase el enlace siguiente | guardias del templo de Jerusalén
	El templo del Padre en Dalamatia se encontraba en el centro de la ciudad, rodeado por la sede administrativa del Príncipe y sus asociados, donde el fruto antídoto del árbol de la vida otorgaba inmortalidad al personal corpóreo. (66:3.4-5) (66:4.13)
	Antioquía, la capital de la provincia romana de Siria, era conocida por su medio millón de habitantes y por ser la tercera ciudad más grande del imperio, famosa por su maldad e inmoralidad; mientras que Gonod y Ganid visitaron el santuario de la vergüenza en el bosque de Dafne, Jesús declinó la invitación, encontrando tales escenas repugnantes como hebreo idealista. (133:8.1)
	En Roma, Ganid observó el gran templo de Júpiter, Juno, Minerva y Apolo, reflexionando sobre la ignorancia que mantenía a los romanos en esclavitud. (132:0.2)
	Los apóstoles y evangelistas llevaron a cabo pequeñas reuniones en Tiro, en el templo de Melkarth, donde Jesús enseñó acerca del amor del Padre por toda la humanidad. (156:4.2)
	El templo de Neptuno en Alejandría fue sólo una de las muchas atracciones principales que visitaron Gonod, Jesús y Ganid durante su estancia en la ciudad. (130:3.4)
	El exquisito santuario de piedra del Padre en el Jardín del Edén fue destruido por el fuego, dejando sólo el muro de piedra en pie hasta que el Jardín quedó sumergido, marcando así el segundo templo del Padre en perecer. (73:5.1) (73:6.6-7) (74:0.1) (74:4.4-5)
en un planeta cercano
	La educación religiosa es privilegio exclusivo de los padres, y la instrucción puramente religiosa se imparte públicamente sólo en el templo de la filosofía en la principal nación continental de un planeta cercano. (72:3.5)
templos celestiales
	* templo en el círculo de los Hijos en Jerusalén. El monumento conmemorativo de Miguel, en el centro del círculo de los Hijos en Jerusalén, es un testamento significativo de la donación del Hijo Maestro en Urantia. (46:5.19)
	* templo en primer plano de la casa del Padre Melquisedek. El servicio singular de un Hijo Melquisedek se conmemora en un sencillo templo en primer plano de la casa del Padre Melquisedek, que marca su asignación a veinticuatro misiones de emergencia universal durante la primera donación de Miguel. (119:1.4)
	* templo de los finalistas en el mundo de transición #1. Se hacen previsiones para el entretenimiento de todos los seres en el mundo de transición #1, donde los finalistas residen junto con los niños rescatados y sus cuidadores, con espornagia hospitalarios que acogen y reconocen a todas las clases de seres espirituales, mortales de transición y visitantes estudiantes. (47:1.1)
	* templo de luz en el mundo cultural de transición #7. El templo de luz en el mundo cultural de transición #7 da la bienvenida a todos los seres como adoradores en la esfera silenciosa del sistema. (45:1.9)
	* Templo de los Hijos Materiales en Jerusem. El templo principal de los Hijos Materiales en Jerusem es la morada central de las divisiones de vida celestial, que incluyen a los Hijos divinos, los espíritus elevados, los superángeles, los ángeles y las criaturas intermedias. (45:5.1) (74:1.5)
	* Templo de los Compañeros Morontiales en el primer mundo de estancia. El templo de los Compañeros Morontiales en el primer mundo de estancia sirve como centro neurálgico para los guías personales que asisten a los mortales ascendentes, descendientes del Espíritu Materno del universo local. (47:3.11)
	* Templo de la Nueva Vida en el mundo de estancia #1. Desde el Templo de la Nueva Vida en el mundo de estancia #1 se extienden siete alas radiales, cada una dedicada a una de las siete razas del tiempo, con cien mil cámaras de resurrección personal en cada ala para la reunión de hasta un millón de individuos en las salas circulares de reunión de clases, rodeadas por cámaras de reunión de personalidades de razas mezcladas, donde ocurre el reensamblaje verdadero y consciente de la personalidad completa por toda la eternidad. (47:3.5)
	* Templo del poder en Jerusem. Los círculos concéntricos de los Controladores Físicos Maestros rodean el vasto templo del poder en Jerusem. (46:5.26)
	* Templo de los registros en Jerusem. El templo de los registros en Jerusem alberga a los guardianes del triple sistema de registros para los sistemas locales. (39:4.16) (46:5.22)
	* Templo del Soberano del Sistema en Jerusem. El templo del Soberano del Sistema en Jerusem es el centro del quinto círculo, donde convergen los Lanonandeks, la orden de filiación y las reservas del sistema. (46:5.16)
	* Templo del Padre en el séptimo mundo de transición. El templo del Padre en el séptimo mundo de transición da la bienvenida a los adoradores de todos los mundos del sistema en su viaje espiritual para adorar al Padre invisible. (45:1.9) (47:9.2)
	* Templo de la sabiduría en Uversa. El templo de la sabiduría en Uversa revela la perfección divina de las comunicaciones interplanetarias en los gobiernos de los superuniversos. (28:5.10)
	* Santuario de los Altísimos en Edentia. En el magnífico jardín de Edentia, el santuario de los Altísimos se yergue como un lugar central de adoración. (43:6.3)
	* Templo no dedicado en Jerusalén. El templo no dedicado en Jerusalén está sellado con la insignia de Miguel y lleva la inscripción «No dedicado a la séptima etapa del espíritu - a la asignación eterna.» (46:5.32)

tentación; tentaciones | | carne; sexo:impulso; pecado | | OK
No se puede vencer la tentación por la mera voluntad humana; la verdadera victoria reside en desarrollar un amor por ideales y conductas superiores mediante la transformación espiritual. (156:5.5)
Transforma la tentación redirigiendo las energías hacia canales superiores y entra en el reino espiritual para disfrutar de una liberación relativa de la esclavitud de la carne, siguiendo la nueva forma de vida mortal revelada por Jesús. (34:7.6) (156:5.4)
Los cien años de Adán en la Tierra concluyeron cuando Serapatatia, influenciado por la tentación y la adulación, convenció a Eva de embarcarse en un proyecto secreto y desafortunado. (75:3)
Las grandes tentaciones de Jesús
	A pesar de la lucrativa oferta de fundar una escuela en Damasco, Jesús permaneció firme en su misión y se negó a dejarse llevar por las tentaciones mundanas. (128:4.1-4)
	Durante la última semana en el monte Hermón, Jesús enfrentó la gran tentación y obtuvo la soberanía incuestionable sobre su universo. (134:8.6,9)

diez | | 10 | | OK

moneda de casi dos centímetros | | | | OK
Los atrios del templo fueron profanados por el extenso sistema bancario y de intercambio comercial, donde los cambistas cobraban altas comisiones por el cambio de una moneda del tamaño de una de diez centavos. (173:1.3)

Diez Mandamientos | | | | OK
Las dos versiones de los Diez Mandamientos reflejan la evolución de la comprensión de la ley divina y los conceptos cambiantes de la divinidad. (142:3.10-22)
Jesús escribió los Diez Mandamientos en griego en dos tablas, que luego destruyó. (126:4.9) (137:2.9)
Los tabúes de Yahvé, promulgados por Moisés, reemplazaron a miles de prohibiciones preexistentes y prometieron recompensas por la obediencia. (89:1.4) (96:4.4)
Los Diez Mandamientos de Dios, registrados por Ganid, traen gran paz a quienes aman su ley. (131:2.12)

diez vírgenes (parábola) | | | | OK
La parábola de las diez vírgenes, del discurso del Maestro sobre la destrucción de Jerusalén y su segunda venida, registrada por Selta, causó gran confusión entre los apóstoles, a excepción de Juan. (176:2.8)

ternura | | | | OK
La evidencia de que Dios habita en el hombre se muestra mediante manifestaciones de misericordia y ternura divinas hacia los débiles y necesitados, lo que ilustra la combinación única de lo humano y el Creador. (26:11.5)
Es un gran error enseñar a los niños que es poco varonil mostrar ternura; el verdadero valor y la felicidad provienen de ser sensibles y responder a las necesidades humanas. (140:5.16)
La bondad indiscriminada puede generar males sociales; Jesús predicó sabiduría, tolerancia y perdón. (140:8.13)
El ser humano maduro mira a todos los demás con ternura y tolerancia, y abraza el viaje hacia la madurez emocional e intelectual. (160:1.6)

tensión | | ansiedad | | OK

Tenskwatawa; tenskwatawa | | | PERSON | OK
Tenskwatawa profetizó el eclipse de 1808, denunciando el chamanismo y los vicios del hombre blanco para desafiar a los chamanes contra el progreso científico. (90:2.9)

fabricante de tiendas | | | | OK
Jesús trabajó como fabricante de tiendas en Antioquía, preparando sin saberlo el camino para la llegada de Pedro, Pablo y otros maestros cristianos a Roma. (132:0.10) (134:7.3)
Pablo era un devoto del culto de la renunciación y la humillación, e influyó en el cristianismo con enseñanzas que despreciaban a las mujeres y que podían conducir al fin de la raza humana si se las obedecía universalmente. (89:3.6)

Téraj | | | PERSON | OK
Los hijos de Taré, padre de Abraham, cumplieron las expectativas de los receptores de Melquisedek con su inteligencia, iniciativa, sagacidad y sinceridad. (93:5.3-5)

descanso final del tiempo | | | | OK
Antes de alcanzar el estado residencial en el Paraíso, las almas ascendentes pasan por un descanso final del tiempo después de su descanso divino y la limpieza final de los circuitos de Havona. (26:7.4)

escape terrestre; salir del planeta | | resurrección; llamamiento; supervivencia (de la muerte mortal) | | OK
El ministerio de los Ajustadores del Pensamiento, ángeles guardianes y huestes mensajeras del Espíritu Infinito es esencial para la liberación de todos los mortales de las ataduras de la carne, posibilitando el escape terrestre hacia los mundos morontiales de evolución espiritual y progreso mental. (49:6) (55:2)

Terciafines; terciafín; terciafínes | (28:1) | ángeles | ORDER | OK
Cuando un Hijo Miguel está listo para embarcarse en la aventura de la organización del universo, 1.000 terciafines lo acompañan y se retiran con la aparición de ángeles nativos. (28:1.2-3)
Miguel, acompañado por un terciafín solitario, partió de su esfera sede y un nuevo Hijo Lanonandek fue designado como Soberano del Sistema en funciones. (119:2.4)
Los terciafines, como hijos del Espíritu Infinito, sirven de enlace entre los Hijos Creadores y los Ancianos de los Días. (26:1.13) (28:1.1)
Los terciafines se dedican a facilitar los enlaces entre los Hijos Creadores y los Ancianos de los Días. (26:1.13)
Los terciafines pueden convertirse en Asesores Técnicos. (25:4.5)
Los terciafines se retiran del servicio activo en el universo local cuando aparecen los ángeles nativos. (28:1.3)
Los terciafines sirven como Asistentes Altísimos en el ministerio de los seres de origen paradisíaco. (37:4.2)
Los Terciafines aparecen registrados en los registros de personalidad. (30:1.83) (30:2.85)

Supervisores Terciarios de los Circuitos | | Supervisores de los Circuitos Universales | ORDER | OK
Los supervisores de circuito dirigen los mensajes y personalidades espirituales con eficiencia, utilizando todas las fuerzas del universo, pero no pueden anular las corrientes materiales. (24:1.12)
Los supervisores de circuito, empleando a personalidades espirituales elevadas que controlan el circuito, dirigen todos los mensajes y personalidades espirituales a través del universo. (24:1.12)
Los Supervisores Terciarios del Circuito funcionan en el mundo sede de cada universo local, creados en grupos de setecientos y asignados por los Ancianos de los Días, sirviendo eternamente en su misión original. (24:1.6,10-11)
Satania fue puesta en cuarentena por la acción de los Supervisores Terciarios del Circuito. (53:7.3)

testimonios; testimonio; sé de lo que hablo; Sé de lo que hablo | | juicio | | OK
Un Consejero Divino dijo: «Doy fe, como Consejero Divino, de la verdad eterna del amor y del espíritu del Padre, revelada a través de la gloriosa personalidad del Hijo Eterno.» (1:3.8) (1:7.9) (6:8.8)
Los testimonios imparciales obtenidos por los seconafines reflexivos proporcionan una perspectiva crucial para las huestes angélicas en las sesiones del concilio. (28:4.11)

pruebas; tribulaciones | | exámenes | | OK
Jesús pasó la gran prueba de negarse a usar el poder de manera egoísta, y optó por establecer el reino de los cielos en los corazones de la humanidad mediante métodos naturales, ordinarios, difíciles y penosos. (136:8.6)
Jesús medía cada vez más la sociedad y la religión por la prueba de lo que éstas hacen por el alma humana, acercando a Dios al hombre y al hombre a Dios. (126:2.5)

Tadeo | (179:2.2) | | PERSON | OK
Santiago Alfeo, también llamado Tadeo, aceptó su papel como uno de los «más pequeños de todos los apóstoles» con alegre humildad. (139:10.5)

Tailandia | | Siam | PLACE | OK

Tamna | | | PLACE | OK
Jesús pasó por Tamna en su viaje predicando la buena noticia del reino. (143:0.1)

acción de gracias | | adoración | | OK

Tapsacos | | | PLACE | OK
Jesús pasó por Tapsaco en su viaje a través de Mesopotamia. (130:0.3)

Tebas | | | PLACE | OK
Tutankamón devolvió la capital a Tebas, donde los sacerdotes ganaron poder y finalmente se apoderaron de la corona. (95:5.10)

robo | | fraude; injusticia | | OK
Entre los primitivos, el robo sólo se producía fuera del grupo debido a la creencia de que la propiedad personal contenía la esencia de la identidad del propietario. (69:9.9)
Los mandamientos contra el robo son parte integral de amar y obedecer a Dios. (66:7.13) (93:4.11) (94:8.11) (131:2.12) (163:2.4)
El robo evolucionó como el gran delito en medio del avance de la civilización y el reconocimiento de los derechos de propiedad privada, entrelazándose con la visión histórica de las mujeres como propiedad y la imposición de la fidelidad marital a través de las costumbres en evolución. (82:4.3-4)

teología | | filosofía; religión | | OK
La conciencia de Dios es una realidad universal que permanece constante, pero el concepto filosófico y las definiciones teológicas de Dios deben evolucionar con cada era a medida que avanza el conocimiento humano. (5:5.12)
La teología no produce religión; la religión desarrolla primero valores, seguidos de creencias interpretativas. (103:1.4)
La misión de la teología es definir a Dios y justificar las afirmaciones de la religión, facilitando la experiencia espiritual personal y la fe viva. (90:5.7) (103:9.6)
La misión de la teología es facilitar la autoconciencia de la experiencia espiritual y validar las afirmaciones experienciales mediante la fe viva. (103:9.6)
En teología, los hechos no deben desplazar la verdad en las enseñanzas centrales del reino de Dios tal como se derivan de la vida y las enseñanzas de Jesús de Nazaret. (143:6.3)
La falacia de que cualquier credo es únicamente La Verdad impide el progreso y la evolución de la religión, ya que el crecimiento real requiere la humildad de aprender de otras religiones. (92:3.4) (92:7.3)
La fe personal, viva y puramente espiritual de Jesús, intacta ante los dogmas y las fijaciones de la teología, fue inquebrantable frente a todas las pruebas. (196:0.5)
Nalda esquivó el tema de la salvación con una discusión sobre teología y filosofía, a pesar de su verdadera sed de agua viva. (143:5.5-7)
La filosofía de la religión, la teología, interpreta los valores y las experiencias personales que validan la religión, incluso si las creencias pueden contener elementos de verdad y error. (103:1.5)
La paradoja de la comprensión humana en teología, la psicología de la religión, surge de la lucha por reconciliar el concepto de inmanencia divina con la trascendencia de Dios en la experiencia religiosa. (5:5.6)
A pesar de la teología errónea, la religión todavía puede ser genuina y eterna. (103:9.1-2)
La teología es el estudio de la propia religión, abordada desde dentro, y nunca se convierte en una ciencia, sino que está entrelazada con la psicología y la filosofía. (103:6.1-2)
teólogos
	La diversidad de interpretaciones religiosas surge de la naturaleza única e individual de los impulsos divinos dentro de cada persona, lo que lleva a los teólogos a formular 500 definiciones de religión. (103:1.1)
	Los teólogos generalmente han frenado a las personas en su desarrollo religioso, mientras que los profetas las han guiado hacia adelante. (102:8.6)
	Jesús se compadeció y amó al pueblo judío, pero se resintió con los teólogos deshonestos y los sacerdotes designados políticamente en el templo. (126:0.3)
	La vida de Jesús debería restringir la formación de credos al presentar un cuadro llamativo y atractivo de belleza, sublimidad, humanidad, divinidad, sencillez y singularidad que salvan al hombre y revelan a Dios. (195:10.2)

teorías; teoría | | conceptos; doctrinas; ideas | | OK
Las doctrinas religiosas más elevadas están muertas y son impotentes a menos que sean transformadas por el espíritu y el poder divinos, como declaró vuestro maestro de antaño. (34:6.6)
La experiencia siempre tiene ventaja sobre la teoría. (102:6.7)
Los hechos siempre apoyan la fe espiritual, mientras que las teorías pueden desafiarla. (195:7.1)
No podéis confiar en un postulado, así como no podéis rezarle a una fórmula química ni adorar una hipótesis. (102:7.3)
Encarcelar la verdad divina en formulaciones humanas conduce a la recuperación post mortem de teorías muertas, mientras que la verdad viva prospera en realidades discernidas por el espíritu. (180:5.2)

ladrones | | ladrones crucificados con Jesús | | OK
Un buen samaritano ayudó a un hombre que había sido asaltado y golpeado (164:1.3)
Los ladrones mataron al hombre rico con los graneros llenos, acabando con su riqueza terrenal y dejándolo sin tesoros en el cielo (165:4.3)

ladrones crucificados con Jesús; bandidos; ladrones | | | PERSON | OK
Los dos ladrones, compañeros de Barrabás, fueron azotados antes de la crucifixión y crucificados con Jesús en lugar de su líder. (187:0.1-2)
Los soldados llevaron los cuerpos de los ladrones a la Gehena después de colocar el cuerpo de Jesús en la tumba. (188:1.5)
Los ladrones crucificados con Jesús lo insultaron, pero un ladrón buscó el perdón y recibió la salvación en el Paraíso. (187:3.3) (187:4.1)
Los dos bandidos, enviados por soldados romanos, causaron una demora en bajar a Jesús de la cruz antes de su entierro y resurrección. (188:0.1)
«Señor, acuérdate de mí cuando vengas en tu reino», dijo el ladrón arrepentido, ganándose la aprobación de Jesús y la promesa de la salvación futura en el Paraíso. (187:4.1)
Uno de los ladrones crucificados con Jesús lo había oído hablar a menudo. (186:4.4-5)
El bandido penitente, inspirado por Jesús en la cruz, renunció a su anterior creencia en el robo como protesta patriótica. (187:4.5)

cosa, significado y valor | | ciencia, filosofía y religión | | OK

tercer día | | | | OK
Cuando los Hijos autootorgadores, ya sean Creadores o Magisteriales, pasan por la muerte, reaparecen al tercer día, y no siempre enfrentan el trágico destino de Jesús de Nazaret en Urantia. (20:6.6)
Un Guía de Graduados recién nacido aparece al tercer día después de que se termina la carrera de un servital. (24:7.6)
El prodigioso número de servitales de Havona, creados constantemente, aparecen en grupos de mil en el tercer momento, y cada cuarto es de naturaleza más física. (25:1.3)
Jesús resucitaría al tercer día, tal como había advertido a sus discípulos. (171:4.2,8) (186:3.4) (188:1.8) (188:2.1,2) (189:5.1) (190:1.3,5) (190:5.3-4) (191:0.2)
Los apóstoles no podían comprender las advertencias del inminente revés, e interpretaron la mención de Jesús de «levantarse al tercer día» como una señal de triunfo inminente en el reino. (171:4.8)
Los judíos creían que el alma no se demoraría más allá del tercer día, ya que la descomposición estaba muy avanzada para el cuarto día. (167:4.3)

Tercera Persona de la Deidad | | Espíritu Infinito | PERSON | OK

Fuente-Centro Tercera | | Espíritu Infinito | PERSON | OK

Personalidades de la Tercera Fuente; personalidades de la Fuente-CentroTercera; personalidades de la Fuente Tercera; personalidades procedentes de la Fuente Tercera; personalidad de la Fuente Tercera | | | ORDER | OK
El Espíritu Infinito otorga una vasta gama de personalidades de la Tercera Fuente, seres personales para Él pero que no están en el circuito de personalidad del Padre, a diversos grupos en el gran universo. (9:8.6-12)
Las personalidades de la Tercera Fuente son contactables por seres en el circuito de personalidad del Padre. (9:8.9)
Los mortales fusionados con el Espíritu no son personalidades de la Tercera Fuente, pero están incluidos en el circuito de personalidad del Padre, habiéndose fusionado con individualizaciones del espíritu premente de la Tercera Fuente y Centro. (40:9.1)
Los Centros Supremos de Poder son seres de alta libertad de voluntad y acción, dotados de personalidad de la Tercera Fuente e inteligencia exquisita. (29:2.9)

sed | | | | OK
Jesús expresó su sed mientras estaba en la cruz, lo que llevó al capitán de la guardia a ofrecerle vino con una jabalina. (187:3.5)
En la Presencia Divina, no hay sed, sólo la satisfacción eterna de la iluminación espiritual y la fortaleza moral. (34:6.8) (48:6.11)
Cree en Jesús, nunca tengas sed espiritual y recibirás la vida eterna. (153:2.7-9)

Tomás Dídimo; Tomás | (139:8) (143:3.5) (144:1.7) (151:2.5) (164:0.1) | apóstoles de Jesús | PERSON | OK
Vida personal
	Tomás Dídimo, elegido por Felipe, era un pescador de Tariquea, que había sido carpintero y albañil de Gadara y que tenía una mente aguda y analítica. (138:2.5) (139:8.2)
	La pérdida de su hermana gemela a los nueve años atormentó a Tomás y contribuyó a sus constantes luchas con la depresión y la duda. (139:8.10)
	Tomás, casado y con cuatro hijos, se unió a los apóstoles a los veintinueve años, lo que transformó su disposición pesimista y suspicaz. (139:8.2-3)
	Tomás Dídimo gestionó con eficacia el programa y los preparativos de los viajes de los apóstoles, a pesar de sus ocasionales cambios de humor. (138:10.7) (139:8.5)
	Tomás Dídimo asistió a la sesión del Sanedrín con Natanael y se encontró con Jesús después de que los fariseos lo acusaran de blasfemia por afirmar ser igual a Dios. (164:5.3)
	El llamado de Tomás llevó a que Jesús lo escogiera como apóstol, mientras que Judas Iscariote también fue presentado para el mismo honor y cuestionó a Jesús acerca de sacar a Juan de la prisión. (138:5)
	Tomás Dídimo no se comprometió a salir a predicar el nuevo evangelio del Señor resucitado con los otros apóstoles en la reunión en el aposento alto el jueves por la noche. (192:4.7)
	Natanael y Tomás estaban muy ocupados con sus discusiones con cierto filósofo griego de Alejandría llamado Rodán, y a través de estas discusiones, llegaron a creer en la personalidad de Dios, la divinidad de Jesús y la importancia de alcanzar la madurez espiritual. (160) (161)
	Las advertencias de Jesús a Tomás fueron que caminara por fe, no por vista, y que dedicara su vida a la gran obra de mostrar cómo la mente materialista crítica del hombre puede triunfar sobre la duda, produciendo los frutos del espíritu en el amor mutuo. (174:0.2) (181:2.26) (192:2.9)
	Jesús curó a Tomás de su introspección mórbida, lo que le permitió dirigir eficazmente el cuerpo apostólico con sus fuertes habilidades ejecutivas. (139:8.5)
	Tomás intentó disuadir a Norana, pero ella expresó su fe en la capacidad de su Maestro para ayudar y finalmente él no la despidió. (156:1.4)
	Milcha, prima de Tomás, estaba entre las diez mujeres comisionadas por Jesús para ministrar en el reino. (150:1.1)
	Tomás le hizo preguntas a Jesús acerca de vivir juntos en una familia comprensiva en la obra del reino. (140:6.13) (140:7.1) (140:10.4) (141:4.2) (142:7.1,16) (144:1.9) (146:3.3) (148:4.1) (155:4.2) (158:6.1) (166:4.1) (176:3.1) (180:3.6)
	Jesús y los demás apóstoles le enseñaron a Tomás Dídimo a responder preguntas durante sus sesiones diarias de entrenamiento. (163:0.2)
	Tomás pasó una semana solitaria consigo mismo en las colinas que rodean el Monte de los Olivos, un aislamiento que ni siquiera él comprendía del todo, pero cuando el Maestro apareció entre los apóstoles, Tomás cayó de rodillas y exclamó: «¡Creo! ¡Mi Señor y mi Maestro!» (191:5) (192:1-4) (193:0.3,5)
Actitud
	Tomás Dídimo era un cauteloso defensor de la seguridad en primer lugar en los consejos de los doce, pero también demostró ser un valiente jugador de equipo dispuesto a ejecutar decisiones, incluso aquellas a las que se había opuesto tenazmente. (139:8.8)
	Tomás Dídimo era un verdadero científico con una mente analítica, que afrontó las dudas con valor y las superó al servicio del reino. (139:8.4,12) (181:2.26)
	Tomás estaba desconcertado, y luego divertido por la entrada en Jerusalén, lo que lo convirtió en el hombre más desconcertado y confundido entre los doce discípulos. (172:5.9)
	Tomás, maldecido por la sospecha y el individualismo excesivo, luchó con muchos estados de ánimo, pero sobresalió como un director capaz dentro del cuerpo apostólico. (139:8.5) (191:5.1) (193:4.3)
	Los aldeanos creían que los demonios entraron en los cerdos de Queresa, excepto Tomás Dídimo. (151:6.6)
	Tomás Dídimo ejemplificó el coraje al ejecutar sin temor los planes decididos por el concilio, a pesar de su cautela inicial y su frecuente oposición a los esfuerzos arriesgados. (139:8.8)
	Las dudas de Tomás Dídimo eran más tenaces justo antes de desmoronarse, cuando reconoció la verdad y creyó con todo su corazón después de presenciar al Cristo resucitado. (191:5.4)
	Tomás disfrutó de los esfuerzos de los apóstoles por convencerlo y convertirlo, a pesar de su terquedad emocional y aislamiento. (191:5.1)
	Tomás Dídimo, un criticón y pesimista por naturaleza, experimentó un viaje transformador desde la sospecha y la negatividad hasta la honestidad y la lealtad a través de su asociación con Jesús. (139:8.3)
	Tomás Dídimo se opuso a proclamar a Jesús rey en ese momento, a pesar del creciente entusiasmo entre el pueblo y algunos de los apóstoles. (152:2.5)
	El valor constante de Tomás se ejemplificó en su declaración: «Muramos con él», mostrando tanto su mente analítica como su valentía inquebrantable. (139:8.4,9) (145:5.10) (167:4.7) (181:2.26)
	En la mayor crisis de sus vidas, Tomás persuadió a los apóstoles para que se dispersaran, cada uno por su cuenta. (183:4.2)
	Tomás, demasiado orgulloso para regresar por su propia cuenta, fue recogido por Pedro y Juan después de una semana de depresión desesperante. (191:0.12-13)
	Tomás asumió inconscientemente una actitud de desacuerdo a pesar de disfrutar de la atención y los esfuerzos de sus compañeros apóstoles por convencerlo y convertirlo después de pasar una semana solitaria y aislada en las colinas alrededor del Monte de los Olivos. (191:5.1)
	Tomás cometió la imprudencia de dejar que sus compañeros sufrieran en soledad, y se perdió el apoyo y el consuelo que podrían haberle proporcionado durante su período de desesperación. (139:8.10-11) (189:4.1) (191:0.1-3,12-13) (191:5.1)
después de Jesús
	Poco después de Pentecostés, Tomás reanudó su enseñanza en Galilea, mientras que Natanael se fue a predicar a otro lugar en desacuerdo con Pedro. (193:6.4)
	Tomás Dídimo fue un trabajador personal para grupos especiales de personas que buscaban información. (141:3.2)
	Tomás predicó en Chipre, Creta, el norte de África, Sicilia y Malta antes de ser detenido y ejecutado. (139:8.13)
	Tomás, ejecutado en Malta, predicó y bautizó a creyentes en varias regiones antes de su muerte prematura. (139:8.13)

Thor (andita) | | | PERSON | OK
Thor, comandante victorioso en la batalla final de Somme, lideró a los invasores blancos para derrotar a los Cro-Magnoides en una lucha que duró quinientos años. (80:5.4)

Thor (dios) | | | RELIGION | OK
El maestro del rayo, Thor, emergió victorioso en las luchas decisivas entre el hombre blanco y el hombre azul en el valle del Somme. (80:5.4) (85:6.4)

espinas | | | | OK
Una corona de espinas colocada sobre la cabeza de Jesús simbolizaba su sufrimiento, ignorado por aquellos consumidos por el odio y el prejuicio. (185:6.2,4)
Algunas semillas cayeron entre espinos, ahogadas e infructuosas debido a las preocupaciones y riquezas mundanas. (151:1.2) (151:2.2)

Los Elevados en Autoridad | (22:3) | Hijos de la Consecución Trinitizados | ORDER | OK
La crema de la capacidad de gobierno, Aquellos de Alta Autoridad, son mortales fusionados con el Ajustador con una capacidad administrativa superior. (22:3.1)
Esos de Alta Autoridad, mortales ascendentes glorificados, son los ejecutivos omnipresentes y siempre eficientes de los Ancianos de los Días en el gobierno del superuniverso. (15:10.3-12) (22:3.3)
Esos de Alta Autoridad, como Hijos Trinitizados de Logro, fueron abrazados por la Trinidad después de ascender a través del régimen, pasar por Havona y ser incorporados al Cuerpo de la Finalidad. (15:10.12)
Los Asistentes de los Hijos Superiores sirven como secretarios de Aquellos de Alta Autoridad, actuando como ayudantes personales de los hijos superiores de los gobiernos de los Ancianos de los Días. (22:10.1)
Esos de Alta Autoridad en el registro de personalidad de Uversa. (30:2.56)
Los Perfeccionadores de la Sabiduría, Aquellos de Alta Autoridad y los Consejeros Divinos representan la unión de la percepción divina y el conocimiento experiencial, logrando el máximo de sabiduría administrativa en el superuniverso. (19:2.4) (19:3.6-7)
Hay setenta mil millones de hábiles administradores de Aquellos de Alta Autoridad comisionados en Orvonton, y setenta mil son trinidizados en cada enlace de la Trinidad. (22:3.2)
El Documento 25 fue patrocinado por Uno de Alta Autoridad de Uversa. (25:8.12)
Aquellos de Alta Autoridad retratan la actitud del gobierno superior en los tribunales del superuniverso, fomentando la ejecución de la justicia y la rectificación de las desadaptaciones en los universos evolutivos. (15:12.1) (22:3.4)
La selección de candidatos para Hijos Trinidizados de Logro, incluyendo a los Mensajeros Poderosos, Aquellos de Alta Autoridad y Aquellos sin Nombre ni Número, está determinada inherente y automáticamente por la experiencia personal y los valores espirituales, no por medios arbitrarios. (22:4.4)
El trabajo rutinario de los asuntos de los sectores mayores es llevado a cabo por Guardianes Celestiales y Asistentes de los Hijos Superiores, con Aquellos de Alta Autoridad supervisando el servicio en los sectores mayores. (18:4.4)
Aquellos de Alta Autoridad hacen avanzar a los individuos con mayores responsabilidades de acuerdo con el desarrollo de su carácter, mientras se aseguran de que no estén sobrecargados para evitar el desastre y la decepción. (28:6.15)
Los seconafines terciarios son asignados a Aquellos de Alta Autoridad entre los asociados trinidizados ascendentes de los gobernantes del superuniverso. (28:3.1) (28:6.1)
Aquellos que tienen Alta Autoridad, como Hijos Trinidizados de Logro, son seres mortales fusionados con el Ajustador, de extraordinario genio ejecutivo, que representan la actitud del gobierno superior en el superuniverso. (15:10.12) (15:12.1) (22:3.1) (28:6.1)

Los que no tienen Nombre ni Número | (22:4) | Hijos de la Consecución Trinitizados | ORDER | OK
Los Hijos Trinidizados de Logro, incluyendo Aquellos sin Nombre ni Número, fueron abrazados por la Trinidad y asignados al servicio supremo de los Ancianos de los Días, ampliando la rama ejecutiva del gobierno del superuniverso. (15:10.12)
Aquellos sin Nombre ni Número tienen un concepto trascendente del propósito eterno del Padre. (22:4.1)
Los Asistentes de los Hijos Superiores sirven como secretarios para el grupo superior de los hijos trinidizados retrinidizados de los seres ascendentes glorificados en el Cuerpo Mortal de la Finalidad y sus asociados eternos. (22:10.1)
Aquellos sin Nombre ni Número, miembros del cuerpo asesor móvil más elevado, ayudan a lograr el máximo de sabiduría administrativa combinando la percepción divina y la experiencia personal de la progresión evolutiva. (19:2.4) (19:3.6-7)
Hay más de 700 millones de Hijos sin Nombre ni Número abrazados por la Trinidad del Paraíso en grupos de siete mil. (22:4.2)
La alta comisión de administradores de Orvonton patrocinó, formuló y puso en inglés el Documento 31 que describe la naturaleza de la Deidad, la realidad del Paraíso, la organización y el funcionamiento de los universos central y superuniverso, las personalidades del gran universo y el elevado destino de los mortales evolutivos. (31:10.22)
La selección para las clases de trinidización es inherentemente automática, y la experiencia personal y los valores espirituales determinan los diversos caracteres de Aquellos sin Nombre ni Número. (22:4.4)
Aquellos sin Nombre ni Número sirven al gobierno superuniversal como Hijos Trinidizados de Logro. (15:10.3-12)
El trabajo rutinario de los asuntos de los sectores mayores es manejado principalmente por los Guardianes Celestiales y los Asistentes de los Hijos Superiores, mientras que Aquellos sin Nombre ni Número juegan un papel significativo en el gobierno del superuniverso. (18:4.4)
Los Sin Nombre ni Número, como las mentes espirituales superiores de las razas supervivientes, son los jurados supremos de Orvonton, encargados de emitir opiniones y juzgar con un profundo entendimiento de la carrera ascendente, asegurando que se haga justicia en los reinos más elevados de la adjudicación. (22:4.3)
Los Sin Nombre ni Número son los jurados supremos en los tribunales superuniversales. (15:12.1) (22:4.3)
Los Hijos Trinitizados del Logro, incluyendo a los Mensajeros Poderosos y a Aquellos de Alta Autoridad, abarcan a Aquellos Sin Nombre ni Número, quienes adoran más allá de la comprensión y son denominados «Aquellos por encima del Nombre y el Número». (15:10.12) (22:4.1) (28:6.1)
Aquellos sin Nombre ni Número en Uversa están registrados en los registros de personalidad. (30:2.57)

Thot | | | RELIGION | OK
La saliva de Thoth curó el ojo de Set, lo que ilustra la creencia generalizada en la saliva como agente curativo originaria de Egipto. (95:2.6)

pensamiento; pensadores; pensar | | ideas; liderazgos; mente mortal | | OK
Las presentaciones abruptas de emanaciones subconscientes en la mente a veces están influidas por el Ajustador, mientras que más a menudo surgen de funciones psíquicas naturales inherentes a la mente animal en evolución. (110:4.3)
Como un hombre piensa en su corazón, así es él, confiando en Yahvé con todo su corazón, reconociéndolo en todas las formas y recibiendo guía divina. (131:2.8) (131:5.2)
Los seres celestiales sobresalen en las técnicas ideográficas para mejorar infinitamente la preservación del pensamiento más allá de la representación conceptual. (44:4.6)
Alcanzar niveles cosmológicos de pensamiento implica un hambre de armonía y belleza, un amor por lo bello y una sensibilidad hacia la ética que conduce a la búsqueda de los valores de la realidad divina. (56:10.5-8)
El Actor Conjunto atrae infaliblemente todos los pensamientos divinos al circuito absoluto de la mente universal. (9:6.2)
Los sueños ilustran la lucha entre los deseos no expresados ​​y los mensajes divinos durante el sueño inconsciente. (110:5.4)
Pocos mortales son verdaderos pensadores, que desarrollan y disciplinan espiritualmente sus mentes para conectarse favorablemente con sus Ajustadores divinos. (110:7.6)
La palabra Dios simboliza el acercamiento a la realidad suprema y el reconocimiento del valor divino, en el que los gustos y disgustos humanos no determinan el bien y el mal. (100:3.2)
La expansión de la civilización depende de la eficacia del lenguaje como la mayor herramienta del pensamiento, y requiere un mayor desarrollo para expresar el pensamiento en evolución. (81:6.16-17)
Que el hombre injusto abandone sus pensamientos y regrese al Señor, pues Él perdonará abundantemente. (97:7.7)
El sentimiento, no el pensamiento, fue la fuerza que guió el desarrollo evolutivo, desdibujando las líneas entre el miedo, la evasión, el respeto y la adoración en la mente primitiva. (85:7.2)
Reconocer y hacer caso omiso de la interferencia de opiniones preconcebidas, ideas establecidas y prejuicios de larga data, a fin de permitir el rápido reconocimiento de cada pensamiento por lo que realmente es. (109:5.3)
La religión debe sortear la paradoja de utilizar el pensamiento y al mismo tiempo reconocer las limitaciones del superdesarrollo intelectual para alcanzar un logro espiritual más elevado. (102:3.1)
Melodía del pensamiento: el pensamiento de pensamientos espirituales puede perfeccionarse hasta el punto de estallar en las melodías de Havona. (44:1.8)
El pensamiento, no los sentimientos, nos conduce hacia Dios cuando el espíritu divino entra en contacto con el hombre mortal en el reino del pensamiento más elevado y más espiritualizado. (101:1.3)
Los pensamientos de Dios son más elevados que los del hombre, pero la liberación de la culpa proviene de comprender que los ideales más elevados de uno pueden no estar alineados con la voluntad de Dios. (103:4.3) (131:2.3)
La vida en los mundos divinos del universo central trasciende los conceptos humanos, incluida la técnica del pensamiento de Havona, a diferencia de la nuestra en Urantia. (14:5.2)

Ajustador del Pensamiento de Jesús; su Ajustador del Pensamiento; el Ajustador Personalizado que había residido en él | | Ajustadores personalizados; Ajustadores del pensamiento | PERSON | OK
El Ajustador Personalizado de Jesús, jefe de su especie en Nebadon, lo guió fiel y sabiamente a través de su vida humana, conduciéndolo a la voluntad perfecta del Padre. (109:6.4-6) (136:2.3,5) (168:2.6)
El Ajustador del Pensamiento de Jesús, que anteriormente sirvió con Maquiventa Melquisedek, lo guió paso a paso durante su vida humana y lo ayudó a elegir el camino de la voluntad perfecta del Padre. (109:6.4) (123:2.1) (136:2.2)
El Ajustador del Pensamiento de Jesús colaboró ​​en la creación de la Parte IV, utilizando registros existentes de la vida de Jesús en Urantia, incluyendo los Evangelios de Mateo, Marcos, Lucas y Juan. (121:8.1) (168:1.2)
El Ajustador del Pensamiento llegó con Jesús el 11 de febrero del año 2 a.C., lo que marcó su primera decisión moral personal. (123:2.1) (196:1.7)
El consejo de Gabriel fue dejar que Jesús, como Hijo Creador, tuviera el poder de resucitarse a sí mismo. (189:0.1-3)
Al sanar al atardecer, Jesús le pasó la responsabilidad de esta decisión a su Padre, lo que dio como resultado una ola milagrosa de sanación para 683 personas. (145:3.10-11)
en el bautismo de Jesús
	Jesús estaba en constante comunión con el Ajustador Personalizado, hablando en nombre del Padre Universal. (136:2.5)
	Sólo Jesús vio al Ajustador Personalizado descender y hablar mientras observaba que su antiguo espíritu divino regresaba en forma personalizada. (136:2.3)
	El Ajustador Personalizado de Jesús fue dirigido por el Ajustador Personalizado de Miguel de Nebadon, guiándolo paso a paso en su vida humana. (109:6.4) (136:2.3)
Durante la vida de Jesús
	Jesús comandó huestes celestiales de acuerdo con la voluntad de su Padre, limitando su participación sólo a actos o episodios específicos de su carrera terrenal. (136:5.2-4) (182:3.8) (189:1.11) (189:3.4)
	El Ajustador del Pensamiento de Jesús no podía limitar sus prerrogativas de Creador con respecto al tiempo. (136:5.4) (136:7.3) (137:4.12)
	Jesús logró una perfecta sincronía con su Ajustador del Pensamiento mediante su evolución mortal perfeccionada y su autoidentificación con el espíritu durante su bautismo en el Jordán. (136:2.2)
	Jesús gradualmente se dio cuenta de que su Ajustador del Pensamiento había permitido que el agua se convirtiera en vino en la fiesta de bodas de Caná, a pesar de su renuencia inicial a realizar un milagro. (137:4.12-14)
	Jesús detuvo al Ajustador de Lázaro, y le reveló la fascinante verdad que se escondía tras lo que parecía un acontecimiento natural en los asuntos humanos. (168:1.6)
	El Ajustador del Pensamiento de Jesús estuvo presente después de la crucifixión, guiando a las huestes celestiales. (188:3.4,7)
Momentos en que habló el Ajustador del Pensamiento
	En el bautismo de Jesús, el Ajustador Personalizado hizo una proclamación final y autorizada, afirmándolo como el Hijo amado de Dios. (135:8.6) (135:9.7) (136:2.3-5)
	El Ajustador del Pensamiento de Jesús apareció en la transfiguración desde una nube plateada, confirmando su filiación divina. (158:1.10) (158:3.4)
	En Getsemaní, el Ajustador Personalizado de Jesús apareció, deteniéndose notablemente para hablar de glorificar el nombre del Padre. (174:5.10)
	En el Monte Hermón, Jesús entregó a su Ajustador Personalizado la cooperación sobrehumana para su carrera terrenal, excepto por voluntad divina o por desviaciones del orden natural de la Tierra en cuanto al tiempo. (136:5.3-4)

Ajustadores del pensamiento; Ajustadores del Pensamiento; Ajustador; habitante divino; habitantes divinos | (107) (108) (109) (110) (111) (112) | mortales ascendentes; Divinington; fusión:fusión del Ajustador; Ajustadores personalizados; Ajustador del Pensamiento de Jesús | ORDER | OK
Los Ajustadores, que sirven a todos los universos locales, están organizados como una unidad independiente administrada directamente desde Divinington y funcionan de manera intercambiable en todo el gran universo. (108:3.1)
Los fragmentos paternos son plenamente conscientes del sistema de reflectividad universal y pueden aprovechar su contenido. (17:3.9)
Los intermedios secundarios mejor adaptados son capaces de alcanzar contacto con los Ajustadores del Pensamiento de ciertos mortales, movilizando la civilización espiritual a través de cuerpos de reserva. (114:7.9)
Los circuitos de los Ajustadores del Pensamiento permiten la comunicación directa con el Padre Universal. (5:3.2) (15:9.6)
La presencia divina se descubre más plenamente en la comunión con el Monitor Misterioso que mora en nuestro interior, el Ajustador del Pensamiento del Paraíso. (5:2.3-4)
Durante los sueños de tránsito entre mundos de mansión, el Ajustador del Pensamiento permanece contigo, asegurando que tu personalidad se mantenga intacta durante todo tu viaje de avance espiritual. (47:4.4)
Los días más grandes en las carreras individuales de los Ajustadores del Pensamiento ocurren cuando el sujeto humano irrumpe en el tercer círculo psíquico, alcanza el primer círculo psíquico y, en última instancia, se fusiona eternamente. (110:6.22)
Los sujetos humanos a menudo son conocidos por los números de sus Ajustadores hasta después de la fusión, cuando reciben nombres universales reales otorgados por los Guardianes del Destino. (108:3.3)
Si los Ajustadores fuesen retirados, Urantia retrocedería a la barbarie, ya que ellos desempeñan un papel crucial en la transformación y humanización de sus habitantes. (109:4.4)
El Espíritu Maestro Número Uno, la representación directa del Padre del Paraíso, es el asociado cercano del jefe de los Monitores Misteriosos y habla por el Padre Universal en todas las asociaciones de los Siete Espíritus Maestros. (16:3.2)
El misterio de la morada divina es el más profundo de los misterios del universo y revela la perfección eterna de Dios. (1:4.1,3) (124:6.17)
Los ajustadores y los serafines trabajan en perfecta armonía, aunque no se comunican directamente. (113:4.5) (113:5.1)
Incluso si los sujetos no sobreviven, los Ajustadores del Pensamiento no son examinados, ya que su técnica impecable está más allá de toda crítica. (108:5.10)
Aunque tenemos un conocimiento limitado de los Ajustadores, está claro que están organizados independientemente y son administrados directamente desde Divinington, sirviendo en todos los superuniversos con una organización serial que se extiende a través de razas, dispensaciones y mundos. (108:3)
Los Ajustadores del Pensamiento, seres de la esencia de la Deidad original, proceden directamente del Padre Universal y son entidades fragmentadas que constituyen la presencia fáctica del Dios infinito, divinidad pura y sin mezclar. (107:1)
Los individuos sobrevivientes se unen a los sujetos resucitados después de que se realiza su transición de identidad. (112:4.13)
Al morir, tu Ajustador del Pensamiento procederá al Padre, mientras que los ángeles no estarán involucrados en tu transición a una forma morontial. (39:2.13)
Cuando los mortales no logran alcanzar la supervivencia eterna, sus Ajustadores sirven en Divinington hasta la resurrección, sin descuidar nunca el deber ni el servicio. (40:4.1) (40:9.2) (49:6.5) (112:4) (112:4.4-11)
Los Mensajeros Solitarios y los Espíritus Trinitarios Inspirados pueden detectar la presencia de los Ajustadores del Pensamiento divinos a través de fenómenos reactivos espirituales. (23:1.9) (107:4.4) (108:3.9)
Para asegurar la liberación planetaria y comenzar la carrera al Paraíso, los seres espirituales deben humanizarse para recibir Ajustadores del Pensamiento después de la experiencia morontial. (55:4.25,31)
La fusión del Ajustador del Pensamiento imparte actualidades eternas a la personalidad que anteriormente eran sólo potenciales, culminando en el misterio de hacer de Dios y del hombre uno, conduciendo a un abrazo eterno y una eventual ascensión a reinos superiores. Acerca de la fusión mortal con los Ajustadores del Pensamiento, ver el enlace sobre fusión. (112:7) | fusión:fusión del ajustador
llegada
	Al llegar de Divinington para el servicio mortal, los Ajustadores del Pensamiento son idénticos en divinidad pero varían experiencialmente según el contacto previo con criaturas evolutivas. (108:1-2)
	Todos los Ajustadores del Pensamiento son voluntarios que poseen datos completos sobre el candidato antes de ofrecerse voluntariamente a habitar en su mente. (108:1.2-7)
	Los Ajustadores del Pensamiento se asignan cuando los niños toman su primera decisión moral, lo que marca la llegada de sus impulsos morales y el nacimiento de su alma. (103:2.5) (108:2.1) (133:6.5)
	La llegada de los Ajustadores del Pensamiento a las mentes humanas antes del derramamiento del Espíritu de la Verdad está influenciada por los guardianes personales, el logro intelectual y espiritual, las decisiones supremas, el amor fraternal, la declaración de la voluntad de Dios y la influencia del Ser Supremo. (20:5.3) (108:2.5-11)
	Independientemente de su sexo, los Ajustadores del Pensamiento se ofrecen voluntariamente para tareas basadas en la creencia de que las órdenes personalizadas seleccionan al voluntario más adecuado para espiritualizar y eternizar la personalidad del candidato mortal. (108:1.7)
	Los Serafines Guardianes acompañan a los primeros Ajustadores del planeta, asegurando la supervivencia de los mortales en el período de lapso de vida. (49:6.4)
	La personalidad humana es el antecedente de la llegada del Ajustador del Pensamiento, potenciando la manifestación cualitativa de la personalidad. (16:8.3)
	Los hombres post-adámicos reciben cada vez más Ajustadores del Pensamiento, lo que les da capacidad para una fusión posterior, mientras que los Adanes y sus descendientes se convierten en candidatos para recibir a estos ministros celestiales al final de la era post-adánica. (52:3.2)
	La primera decisión moral personal de Jesús trajo consigo la llegada de su Ajustador del Pensamiento el 11 de febrero del año 2 a. C. (123:2.1) (196:1.7)
	Los Ajustadores del Pensamiento llegan a los sujetos humanos justo antes de su sexto cumpleaños, después de que su primera decisión moral se registra en el circuito de gravedad mental universal. (108:2.1)
	La selección y asignación de Ajustadores del Pensamiento se basa en el contacto previo con criaturas evolutivas, y los voluntarios poseen datos completos sobre el candidato a morar en él y están entrenados para aproximarse eficazmente y eternizar la personalidad mortal. (108:1)
	Después de la visita del Hijo otorgado, los Ajustadores del Pensamiento son enviados a todos los mortales. (52:5.6) (120:2.6) (146:3.6)
	La comunión divina está asegurada a través de los Ajustadores del Pensamiento residentes, enviados a todos los mortales normales y moralmente conscientes. (5:0.1)
	Los Ajustadores del Pensamiento son enviados sin anuncio ni explicación para morar en las humildes mentes de los humanos en Urantia, como parte de los arreglos ordenados para el contacto y la comunicación con las criaturas de Dios. (2:1.7)
	El Espíritu de la Verdad se prepara para la recepción planetaria derramándose sobre toda carne y guiando a aquellos que obedecen plenamente las directrices divinas, santificando y espiritualizando su vida interior. (34:5.5) (120:2.6) (194:2.3)
	El Ser Supremo determina el otorgamiento de Ajustadores en mundos de no fusión con acciones reflejas cósmicas incomprensibles. (108:2.11)
históricamente
	El receptor humano de los Documentos Urantia posee una indiferencia única hacia su Ajustador, lo que resulta en una relación beneficiosa y armoniosa entre ambas partes. (110:5.7)
	El Ajustador de Melquisedek y Jesús es el único que ha servido dos veces en Urantia, habitando mentes tanto superhumanas como humanas, fomentando la fertilización cruzada planetaria en verdad, belleza y bondad. (93:2.7) (109:4.6)
	La decisión de Andón y Fonta de huir de las tribus de Primates señaló una mayor calidad mental, influenciada por la presencia interior de los Ajustadores del Pensamiento, lo que los diferenció de sus descendientes que luego sucumbieron a una inteligencia menor. (63:1.4) (63:6.9) (65:4.9)
	Cien descendientes de Andon y Fonta fueron reunidos desde varias ubicaciones por el Ajustador del Pensamiento y la guía seráfica para la extracción de plasma vital para ser transferido a los cuerpos del personal del Príncipe. (66:2.7)
	La filosofía Brahman estuvo muy cerca de la realización de los Ajustadores del Pensamiento, sólo para ser pervertida por una concepción errónea de la verdad. (94:3.6)
	En la edad de oro del hombre primitivo, los Ajustadores del Pensamiento y los serafines guardianes llegaron en gran número durante los días de Onagar, lo que condujo a un significativo despertar espiritual entre los habitantes de Urantia. (63:6.9)
	La clara enseñanza budista de que la naturaleza divina del hombre reside en su interior le permite alcanzar la realización de su divinidad interior, presentando una de las verdades más claras acerca de los Ajustadores que moran en el interior de la religión urantiana. (94:11.5)
	Los siete años de espera de Amadon fueron fortalecidos por los Ajustadores del Pensamiento para ser leal en la rebelión, demostrando la influencia de la mente en la elección espiritual. (67:3.7)
	Caín buscó ayuda divina, y cuando la buscó honestamente, un Ajustador habitó en él, dándole una clara ventaja de superioridad. (76:2.8)
	Jesús logró una sincronización perfecta con el don divino de su Padre en el Paraíso, el Ajustador espiritual que mora en él, cuando fue bautizado en el Jordán. (136:2.2)
	El potencial de expresión de la personalidad humana está enormemente influenciado por el tipo de Ajustador que reside en su interior, como lo evidencia la influencia ejercida por muchos grandes líderes debido a sus Ajustadores residentes. (109:4.3)
	Este poderoso y valioso Ajustador del Pensamiento que actualmente reside en Urantia ha habitado previamente en 15 mentes de Orvonton, lo que lo convierte en una fuerza increíblemente importante durante esta era. (109:4.5)
	En una súplica al sujeto humano, un Ajustador del Pensamiento implora cooperación fiel, resistencia y humilde recepción de crédito para asegurar la supervivencia y la recompensa por sus incesantes esfuerzos por lograr la personalidad. (110:7.10)
También conocido como...
	Los Ajustadores del Pensamiento Personalizados, bautizados por su nombre en Divinington, están domiciliados permanentemente allí por voluntad del Padre Universal. (107:3.10)
	Encontrar un nombre apropiado para los Ajustadores del Pensamiento divinos resulta un desafío debido al misterio que rodea su funcionamiento en nuestras mentes y almas. (108:5.7)
	La vida humana victoriosa en la tierra se sustenta en la divinidad interior, el germen inmortal y la chispa del infinito. (4:4.9) (111:6.1) (132:3.6)
	La apreciación finita que el hombre tiene de las cualidades infinitas trasciende sus capacidades limitadas porque lleva un fragmento de la infinitud, haciendo del amor su conexión más cercana con Dios. (3:4.7)
	Los Monitores Misteriosos, representantes del Padre Universal, trabajan junto al Príncipe Planetario a medida que la presencia divina dentro del mortal crece. (16:3.2) (50:1.1) (52:3.2) (52:4.7)
	Entre los 20 y los 40 años, los Ajustadores del Pensamiento guían a los individuos desde su llegada hasta su pleno crecimiento en mundos evolutivos como Urantia. (107:0.7)
	Los Cambiadores de Pensamiento ayudan a guiar a las personas hasta los 20 años, cuando se convierten en Ajustadores de Pensamiento, guiándolos a través de la siguiente etapa de desarrollo. (107:0.7)
	Los Controladores del Pensamiento guían a las personas después de los cuarenta años a través de tres etapas de desarrollo espiritual. (107:0.7)
	La voluntad de cooperar con los Ajustadores que moran en ellos y el deseo de encontrar a Dios aseguran la supervivencia de todas las almas, incluso de aquellas que sólo tienen los primeros destellos de la comprensión primitiva de la «luz verdadera que ilumina a todo hombre que viene al mundo». (40:5.19) (52:1.7) (101:0.3) (113:6.2)
misión y función de los Ajustadores del Pensamiento
	El problema del Ajustador es guiar e inspirar el alma en medio de la incertidumbre y la seguridad en la aventura del Paraíso. (111:7)
	Los Ajustadores del Pensamiento atraen a los sujetos hacia una vida futura y mejor, impulsándolos incesantemente hacia ideales y objetivos divinos. (108:4.2)
	Los Ajustadores del Pensamiento siempre participan en conflictos agudos entre lo que es realmente correcto o incorrecto, incluso si el socio humano no es consciente de su actividad. (108:5.9)
	Los Ajustadores del Pensamiento, siempre esperando actuar decisivamente de acuerdo con la elección humana, exhiben una voluntad genuina en sus esfuerzos persistentes para ayudar y elevar a la humanidad en el juego sagrado de la transformación espiritual. (107:7.3) (108:5.8) (110:2.2) (110:3.1)
	La búsqueda del conocimiento es ciencia, la sabiduría es filosofía, el amor a Dios es religión y la verdad es revelación; El Ajustador del Pensamiento atribuye realidad a la percepción espiritual del hombre. (102:3.12)
	Los Ajustadores del Pensamiento traen consigo el plan ideal para una carrera mortal, pero depende de cada individuo aceptarlo o rechazarlo. (110:2.1)
	Los Ajustadores crean diligentemente contrapartes espirituales de carreras mortales, replicando eventos espiritualmente significativos para el avance eterno. (40:9.4) (47:4.5) (108:6.5) (110:2.3-4)
	Cuando el ser identificado con el pecado es confirmado, es borrado instantáneamente de la existencia, sin esperanza de resurrección, su identidad es absorbida por la superalma de la creación, mientras que el Ajustador se lleva todo su valor de supervivencia. (2:3.4) (109:6.2)
	Organizar el conocimiento en decisiones-ideas, transformar las ideas propias en ideales prácticos pero supernos, y hacer que el Espíritu de la Verdad de los Hijos las combine y las espiritualice es esencial para poseer un carácter justo. (101:6.7)
	La mente pura discierne a Dios y escucha al Ajustador que mora en su interior a través de la percepción espiritual, combinando operaciones con el Espíritu de la Verdad en el reino del pensamiento más elevado y más espiritualizado. (101:1.3)
	Los Monitores Misteriosos, como ayudantes celestiales, trabajan para construir una nueva mente para su futura carrera haciéndole la vida razonablemente difícil para estimular la toma de decisiones para el futuro. (108:5.5)
	Les mortels habités par des Ajusteurs de Pensée possèdent la capacité d'un contact réciproque avec la divinité, malgré les superstitions précoces qui guident leurs croyances. (52:1.7)
	L’envie intérieure d’accomplissement divin, alimentée par l’Ajusteur de Pensée, crée une faim et une soif de droiture et un désir de perfection dans l’âme. (1:2,6) (101:2,14) (102:1,6) (107:0,5)
	Les Ajusteurs de Pensée s’intéressent profondément au bien-être temporel et aux réalisations des sujets alors qu’ils se préparent à la prochaine étape de l’existence éternelle. (110:1.3-4) (110:3.1)
	Pendant le sommeil, les Ajusteurs arrêtent les courants mentaux pour effectuer de profondes transformations spirituelles dans la superconscience. (109:5.1) (110:5.3-5)
	Le choix de l’esprit mortel détermine le potentiel de survie de l’âme immortelle, avec les Ajusteurs de Pensée comme partenaires égaux pour favoriser l’évolution de l’âme. (5:5.13) (30:1.99) (107:0.3) (108:5.4) (108:6.6) (109:1.4)
	L'Ajusteur de Pensée est exceptionnellement efficace dans le transport séraphique, où vous êtes consciemment inconscient et incapable de cacher son travail transformateur. (39:2.11)
	Les ajusteurs améliorent considérablement la communication humaine, favorisant la connexion intellectuelle et spirituelle entre les individus. (109:4.1-3)
	Le Père se rapproche des mortels en demeurant en eux en tant qu’Ajusteurs de Pensée intérieurs. (2:5.6) (12:7.13) (40:5.3)
	Tout au long de leur ministère transitoire auprès des mortels primitifs, les Ajusteurs expérientiels acquièrent une expérience précieuse pour se préparer aux futurs contacts avec des êtres supérieurs et contribuer à l'avancement spirituel de leurs sujets mortels. (40:5.10)
	Les Ajusteurs de Pensée intérieurs vivent des expériences avec les mortels ascendants, s'assurant qu'ils ne perdent jamais aucun véritable attribut et qu'ils restent une partie d'eux dans la réalité. (44:0.19)
	Las criaturas intermedias habitan en la luz y la vida para humanizarse en morontia con los Ajustadores del Pensamiento para comenzar su ascensión al Paraíso. (55:4.9)
	El Ajustador del Pensamiento habita en la mente mortal, no en el cerebro físico, trabajando en perfecta armonía con los espíritus del Hijo Creador y el Espíritu Creativo. (34:5.6) (110:1.1) (133:3.7)
	La verdadera adoración, guiada por el Espíritu que mora en nosotros, conduce al hombre hacia la adoración y la lleva a cabo bajo la dirección divina del Ajustador del Pensamiento asociado. (5:3.7-8) (146:2.17) (146:3.6)
	Los Ajustadores del Pensamiento y los serafines trabajan en perfecta armonía, y los guardianes están más activos cuando los Ajustadores están menos activos, mostrando un ministerio extrañamente correlacionado. (113:4.5)
	El espíritu divino se conecta con los mortales a través del pensamiento espiritualizado, no a través de sentimientos o emociones. (101:1.3) (110:4.3)
	Al armonizarte con tu Ajustador del Pensamiento interior, puedes discernir más plenamente las influencias espirituales que te rodean y ser impactado por ellas. (5:2.4)
	Los Ajustadores del Pensamiento manipulan, pero nunca dominan la mente del hombre contra su voluntad, respetando y esforzándose por alcanzar metas espirituales en el intelecto humano en evolución. (66:8.6) (110:2.1-2) (111:1.8)
	Los Ajustadores del Pensamiento son ayudantes celestiales, no terrenales, que trabajan con la mente material con el propósito de construir una nueva mente para los nuevos mundos y su futura carrera, principalmente relacionada con la vida futura y preparándolos para la aventura eterna. (108:5.5-6) ​​​​(109:0.1)
	A todos los seres les encantaría albergar Ajustadores del Pensamiento, pero sólo las criaturas evolutivas están habitadas por ellos. (107:7.7)
	Una vida humana victoriosa en la Tierra se atreve a desafiar las limitaciones humanas confiando en el Ajustador del Pensamiento para superarlas. (4:4.9)
	Dieu, par l’intermédiaire de l’Ajusteur de Pensée intérieur, peut connaître et participer à chaque lutte temporelle de l’ascension des créatures depuis les niveaux d’existence animal jusqu’aux niveaux d’existence divins. (118:1.10)
	Un conflit moral surgit souvent dans l'esprit d'une personne lorsqu'elle choisit entre l'égoïsme et l'altruisme, les Ajusteurs de Pensée guidant une légère préférence vers les impulsions altruistes pour le but ultime du bonheur humain. (103:2.7)
	L'Ajusteur de Pensée possède les transcriptions spirituelles de l'esprit, de la mémoire et de la personnalité du survivant endormi, les réassemblant en un nouvel individu pendant le processus de résurrection. (30:4.15) (47:3.3) (112:3.5)
	Les Ajusteurs acceptent une mission difficile : recevoir et traduire les intelligences spirituelles pour les esprits matériels sur Urantia, indispensables à l'ascension du Paradis. (108:5.1) (110:4.1)
	Les Ajusteurs de Pensée enregistrent l’adoration des sujets en présence du Père Universel, facilitée par la présence spirituelle du Père. (5:3.2)
	Toutes les influences spirituelles, y compris les Ajusteurs de Pensée, travaillent ensemble comme un seul homme pour guider les esprits mortels vers les idéaux divins. (8:5.4) (101:1.3) (108:4)
	Les Ajusteurs se rapportent aux types mortels planétaires en fournissant une expérience inestimable pour guider les esprits primitifs vers la croissance spirituelle et la fusion potentielle avec des êtres supérieurs sur des mondes en évolution. (40:5.8-11) (49:5.14) (109:3)
	Lorsque l’homme mortel rejette finalement la survie ou si son cerveau est irrémédiablement endommagé, la décision de mort spirituelle ou intellectuelle entraîne la libération immédiate de l’Ajusteur de Pensée intérieur. (112:3.2-3)
	L’échec à atteindre la survie éternelle des âmes en association planétaire n’est jamais dû à la négligence des Ajusteurs, qui habitent à plusieurs reprises les mortels jusqu’à ce que l’un d’eux survive, voire devienne potentiellement personnalisé par le Père Universel. (40:4.1)
	En conservant des copies de toutes les expériences de notre vie, les Ajusteurs de Pensée veillent à ce que nous ne perdions jamais aucun véritable attribut que nous avions autrefois, nous accompagnant comme une partie de nous-mêmes tout au long de notre voyage d’ascension. (44:0.19)
	Los sujetos de fusión espiritual conservan elementos espirituales de mortales no sobrevivientes en la experiencia continua del Ajustador del Pensamiento. (16:9.3) (40:9.4) (47:3.4) (196:3.35)
	Los mortales fusionados con el espíritu atendidos por los Ajustadores del Pensamiento construyen almas, pero no se fusionan con ellos de forma permanente, sino que se unen con el espíritu del Espíritu Madre del universo local para una fusión eterna. (37:5.1-3) (40:8.2) (40:9.2)
	Los Siete Espíritus Maestros no tienen ninguna participación en el otorgamiento y ministerio de los Ajustadores del Pensamiento ni en las funciones del Absoluto No Cualificado. (16:4.16)
	Los Ajustadores Residentes de los Hijos del Paraíso en misiones de otorgamiento son personalizados por el Padre Universal y juegan un papel crucial en las tareas administrativas y organizativas de supervisar a los Monitores Misteriosos. (20:4.3)
	El Ajustador del Pensamiento que mora en nuestro interior inicia la esperanza y la confianza de alguna manera registradas, mejorando la seguridad personal en la experiencia humana. (101:2.5)
	Los Ajustadores del Pensamiento a veces son destacados para contactar con inteligencias sobrehumanas más allá de los siete mundos de las mansiones, incluyendo Jerusalén, Edentia, Salvington, Uversa, Havona y Paraíso, que conforman el cielo de los cielos. (48:6.23) (77:7.5)
	Los ajustadores son la identidad de los sobrevivientes durmientes en las salas de resurrección de Mansonia. (49:6.11) (113:6.5)
	Los humanos primitivos desarrollan el juicio ético y la voluntad moral con el surgimiento del lenguaje, lo que les permite recibir Ajustadores del Pensamiento residentes temporalmente antes de ser elegidos como sobrevivientes para la resurrección y la fusión con el Espíritu. (52:1.6)
	La misión de los Ajustadores del Pensamiento es ser Padre de los mortales y elevarlos a la perfección. (108:0.1) (145:2.9)
	A través del poderoso trabajo de los Ajustadores del Pensamiento, el temor de Dios se transforma en amor de Dios, traduciendo el sentido del deber del hombre en una fe inquebrantable en las revelaciones eternas. (86:7.6) (102:1.1)
	Los Ajustadores del Pensamiento unifican a las criaturas en evolución con Dios en el Paraíso a través de su presencia interior y su guía. (116:3.4)
cooperación mortal con los Ajustadores
	En la eternidad, se logra la unidad absoluta con el Monitor divino, cuando el mortal y el Ajustador se convierten en una sola entidad que comparte el destino y la experiencia. (110:7.4)
	La expresión del Ajustador, como manifestación del yo real y mejor, no es sólo una proyección psicológica, sino un pronóstico espiritual del espíritu de Dios que mora en la mente del hombre. (195:7.5)
	El acuerdo de los mortales para sobrevivir se sella en su primer jubileo, preparándolos para ingresar al Cuerpo de la Finalidad después de alcanzar la satisfacción suprema en la adoración. (27:7.8)
	Todos los que se someten a los Ajustadores del Pensamiento eventualmente llegan a Jesús, porque el espíritu del Padre que mora en ellos los guía hacia la vida eterna. (153:2.11)
	Un mejor enfoque para conectarse con los Ajustadores del Pensamiento implica vivir la fe, la adoración sincera y la oración desinteresada, en lugar de buscar la conversión. (100:5.7)
	Coopera con tu Ajustador alineando motivos, decisiones, determinaciones y deseos con la guía divina, encarnando la verdad, la belleza y la bondad a través de la sabiduría, la adoración, la fe y el amor, amando a Dios y al hombre, y aceptando con alegría la ciudadanía cósmica. (110:3.6-10)
	El servicio sincero y amoroso facilita el contacto con el Ajustador que mora en nosotros, mientras que el misticismo puede conducir al aislamiento social y al fanatismo religioso cuando no se practica con moderación y equilibrio. (91:7.1)
	No busques consuelo egoísta en el Ajustador; Más bien, deja que te prepare para la aventura eterna de la ascensión de tu alma. (108:5.6)
	La mente del hombre habitada por el espíritu puede alcanzar altos niveles de percepción y valores espirituales debido a las evidencias de la morada del Ajustador, incluido el amor humanitario, la sabiduría interpretativa y la reverencia adoradora. (196:3.6-16)
	La percepción de la fe, otorgada por el Ajustador del Pensamiento, es un componente clave en el desarrollo de la personalidad espiritual del hombre. (101:3.2)
	La fe permite la liberación del germen inmortal dentro de la mente humana, conduciendo a la supervivencia eterna y al progreso hacia Dios, el Padre Universal. (132:3.6)
	La presencia de Dios en una unidad creativa está determinada por el grado de cooperación con los Ajustadores que moran en ella. (3:1.10-12)
	El impulso del altruismo y la misericordia hacia los débiles y necesitados deriva del Ajustador del Pensamiento que mora en nosotros, un fragmento de Dios, que inspira a la humanidad a actuar desinteresadamente y con compasión. (26:11.5) (103:2.10) (103:5.1,3)
	En el hombre mortal, los problemas duraderos llegan cuando los autoconceptos desplazan por completo el poder gobernante del núcleo espiritual central, lo que conduce a una muerte inevitable. (12:9.6)
	Nuestra supervivencia depende de dejar de resistirnos y tener una fe firme en la empresa de nuestro Ajustador del Pensamiento. (110:3.2)
	El hombre puede desarrollar valores morales y espirituales, visión cósmica y conceptos morales elevados a partir de la vida experiencial personal gracias al Ajustador que mora en él y a la llegada periódica de los maestros de la verdad. (95:3.2)
	La eterna búsqueda del hombre por la unificación se une al Padre a través del Ajustador, buscando la coherencia divina con la Primera Fuente y Centro. (2:7.7)
	Las desventajas materiales retardan enormemente el trabajo de los Ajustadores, dando como resultado que sólo emerjan a la conciencia creaciones inacabadas y que la confusión de conceptos sea inevitable. (109:5) (110:4.1,5) (110:7.6)
	Cuando está dotada del ministerio del Espíritu Santo, la mente posee la capacidad, consciente o inconscientemente, de elegir la presencia espiritual del Padre Universal, el Ajustador del Pensamiento. (34:5.4)
	Cuando la mente está dotada del ministerio del Espíritu Santo, tiene la capacidad de elegir la presencia espiritual del Padre Universal, el Ajustador del Pensamiento, preparado por el Espíritu de la Verdad para el ministerio planetario a todos los mortales. (34:5.4)
	La presencia del Ajustador del Pensamiento ofrece una prueba espiritual profunda que sólo el individuo puede percibir a través de la recepción de la verdad, la percepción de la bondad y la motivación para amar. (103:7.14)
	El libre albedrío mortal proporciona un canal eterno para la liberación de la naturaleza divina e infinita del Ajustador del Pensamiento, asegurando la fusión inseparable del hombre y el Ajustador para la plena estabilización espiritual. (112:7.10)
	Escucha el fiel llamado del Ajustador y permítele luchar contigo y por ti en las luchas de la vida. (111:7.2)
	La bondad está siempre creciendo hacia nuevos niveles de creciente libertad de autorrealización moral y logro de la personalidad espiritual a través del descubrimiento del Ajustador que mora en nosotros. (132:2.5)
	Al comprender la presencia del Ajustador, el hombre se eleva más allá de sí mismo, validando nuestra creencia de ser hijos de Dios y haciendo realidad nuestras convicciones altruistas. (103:5.9)
	Alcanzar la finalidad en la espiritualidad es la búsqueda interminable de la máxima sintonía con la Deidad y la semejanza con Dios. (100:2.5)
	La supervivencia se confirma mediante la respuesta del Ajustador a la lista dispensacional, distinguiendo entre los no sobrevivientes y los sobrevivientes dormidos. (113:6.8)
	La supervivencia en la eternidad depende de la elección de valores determinados por los Ajustadores del Pensamiento que habitan en el corazón del hombre. (132:2.2-3) (196:3.17)
	El Ajustador de Dios es la brújula cósmica infalible del hombre para alcanzar el destino supremo ordenado de la perfección. (107:0.3,6) (107:4.3)
	La voluntad humana es el capitán, la mente es tu barco, el Ajustador es tu piloto, guiándote hacia la supervivencia eterna confiando en la guía divina. (111:1.9)
	La presencia del Ajustador del Pensamiento mejora la manifestación cualitativa de la personalidad original y diversa, independientemente de su existencia antes del otorgamiento. (16:8.3)
	Dios ha querido habitar en los mortales, sujetos a la voluntad humana, según la confianza que los mortales tengan en Él. (111:5.3)
	La habilidad mortal proviene de Ajustadores del Pensamiento con experiencia previa especial, apoyados por artesanos celestiales y ángeles planetarios para mejorar los talentos inherentes en individuos dotados. (44:8.1-2)
	La unión con el Ajustador confiere vida eterna, convirtiéndote en un hijo ascendente de Dios con el potencial de alcanzar eventualmente el Paraíso. (40:7)
	Los Ajustadores del Pensamiento proporcionan una realidad más cierta que nuestros semejantes humanos, ya que la conciencia social depende de factores culturales y carece de la certeza inalienable de la conciencia de Dios dentro de nosotros. (16:9.4)
	Apreciemos más afectuosamente a los Ajustadores, porque ellos son ayudantes celestiales dedicados que nos guían hacia el bienestar espiritual y la felicidad eterna. (110:1.2)
comunicación mortal con los Ajustadores
	Es peligroso especular sobre el contenido Ajustador de los sueños, ya que las experiencias ordinarias de los sueños son principalmente fenómenos fisiológicos y psicológicos, y la diferenciación entre el registro de conceptos de los Ajustadores y los dictados de la conciencia mortal debe resolverse a través del discernimiento personal. Recuerde que la influencia de un Ajustador del Pensamiento es principalmente una experiencia superconsciente. (110:5.5) (133:4.9-10)
	Los Ajustadores son los ancestros eternos y el impulso incesante que guía al hombre hacia el progreso espiritual, comunicándose constantemente con los sujetos humanos de maneras sutiles. (108:6.7) (109:5.2) (110:1.1-2) (110:3.1) (110:4.1) (110:5.6) (110:7.9)
	Los Ajustadores te guían y te fortalecen silenciosamente, su capacidad de comunicarse crece a medida que progresas espiritual e intelectualmente. (110:6.5)
	Los Ajustadores del Pensamiento participan en el juego sagrado de los siglos, luchando por comunicarse con las mentes humanas en medio del enorme abismo entre el hombre y Dios, perdiendo a menudo sus mensajes divinos en las corrientes de energía material. (110:3.1) (110:4.1-6) (110:5.6)
	El desafío del hombre moderno es lograr una mejor comunicación con el Monitor divino interior, que lo lleve a la conciencia de Dios y a la filiación con Dios a través de la fe. (196:3.34)
	El Ajustador del Pensamiento carece de un canal específico para la autoexpresión, y confía en cambio en el mecanismo natural de la mente mortal, lo que dificulta la comunicación directa con la mente material. (101:1.2)
	La comunicación directa e inmediata con el Ajustador ocurre al alcanzar el primer círculo psíquico, lo que marca un hito significativo en el logro mortal y en la relación mente-Ajustador. (110:6.15,22)
	Conceptos erróneos sobre la guía del Ajustador pueden confundir y confundir la misión e influencia del Ajustador con lo que comúnmente se llama conciencia, que no está directamente relacionada. (110:5)
	Alégrate de la posibilidad siempre presente de una comunión inmediata con los espíritus divinos que trabajan en perfecta cooperación para tu elevación espiritual y el logro de la perfección. (5:1.3) (9:2.5)
	Escucha el fiel llamado del Ajustador y permítele luchar contigo en las luchas de tu vida. (111:7.2)
	La mente humana es casi sorda a las súplicas espirituales traducidas por el Ajustador a partir de los mensajes de amor transmitidos por el Padre de las misericordias. (110:7.6,8)
	A medida que pasan las épocas, los mortales en etapas avanzadas de luz y vida se comunican cada vez más con el fragmento del Padre que mora en ellos, con una comunicación mejorada con el Espíritu Maestro y nuevas revelaciones de Dios Supremo. (55:6.4)
	En la decisión suprema, los mortales pueden escuchar la voz directa de lo divino interior, iluminando la personalidad potencial que habita constantemente en ellos. (109:5.2-3) (110:7.9)
	La falta de conciencia del contacto no refuta la presencia transformadora del fragmento de Dios que mora en ti. (5:2.4)
	Cuando los hombres cierran la puerta al espíritu que hay dentro de ellos, poco se puede hacer para modificar su actitud. (149:3.2)
	Dios y el hombre están relacionados directamente sin intermediarios con los sujetos humanos, ya que los Ajustadores asumen la jurisdicción directa de Divinington después de que se toman las decisiones morales. (108:2.4) (108:4.1)
	La oración logra contacto con el Ajustador del Pensamiento que mora en nuestro interior, lo que permite una comunicación inmediata y personal con la realidad del Creador. (91:2.6) (91:6.7)
	A veces puedes escuchar la voz divina dentro de ti, iluminando tu mente con sabiduría, verdad, bondad y belleza. (109:5.2)
	La evolución espiritual del hombre mortal permite el reconocimiento de la presencia y la guía de los Ajustadores del Pensamiento divinos. (5:2.5)
	El superconsciente es la zona de contacto inmediato con el Ajustador del Pensamiento, superando las especulaciones psíquicas y las experiencias místicas. (100:5.6)
	Los sobrevivientes se regocijan mientras los Ajustadores del Pensamiento ascienden en servicio, esperando pacientemente el momento en que puedan comunicarse de mente a mente en los mundos de las mansiones. (110:7.7) (113:7.1)
	El Ajustador del Pensamiento confía en el mecanismo naturalmente ordenado de la mente mortal para su autoexpresión, careciendo de cualquier medio especial para la comunicación directa con la mente material. (101:1.2)
	Los Ajustadores del Pensamiento deben ascender pacientemente en el servicio, comunicándose silenciosamente con las mentes mortales hasta reunirse en simpatía en los mundos de las mansiones. (110:7.7)
	Cuando el desarrollo intelectual supera el crecimiento espiritual, comunicarse con el Ajustador del Pensamiento se vuelve peligroso. (110:6.4)
naturaleza de los Ajustadores
	Los Ajustadores del Pensamiento son los cimientos absolutos sobre los cuales la naturaleza finalista puede evolucionar y unificar a las criaturas en evolución con Dios en el Paraíso. (116:3.4)
	La presencia de los Ajustadores del Pensamiento en el hombre mortal revela la unidad esencial del universo, ya que cada mortal urantiano de mente normal y moralmente consciente contiene un fragmento real de la realidad más elevada y eterna, el Padre original. (5:0.1) (5:6.7) (8:5.2) (42:11.1) (117:3.9)
	La actualidad del amor del Padre encarnado en las almas de los hombres es la manifestación máxima del afecto divino en toda la creación. (2:5.10) (107:0.2) (107:6.2) (108:6.3) (110:0.2) (120:3.9) (136:2.5) (194:2.12) (196:3.21)
	Los Ajustadores son uno con nosotros como finalistas, compartiendo nuestro destino y experiencia a lo largo de nuestra aventura eterna. (40:7.3) (110:7.4)
	Los Ajustadores del Pensamiento son siempre subordinados a la voluntad humana, respetando la soberanía y nunca forzando la transformación espiritual. (110:2.1-3)
	Los Ajustadores son de Dios, provienen de Dios, y son Dios presente dentro de las criaturas mortales con voluntad como un fragmento del espíritu prepersonal del Padre, una esencia divina que las guía hacia ideales divinos y actualiza un nuevo orden de ser para el servicio del universo. (32:4.5) (48:1.6) (107:0.6) (107:1.2,5) (108:4.2) (111:1.4)
	Los Ajustadores del Pensamiento son para los humanos lo que la Trinidad es para el Ser Supremo. (116:3.4)
	Los Ajustadores del Pensamiento, uniformes en divinidad y naturaleza, funcionan intercambiablemente en su dotación espiritual única otorgada por el Padre, independientemente de las diversas oportunidades y dotes de los mortales de Urantia. (5:1.5) (16:8.3) (107:2.2) (108:1.1) (108:3.1)
	Los Ajustadores, poseedores de poderes de individualidad, pueden planificar, trabajar y amar, demostrando habilidades acordes con la mente y una comunicación ilimitada entre ellos. (107:5.2)
	El espíritu divino que habita en la mente humana lleva consigo una prueba válida de la existencia de Dios. (1:2.3) (1:6.4)
	Los Ajustadores del Pensamiento constituyen una reserva del Padre para la comunicación directa e ilimitada con todas las criaturas materiales a lo largo de sus reinos virtualmente infinitos. (3:1.6,9) (10:3.15) (107:7.6) (108:4.1)
	Las reacciones religiosas del hombre son patrocinadas por el ayudante del culto y censuradas por el ayudante de la sabiduría; Los Ajustadores del Pensamiento son ventanas cósmicas a través de las cuales vislumbramos al Padre mediante la fe. (103:0.1)
	El Ajustador del Pensamiento es la promesa divina para el futuro y la plena estabilización espiritual del mortal ascendente, eternamente fusionado con el libre albedrío del hombre. (112:7.10)
	Los ajustadores, que trabajan espiritualmente, se basan en fundamentos intelectuales para evolucionar el alma morontial con la cooperación humana. (111:1.1)
	Los Ajustadores del Pensamiento son espíritus puros, que encarnan tanto la energía pura como el espíritu puro de Dios, que recorren el espacio en circuitos de gravedad hasta la liberación de sus sujetos mortales. (107:6.4,7)
	Los Ajustadores del Pensamiento poseen una forma de premente y disfrutan del equivalente al pensamiento humano, exhibiendo poderes volitivos que son proporcionales a la mente, a pesar de ser subordinados a la voluntad mortal debido a su manifestación prepersonal. (6:6.3) (107:5.2) (107:7.3-4)
	La premente de un Ajustador del Pensamiento, enteramente fuera de los circuitos mentales del Espíritu Infinito, es ancestral a las mentes diversas y extensas del Creador Conjunto. (6:6.3)
	Sujeto a la dirección del Ajustador y a la guía seráfica, el hombre mortal evoluciona desde la mente mortal hasta el alma morontial, encarnando la esencia de su naturaleza eterna. (113:4.2)
	Desde el don de Miguel, los espíritus malignos son serviles ante la majestad divina de los Ajustadores del Pensamiento y el Espíritu de la Verdad. (53:8.7)
	La conciencia de Dios experimentada a través del Ajustador exuda el sabor de la divinidad que es personal en el sentido más elevado. (103:1.6)
	Los Ajustadores del Pensamiento son espíritus puros, que contienen factores de energía pura derivada de Dios, lo que les permite atravesar el espacio instantáneamente a través de circuitos de gravedad. (107:6.4)
	Las fragmentaciones del Padre en un nivel absoluto prepersonal antes de la divergencia energía-espíritu son los Ajustadores del Pensamiento que habitan en las mentes de los humanos, espíritus inmortales prepersonales destinados a convertirse en parte de la personalidad de la criatura mortal sobreviviente. (0:5.9) (1:3.6) (1:5.10) (2:1.11) (5:6.5-7) (16:8.19) (30:1.99-100) (32:4.5) (34:5.6) (40:4.2) (40:6.8) (49:6.5) (56:3.2) (103:1.6) (107:1.2) (107:4.7) (107:5.1-3) (107:6.6) (107:7) (108:3.9) (109:4.2)
	Los mortales que conocen a Dios poseen la única prueba positiva del Dios viviente: el contacto entre su conciencia de Dios y el don gratuito del Ajustador del Pensamiento otorgado por el Padre Universal. (1:2.8)
	La mayor evidencia del amor de Dios es el don interior del Padre: el Ajustador del Pensamiento que te guía pacientemente hacia la unidad eterna. (2:5.5,10)
	Los Ajustadores del Pensamiento, con afecto por los mortales, exhiben una voluntad genuina en sus acciones, adaptándose y ofreciéndose voluntariamente para habitar en los humanos, haciendo planes para su carrera eterna y actuando decisivamente en las crisis del universo. (107:7.3)
	Los Ajustadores del Pensamiento, fragmentos del Padre Universal, tienen una función solitaria y exclusiva, comparativamente aislada en su morada en las mentes humanas. (6:4.5) (32:4.6) (108:4.2)
	Los ayudantes celestiales, trabajadores incansables, guían y nutren a los mortales en evolución hacia una comprensión y apreciación más profunda del trabajo desinteresado y magnífico de los Ajustadores dentro de ellos. (110:1.2)
	El hombre es creado a imagen de Dios como un ser espiritual, habitado por Monitores Misteriosos, a pesar de la naturaleza invisible de los seres espirituales. (1:3.1-2) (10:3.1)
	Los Ajustadores del Pensamiento operan independientemente pero en última instancia trabajan en perfecta sincronización con todos los ministerios espirituales. (108:4.3)
	Dios confía a los seres mortales una porción de su naturaleza divina para su protección y autorrealización, sabiendo que la presencia del Ajustador en nuestro interior es indestructible independientemente de la supervivencia del mortal. (117:4.3)
	Los Ajustadores anhelan nuestra compañía para eternizar nuestra identidad y liberarnos de las limitaciones materiales. (107:6.2)
	El hombre es la esperanza del Ajustador para la divinidad; El Ajustador es la esperanza del hombre para la eternidad. (107:6.2) (110:2.5)
	Los Ajustadores más experimentados habitan en mentes superiores debido a su contacto previo con criaturas evolutivas y a la adaptación a las personalidades habitadas. (108:1.1)
	El camino del mortal hacia el Paraíso es a través de la morada de Ajustadores prepersonales, que garantizan la supervivencia más allá de la muerte y el potencial para el logro espiritual definitivo. (5:6.5-7) (40:10.2) (56:4.1) (108:5.1) (112:5.3)
	Tu Ajustador del Pensamiento es la fuente de tu crecimiento espiritual, la clave para la supervivencia y el privilegio único que te diferencia de las madres animales. (108:6.4)
	No hay límite en la extensión o cantidad de Ajustadores del Pensamiento que Dios puede enviar para morar en las mentes mortales, creando infinitas posibilidades para su progresivo crecimiento espiritual. (2:1.7) (3:4.4)
	Los Ajustadores no personalizados son visibles sólo para los Ajustadores Personalizados, su elevado y exclusivo origen y naturaleza divina es una invisibilidad universal sugestivamente perceptible en unión con las personalidades fusionadas de los mortales ascendentes. (107:4.4)
	Las actitudes no progresistas no pueden durar mucho tiempo debido a la presencia de Ajustadores del Pensamiento interiores que nos guían hacia el progreso espiritual y la evolución moral. (196:3.17)
	Los Ajustadores del Pensamiento nunca descuidan la supervivencia eterna de las almas mortales y siempre son confiables, asegurando que todos los valores significativos se preserven y se transmitan a reinos superiores. (40:4.1) (107:4.3) (108:5.3) (109:6.1) (110:3.3) (110:4.4)
	Cuando un Ajustador del Pensamiento se fusiona con el alma morontial inmortal en evolución del humano sobreviviente, no es identificable aparte del mortal después de alcanzar el nivel espiritual. (107:5.5)
	Después de la fusión, el número del Ajustador del Pensamiento se elimina de los registros y sólo se conoce en Divinington. (108:3.2) (112:7.13)
	Con un guía perfecto, vuestro divino Ajustador del Pensamiento, recorre los planetas evolutivos para alcanzar la meta final de la unidad eterna. (112:0.1)
	La esencia de los Ajustadores del Pensamiento encarna la promesa sagrada de vida eterna para aquellos que buscan sinceramente el crecimiento espiritual. (132:3.9)
	En los límites superiores de lo finito, donde el tiempo se une al tiempo trascendido, hay una difuminación y mezcla de secuencias, permitiendo al Supremo anticipar la evolución futura a través de la Inmanencia de lo Incompleto Proyectado, observado en los seres humanos habitados por los Ajustadores del Pensamiento como predicciones de los futuros logros del hombre en el universo. (117:7.6)
	El impulso religioso de creer en Dios es tan poderoso que los humanos se ven obligados a concluir que no tienen derecho a no creer, ya que dudar de Dios sería faltar a la fidelidad al Ajustador divino, la cosa más real y más profunda en la mente humana. (101:1.7)
	Jesús enseñó que la mente, cuando es estimulada por las emociones, sirve como puerta de entrada al alma, permitiendo que la naturaleza espiritual del hombre reconozca la verdad y responda al llamado espiritual del evangelio a lograr transformaciones duraderas del carácter. (152:6.4)
	El secreto del otorgamiento y la misión de los Ajustadores del Pensamiento es parte de los secretos de Divinington, que también abarcan la naturaleza, el origen y las técnicas de su contacto con los mundos evolutivos. (13:1.5-6)
	La búsqueda de la unificación divina lleva al alma humana, habitada por el Ajustador del Pensamiento, a regresar al Padre. (2:7.7) (149:6.9)
	El espíritu que habita en nuestro interior es el estándar de supervivencia de la personalidad y guía al alma a elegir entre el bien y el mal basándose en verdaderos valores espirituales. (132:2.2)
	A través de nuestras decisiones, la voluntad prepersonal del Ajustador alcanzará la expresión de la personalidad, uniéndonos como uno solo en sintonía con la divinidad. (110:2.5)
	Atormentados por pensamientos sórdidos y egoístas, los Ajustadores del Pensamiento coexisten dentro de las mentes mortales incluso en medio de la injusticia humana. (3:1.5) (108:6.2)
	El valor y la sabiduría exhibidos por los Ajustadores del Pensamiento sugieren un entrenamiento de tremendo alcance y variedad en Divinington, supervisado por el Ajustador Personalizado del primer Hijo Paradisiaco de la orden de Miguel. (107:3.9) (109:0.1) (109:1.1)
	Los Ajustadores del Pensamiento, espíritus puros, atraviesan el espacio a través de circuitos de gravedad instantánea: fragmentos de energía pura y espíritu puro, asociados con los circuitos materiales del universo de universos. (107:6.4-6)
	Los Ajustadores poseen poderes de individualidad acordes con la mente, evidenciados por su capacidad ilimitada para comunicarse entre sí por encima de los primeros grupos. (107:5.2)
	La morada del Ajustador siempre estará revelando la maravilla de Dios al hombre mortal. (107:4.7) (117:6.18)
	Los Ajustadores del Pensamiento son la voluntad de Dios en el universo. (1:3.6) (10:3.15) (32:3.4-9)
	Los Ajustadores del Pensamiento no tienen forma hasta después de fusionarse con las almas supervivientes y se encuentran entre las pocas excepciones a la regla general de seres que poseen formas en los siete superuniversos. (42:12.10)
tipos de ajustadores
	Los Ajustadores del Pensamiento existen en siete órdenes, desde entidades vírgenes hasta entidades personalizadas, con diferentes experiencias y destinos, y sirven como guías divinos dentro de las mentes humanas. (107:1.3) (107:2)
	Ajustadores vírgenes
		El elaborado entrenamiento y desarrollo de los Ajustadores del Pensamiento los prepara para la siguiente etapa de la vida cósmica a medida que adquieren experiencia a través del crecimiento y desarrollo de las criaturas mortales. (109:0.1) (109:1.1)
		Aunque los Ajustadores del Pensamiento tienen menos capacidad para comunicarse con sus compañeros, sus poderes de individualidad son proporcionales a los de la mente y poseen una capacidad ilimitada para comunicarse entre sí. (107:5.2)
		Los Ajustadores Vírgenes a menudo residen en mortales de la serie 2 en planetas primitivos de la serie 1 para su autocultivo y desarrollo progresivo, mientras que los Monitores experimentados están en enlace con tipos humanos superiores. (40:5.13) (109:3.2,8)
		Los Ajustadores Vírgenes rara vez son asignados a individuos con capacidad de supervivencia incuestionable en mundos de dos cerebros después de la presencia de un Hijo otorgado por el Paraíso, ya que se cree que la mayoría de los Ajustadores que residen en aquellos con capacidad de supervivencia son del tipo avanzado o supremo. (109:3.6,8)
		Los Ajustadores Vírgenes sirven en mundos primitivos, planetas de la serie 1, habitando las mentes de las criaturas para un entrenamiento experiencial en autocultivo y desarrollo progresivo, adquiriendo experiencia valiosa para beneficiar a seres superiores en otros mundos. (109:3.2,8)
		Los Ajustadores Vírgenes, de naturaleza uniforme, sirven como asignaciones iniciales en las mentes de los candidatos evolutivos para la supervivencia eterna. (107:2.2)
	Ajustadores avanzados
		Los Ajustadores Avanzados han servido en mundos sin fusión de Ajustadores, donde la fusión final ocurre entre criaturas de voluntad y una porción de la Tercera Fuente y Centro. (107:2.3)
	Ajustadores Supremos
		Los Ajustadores del Pensamiento Supremos y autoactuantes pueden abandonar el cuerpo humano a voluntad; son superposiciones divinas que no son indispensables para la existencia mortal. (109:2.10)
		Durante la cuarentena planetaria, la comunicación entre mundos se ve facilitada por el enlace de los Ajustadores. (108:4.4) (109:2.9)
		Los Ajustadores Supremos adquieren experiencia al servir en la aventura del tiempo en mundos evolutivos, incluso cuando sus compañeros humanos anteriores rechazan la supervivencia eterna. (107:2.4)
	Ajustadores desaparecidos
		Los Monitores Ajustados recorren el universo en misiones separadas o disfrutan de una asociación refrescante con el Padre. (107:2.5)
	Ajustadores liberados
		Los Ajustadores del Pensamiento están eternamente liberados del servicio del tiempo, y sus destinos culminan en la fusión con los mortales, la fusión con el Padre Universal o la liberación de las asignaciones conocidas. (107:1.3) (107:2.1,6)
	Ajustadores fusionados
		Los Ajustadores Fusionados trabajan uniformemente en todos los tipos de planetas, sistemas y universos, adaptando sus tareas detalladas en función de la naturaleza de sus asignaciones como Ajustadores de enlace o de fusión. (109:3.1) | fusión
		Los Ajustadores Fusionados se han vuelto uno con las criaturas ascendentes, fusionando su naturaleza divina con el viaje eterno del mortal. (107:2.7)
	Ajustadores Personalizados | Ajustadores personalizados
		Los Ajustadores Personalizados que han servido con Hijos Paradisíacos encarnados o han alcanzado distinción son clasificados como Hijos de Dios ascendentes. (40:4) (107:2.8)
tipos de Ajustadores, otras clasificaciones
	Ajustadores separados
		Los Caligastia 100, sin fusionarse con sus Ajustadores del Pensamiento, se separaron al ofrecerse voluntariamente para el servicio planetario. (66:4.9)
	ajustadores de enlace
		La mayoría de los Ajustadores obtienen una valiosa experiencia en planetas de préstamo, y muchos de ellos son muy experimentados y han habitado previamente en numerosos mortales en otras esferas. (110:7.3)
		Los Ajustadores del Pensamiento se prestan durante la vida temporal de los sujetos y proporcionan ayuda temporal para perfeccionar un carácter de supervivencia para la vida eterna. (109:3.1,3)
	Ajustadores autoactuantes
		Los Ajustadores Supremos y autoactuantes poseen un marcado grado de voluntad y participan en numerosas actividades dentro y fuera de los sujetos mortales de apego, comunicándose entre sí con el propósito de preservar datos custodiados esenciales para su ministerio. (109:2)
		Durante el sueño humano, los Ajustadores del Pensamiento pueden separarse temporalmente de las mentes mortales para realizar servicios espirituales extrahumanos. (109:2.6,10)
		Los tipos de Ajustadores más elevados y con más experiencia pueden comunicarse con sus compañeros de otros reinos con el fin de preservar datos custodiados esenciales para su ministerio. (109:2.9)
		Cada vez son menos los mortales que funcionan con seguridad con Ajustadores autoactuantes, lo que impulsa la necesidad de adoptar medidas para fomentar y conservar los tipos espirituales superiores de las razas de Urantia. (110:4.6)
		Los Ajustadores autoactuantes demuestran un nivel significativo de voluntad en áreas no relacionadas con las personalidades humanas que habitan, participando en una variedad de actividades tanto dentro como fuera de sus anfitriones mortales. (109:2.8)
		Un Ajustador del Pensamiento ha servido en un momento de crisis para facilitar un logro cósmico crucial para el bienestar espiritual del planeta. (109:2.7)
		En cuarentena, la comunicación interplanetaria puede realizarse mediante el enlace de Ajustadores en mundos aislados. (108:4.4) (109:2.9)
		El Ajustador se vuelve supremamente autoactuante y progresa independientemente hacia la madurez junto con usted. (110:6.2)
		Los reservistas con Ajustadores autoconscientes sirven como individuos fundamentales en el destino planetario junto con los guardianes del destino personal designados por el jefe planetario de los serafines. (114:7.2)
		Los sujetos que han alcanzado el 3er círculo psíquico, han tomado la decisión suprema y son reservistas, han adquirido el equilibrio del poder espiritual y están comprometidos con sus Ajustadores del Pensamiento. (109:2.3-5) (110:6.22)

Cambiadores del Pensamiento | | Ajustadores del pensamiento | ORDER | OK
Los Cambiadores de Pensamiento guían a las personas hasta los 20 años, y luego se convierten en Ajustadores de Pensamiento. (107:0.7)

Controladores del Pensamiento | | Ajustadores del pensamiento | ORDER | OK
Los Controladores del Pensamiento son Ajustadores a los que se llama cuando los sujetos tienen más de cuarenta años. (107:0.7)

conservadores del pensamiento | | | ORDER | OK
Los conservadores del pensamiento, los artesanos celestiales, también preservan las nobles ideas de las grandes mentes de Urantia en el idioma de Uversa. (44:4.2-4)

Registradores del Pensamiento; registradores del pensamiento; artesanos | | Artesanos Celestiales | ORDER | OK
Los artesanos celestiales dedicados a preservar y reproducir los pensamientos superiores de los reinos funcionan en siete grupos, entre ellos los preservadores de pensamientos, los registradores de conceptos y los registradores de ideogramas. (44:4)
tipos
	# Los conservadores del pensamiento
	# Los registradores de conceptos
	# Los registradores ideográfícos
	# Los promotores de la oratoria
	# Los directores de las transmisiones
	# Los registradores de ritmos
	# Los registradores morontiales

pagano irreflexivo | | | PERSON | OK
El comentario de Jesús a Ganid sobre el pagano irreflexivo enfatizó la importancia de ser receptivos a las enseñanzas de Dios para poder comprender verdaderamente y buscar la salvación. (132:7.1,2)

Tracia | | | PLACE | OK
Los judíos de Tracia se unieron a la muerte de Mateo (139:7.10)
Los tracios creían en la inmortalidad, a diferencia de muchas otras tribus antiguas cuyas prácticas religiosas han evolucionado sólo mínimamente con el tiempo (92:6.1)

Tres | | 3 | | OK

mortales de tres cerebros; órdenes con tres cerebros; órdenes tricerebrales; grupo con tres cerebros; pueblos con tres cerebros | | cerebros; mortales:tipos planetarios | | OK
Los mortales de tres cerebros exhiben un nivel más alto de atributos espirituales, éticos y de adoración en comparación con los mortales de dos y un cerebro. (49:5.13-18)

tres círculos concéntricos | | círculos concéntricos, tres | | OK

triple fluctuación | | | | OK
La triple fluctuación de la luz desde la morada de la Deidad indica la completa satisfacción de los Dioses mediante la adoración de los residentes del Paraíso. (27:7.7)

llena de satisfacción | | | | OK
La triple fluctuation de la lumière provenant de la demeure de la Déité signifie la satisfaction complète des Dieux par l'adoration des résidents du Paradis, engloutissant tout le Paradis dans une marée dominante d'expression spirituelle. (27:7.7)

lanza | | | | OK
Los andonitas fabricaron el palo arrojadizo para que las expediciones de caza tuvieran éxito. (63:5.6)

pulgares | | | | OK
Hace un millón de años, los mamíferos primitivos de Mesopotamia surgieron con pulgares oponibles primitivos, descendientes del tipo lémur de mamífero placentario norteamericano. (62:2.1)
Los mamíferos intermedios tenían pulgares perfectamente oponibles, casi tan bien adaptados para trabajos diversos como el pulgar humano actual, y caminaban erguidos con pies casi tan adecuados para caminar como las razas humanas posteriores. (62:3.2)

trueno | | | | OK
Santiago y Juan, los hijos del trueno, fueron transformados por Jesús en los apóstoles del amor. (139:3.1,5) (139:4.6) (181:2.4)
El trueno, la voz de un dios iracundo, intimidó al hombre primitivo y fue temido y adorado por las tribus primitivas y los cultos de la naturaleza. (85:4.3)

piedras del trueno | | | | OK
Los bretones se protegen de los rayos con antiguas piedras de trueno, una tradición transmitida por los habitantes andonitas originales de Europa occidental. (80:9.14)

jueves | | | | OK
Se creía que el jueves, un día afortunado para las bodas, traía los resultados más favorables cuando se celebraba bajo la luna llena, con la costumbre de arrojar granos para asegurar la fecundidad. (83:4.5)

Ti Tao | | | PLACE | OK
Hace quince mil años, los anditas entraron en China a través del paso de Ti Tao, extendiéndose con el tiempo por todo el valle superior del río Amarillo y progresando hacia el este hasta Honan. (79:7.1)

Tiberíades; Tiberiades | (128:2.6) (135:12.4) (147:0.1-2) (148:7.3) (150:3) | | PLACE | OK
Jesús sucedió a Séforis y pasó una semana en Tiberíades antes de trasladarse a otras ciudades alrededor del mar de Galilea. (129:1.1-2) (135:12.1)
En Tiberíades se celebraron reuniones de Herodes y el Sanedrín para planear el arresto y el juicio de Jesús, a pesar de la negativa inicial de Herodes. (154:0.1) (154:3)
Santiago de Safed, de Tiberíades, buscó a Jesús para su hijo epiléptico poseído por un demonio. (158:4.2)
Jesús dijo a los apóstoles que evitaran Séforis y Tiberíades en su trabajo futuro. (137:5.1)
Tomás, el ciudadano principal de Tariquea, era hijo de padres excelentes que vivían en Tiberíades. (139:8.2)

Tiberio | | | PERSON | OK
Jesús fue bautizado en el año decimoquinto del reinado de Tiberio César, quien fue coemperador con Augusto a partir del año 26 d.C. (136:2.8)
Tiberio permitió que Poncio Pilato sirviera como procurador de Judea durante una década debido a su competencia para gobernar provincias menores, a pesar de su cobardía moral y su incapacidad para comprender el significado del judaísmo. (185:1.1)
Gonod llevó saludos de los príncipes de la India a Tiberio, quien admiró el porte real y los modales afables de Jesús. (132:0.1)
Tiberio admiró el porte de Jesús y deseó tener sus propios modales regio y afables. (132:0.1)
Tiberio murió mientras Pilato se dirigía a Roma, sin recuperarse nunca del arrepentimiento de haber sacrificado a Jesús y finalmente haber sido depuesto. (185:1.6)

Tíbet | (61:1.13) (64:1.1) | | PLACE | OK
Los andonitas del Tíbet vivían en toscas chozas de piedra y en grutas en las laderas de las colinas, rodeadas de bosques y arroyos, y en las que abundaban los animales de caza. (64:3.2)
La migración andita al Asia central influyó grandemente en los antepasados ​​de los turanios y aportó valiosas cualidades a las cepas chinas; algunas de las primeras migraciones se extendieron hasta el Tíbet. (78:5.6) (79:1.1-2,8)
Asoka estableció el budismo en el Tíbet, difundiendo la religión por toda el Asia oriental y convirtiéndola en la fe dominante en la mitad del mundo. (94:9.1)
Los primeros asentamientos chinos cerca del Tíbet estaban bien establecidos y controlaban el Asia oriental. (78:1.7)
Los tibetanos adoptan elementos de todas las religiones del mundo, excepto el evangelio de Jesús: filiación con Dios, hermandad con el hombre y ciudadanía eterna en el universo. (94:10.3)
Los tibetanos tuvieron poco contacto con los chinos hasta tiempos recientes, a pesar de que la raza amarilla entró en China hace más de 300.000 años. (79:5.3)
La migración desde el Tíbet al valle del Yangtze añadió sangre andita a los asentamientos ribereños, aunque no tan extensamente como en el norte. (79:6.5)
En el Tíbet, los sacerdotes chamánicos y los curanderos se enriquecieron acumulando honorarios como ofrendas a los espíritus, y a menudo poseían la mayor parte de la riqueza de la tribu, ya que la mitad de la población masculina pertenecía a esta clase improductiva. (90:2.11)
La religión en el Tíbet combina las enseñanzas de Melquisedek con el budismo, el hinduismo, el taoísmo y el cristianismo, lo que da como resultado una práctica ceremonial elaborada y diversa. (94:10)

fricción mareomotriz | | | | OK
La fricción de las mareas detiene gradualmente las revoluciones de los planetas, lo que conduce a órbitas estables y a una posible fragmentación de la luna. (57:6.2-3)

marejada | | | | OK
Un maremoto azotó Dalamatia, provocando que la sede planetaria se hundiera bajo el mar, lo que condujo a la casi destrucción de su noble cultura. (67:5.4)

tigre; tigres | | tigres de dientes de sable | | OK
Si un hombre desarmado se encuentra con un tigre hambriento, el principal regalo que la sociedad le da al hombre es la seguridad, ya que la naturaleza no le confiere ningún derecho. (70:9.1)

Tiglat | (158:0.1) | | PERSON | OK
Tiglat era el muchacho que ayudó a Jesús en el monte Hermón con las provisiones, y a cambio Jesús pidió que le acompañaran serafines guardianes, y le dio un burro como regalo. (134:8.1,2,10)

río Tigris; Tigris | | Mesopotamia | PLACE | OK
Los ríos Tigris y Éufrates fueron la cuna de las civilizaciones occidental e india, dando vida a la raza violeta y difundiendo su cultura a las tierras circundantes. (78:1.3)
El segundo jardín estaba junto al río Tigris, donde Adán y sus seguidores establecieron un nuevo centro de cultura y religión. (76:0.1) (76:1.1-3) (76:3.8)
Los sumerios vivían en la desembocadura del río Tigris, y persistieron durante miles de años para proporcionar la ascendencia nodita de los pueblos sumerios. (77:4.6) (78.8)

tiempo | (12:5) (118:1) | eternidad; paciencia | | OK
El tiempo es eternidad, el límite absoluto. (12:5.2)
Solo el tiempo madura la fruta en el árbol; todo debe esperar la llegada de su tiempo. (130:5.3)
Los animales carecen de autoconciencia del tiempo, a diferencia del hombre, que progresa interiormente para percibir el tiempo como un ciclo completo, trascendiendo la secuencia lineal de eventos hacia la simultaneidad circular. (130:7.5) (133:7.8)
La fe en Jesús trae la salvación del tiempo, otorgando vida eterna de progreso sin fin en el reconocimiento y servicio a Dios. (101:6.14)
Consultar las Importancias del Tiempo permite predecir eventos futuros con la misma fiabilidad que otros indicadores utilizados por las autoridades de los universos del tiempo. (28:6.11)
El inútil intento de Lucifer de cortocircuitar el tiempo amenazó el libre albedrío de todos los seres en Satania y representó una amenaza monumental para robar la libertad personal a una escala sin precedentes. (54:2.3) (118:8.7,9)
días y años
	En Havona
		Cada dos mil millones de años Urantia marca un ciclo completo de expansión-contracción dentro del universo maestro y las actividades espaciales horizontales, mientras que se sabe poco sobre las moradas de espíritu puro de los satélites del Paraíso, repletas de seres del Hijo Eterno, que se reúnen para ministrar en los nuevos universos del espacio exterior. (11:6.5) (13:3.2)
		Un día de Havona equivale a 1000 años Urantia, basándose en el tiempo que tarda el primer circuito de Havona en completar una vuelta alrededor del Paraíso. (14:1.12-13)
		El día estándar del Paraíso-Havona, equivalente a una vigilia nocturna para Dios, es solo siete minutos, tres segundos y un octavo menos que mil años en Urantia. (14:1.11-13)
		El tiempo en Uversa está estandarizado en 30 días Urantia, y un año equivale a 100 días. (15:7.2)
	En Nebadon
		El tiempo en Nebadon lo calculan seres especiales en Salvington. Un día equivale a 18 días de Urantia, 6 horas y 2,5 minutos, mientras que un año equivale a 100 días del tiempo estándar del universo o aproximadamente a 5 años en Urantia. (33:6.7)
		El tiempo en Nebadon lo calcula meticulosamente un grupo especial en Salvington, donde un año equivale a 100 días o 5 años en Urantia. (33:6.7) (43:3.2)
		La cronología en Nebadon la calculan y sincronizan seres en Salvington, donde el tiempo estándar es la medida para todas las actividades del universo local. (33:6.7-9)
	En Jerusem
		En Jerusem, una semana consta de diez días, cada uno ligeramente más corto que los tres días de Urantia. (33:6.9) (45:2.5) (46:1.2) (54:6.6)
		Las constelaciones utilizan el tiempo de Edentia para todos los órdenes de inteligencias celestiales en sus mundos sede, reflejando el cómputo del tiempo y la medición de distancias de la capital del universo. (43:0.3)
	En Urantia
		Los pueblos primitivos basaban su tiempo en el mes lunar, y la semana de siete días, introducida posteriormente por los maestros de Dalamatia como un cuarto de veintiocho días, incorporaba un elemento espiritual. (66:7.17)
		La semana de siete días se creó porque 7 era un cuarto de 28, una medida de tiempo basada en el mes lunar. (66:7.17)
		La cena de Pascua se celebraba el viernes por la noche, ya que los judíos contaban el día comenzando al atardecer. (179:0.1)
		La confusión en el Antiguo Testamento sobre los meses y los años dio lugar a informes exagerados sobre la longevidad de las vidas humanas. (77:2.11)
		El origen de la sanción casi sagrada de la semana de 7 días se basó en la tradición de que Adán y Eva dedicaron seis días a su primera exploración del Jardín. (74:8.1)
		Los Documentos Urantia utilizan el calendario actual para mayor precisión histórica. (57:0.1) (126:3.1)
Función del tiempo
	El tiempo es el criterio mediante el cual el yo evalúa la vida, reflejando la relación directa entre la madurez y la unidad de conciencia temporal dentro de cualquier intelecto. (118:1.3)
	El tiempo amortigua la huida prematura de las barreras a la acción humana, ralentizando el progreso cultural y distribuyendo los resultados potencialmente letales de un avance demasiado rápido. (118:8.6)
	El tiempo permite la coexistencia de lo finito con lo Infinito, permitiendo la participación de las criaturas en la creación divina y compensando la imperfección en el proceso evolutivo. (105:6.5) (118:9.1)
	El tiempo es a la vez la mayor ayuda y el mayor obstáculo para la percepción de la realidad de las criaturas finitas. (106:9.2-3)
	El tiempo permite el crecimiento de aquello que crece, cerrando la brecha entre lo constitutivamente perfecto y lo evolutivamente perfeccionado en las relaciones de eternidad. (105:5.9) (106:1.2)
	El lapso de misericordia antes de que el mal y el juicio se materialicen, en última instancia, permite el triunfo de la personalidad de nivel superior sobre la de nivel inferior en cualquier contienda universal de realidad. (2:3.5) (54:4,5) (131:3.5)
naturaleza del tiempo
	A medida que el hombre asciende, la visión creciente del tiempo pasa de una secuencia lineal a un ciclo perfectamente relacionado, donde la simultaneidad circular desplaza la conciencia de los acontecimientos. (130:7.5)
	El sentido único del tiempo de la personalidad trasciende tanto el tiempo percibido por la mente como el percibido por el espíritu, combinando la comprensión de la Realidad con la conciencia de la presencia y la percepción de la duración. (12:5.6-9) (112:0.16)
	La llegada del tiempo marca la génesis de la realidad para todas las criaturas, sin que ninguna realidad sea concebible antes de lo finito. (105:5.6)
	El tiempo existe como una dádiva del Paraíso, dependiente del movimiento y de la conciencia inherente de la secuencialidad por parte de la mente. (12:5.1,5)
	La relación de la Deidad con el cosmos se experimenta como un eterno ahora. (118:1.1)
	El continuo del tiempo, sin principio ni fin, revela la relación coordinada de pasado-presente-futuro, permitiendo al ser comprender la totalidad de los acontecimientos. (118:1.8)
	El tiempo, al igual que el espacio, es una concesión indirecta del Paraíso, arraigada en el movimiento y en la comprensión mental de la secuencialidad. (12:5.1)
	En el gran esquema del universo, el tiempo es relativo: aunque parezca veloz, el proceso de juzgar el crimen de Lucifer abarca una duración incomprensible en comparación con las acciones de los mortales en Urantia. (54:5.13)
	La lucha en esta era del universo se da entre el potencial y la realización, a medida que el hombre mortal elige seguir o rechazar los movimientos del tiempo dentro de la corriente de la eternidad. (117:4.11)
	La Ultimidad de la Deidad trasciende tanto el tiempo como el espacio, sin que sea ni absoluta ni infinita. (1:7.7)
	El tiempo es inexistente en el Paraíso, donde todos los eventos están presentes en cualquier momento en la mente del Infinito. (2:1.5) (14:1.11) (54:5.13) (65:8.1-3)
	El tiempo era inexistente para Lázaro cuando despertó en el jardín, inconsciente de los cuatro días transcurridos desde su muerte. (168:2.5,9)
	El tiempo no se mide por el espacio; más bien, el espacio está condicionado por el tiempo en siete concepciones diferentes. (130:7.6)
	El logro, no el tiempo, es la prueba definitiva en los círculos de Havona. (26:5.5)
	El tiempo no es más que el andamiaje transitorio que conecta con la tierra prometida de la realidad espiritual y la existencia excelsa en relación con la eternidad. (32:5.2-6) (189:1.3)
	El descanso es la utilización negativa del tiempo, mientras que el trabajo es su empleo positivo; ambos son cruciales en los mundos de las mansiones. (28:6.12)
	En los límites superiores de lo finito, donde el tiempo se une al tiempo trascendido, la secuencia se difumina y se funde, sugiriendo una predicción de la presencia universal en niveles supratemporales por parte del Supremo. (117:7.6)
	En la batalla por el triunfo de la realidad, los hijos de Dios se unen contra las sombras parciales de la existencia, con el apoyo de las fuerzas divinas y del universo, transformando el tiempo en la sombra de la eternidad. (101:10.9)
	Mediante la visión integradora de la personalidad, la Deidad unifica las manifestaciones espacio-temporales a la concepción finita, percibiendo el tiempo como un ordenamiento sucesorio mediante el cual los eventos se analizan y separan. (118:3.1) (130:7.4)
	El tiempo y el espacio son inseparables en los suprauniversos, un factor vital en todas las realidades cósmicas. (12:5.3) (28:6.10) (65:8.1) (118:3)
Uso sabio del tiempo
	Siempre es difícil inducir a las mentes evolutivas a aceptar repentinamente la verdad revelada y avanzada sobre el Islam. (92:6.19)
	Dedicar tiempo a la contemplación de las realidades eternas es esencial para descubrir a Dios en todas las almas y creaciones del universo, permitiendo que el Padre aparezca como un Dios de lealtades supremas e ideales divinos. (155:6.13)
	El tiempo es esencial para todos los ajustes humanos, físicos, sociales o económicos, excepto los morales y espirituales. (81:6.40) (152:6.1)
	El tiempo se desperdicia fatalmente cuando se lo entierra en la negligencia, obstaculizando el camino de ascenso de todas las criaturas volitivas. (28:6.9)
	La identidad humana es transitoria, existiendo en un instante fugaz del tiempo a medida que los humanos nacen, viven y mueren. (112:5.4)
	En la morontia, el tiempo ya no está disponible para eludir responsabilidades desagradables, lo que fomenta la erradicación de la procrastinación y la insinceridad en los supervivientes mortales. (48:5.8)
	La vida en Urantia es una prueba corta e intensa; aprovéchala bien. (14:5.1) (48:7.13) (112:7.4)
	La madurez está directamente relacionada con la unidad de conciencia del tiempo, y configura la manera en que el yo evalúa las experiencias pasadas y planifica el futuro. (65:8.3) (118:1.3-8)
	El tiempo es el único don universal, crucial para asegurar la supervivencia de todos los seres inteligentes. (28:6.9)
Independencia del tiempo
	Los milagros de Jesús acortaron el tiempo, mientras que sus prerrogativas como Creador permanecen independientes de él. (34:3.5) (136:5.4-6) (136:7.3)
	Las respuestas gravitacionales del espíritu, la mente y la materia son independientes del tiempo y el espacio, a diferencia de los circuitos de fuerza no relacionados del universo. (12:3.6) (42:11.4)
	El Ajustador Personalizado le recuerda a Jesús la naturaleza atemporal de su función al aceptar el mando de las huestes universales que asisten a Cristo Miguel. (136:5.4)
	El servicio de reflectividad extraparadisíaca opera independientemente del tiempo y el espacio, dentro de las limitaciones de los siete superuniversos. (17:3.10)

timidez | | | | OK
Andrew manifestó en ocasiones una peligrosa timidez, pero siempre mantuvo una sincera justicia y equidad en su papel de líder entre los mensajeros del reino celestial. (181:2.16)
El individuo que conoce a Dios triunfa sobre los obstáculos con una fe viva, mientras que muchos que están seguros acerca de Dios temen afirmar sus creencias ante objeciones superficiales. (102:7.6)

Timoteo | | | PERSON | OK
Pablo, acompañado por Silas y Timoteo, predicó en Corinto durante dieciocho meses y conoció a estudiantes del «tutor judío del hijo de un comerciante indio» (133:3.3)

estaño | | | | OK
Los adamsonitas mezclaron cobre con estaño para crear bronce, revolucionando la metalistería. (81:3.5)

diezmo | | | | OK
El diezmo era una forma primitiva de tributación, utilizada por los gobernantes para recaudar impuestos disfrazados de ofrendas para el servicio del templo. (70:7.18)
los setitas y Abraham
	Abraham introdujo el sistema del diezmo en Salem siguiendo las antiguas tradiciones de los sacerdotes setitas. (93:3.1)
	El diezmo de Abraham al tesoro de Salem se derivó de las antiguas tradiciones setitas establecidas por Melquisedek. (93:3.1) (93:5.13-14)
	El liderazgo de Abraham vio prosperar a la hermandad de Melquisedek con más de cien mil pagadores regulares del diezmo y métodos mejorados de realizar negocios dentro de la colonia de Salem. (93:6.8)
en tiempos de Jesús
	Jesús administró el diezmo de las ganancias del palomar de María para caridad. (123:4.4)
	Concentrados en deberes menores, los fariseos descuidaron la justicia, la misericordia y la verdad, rechazando la luz de la vida a pesar de diezmar meticulosamente y dar limosnas ostentosas. (166:1.4)
	Dijo Jesús: «Coláis el mosquito y os tragáis el camello, diezmando la menta, el eneldo y el comino mientras descuidáis la fe, la misericordia y el juicio.» (175:1.17)
en luz y vida
	En la era de relativo progreso y perfección, el diezmo financia las actividades públicas en un mundo que se encuentra en la primera etapa de luz y vida. (55:3.2)

Tito (asociado de Pablo) | | | PERSON | OK
Fortune, que era un joven, se convirtió en el líder de los cristianos de Creta y ayudó de cerca a Tito a elevar a los creyentes (130:6.5)
Pablo envió a Tito a reorganizar las iglesias de Creta a pesar de la dudosa reputación de los cretenses (130:5.1)

Tito (Emperador) | | | PERSON | OK
Tito, que destruyó Jerusalén en el año 70 d.C., trajo consigo una terrible cosecha de muerte y destrucción sobre el pueblo judío. (121:8.7) (187:1.5)

Tito de Cafarnaúm; Tito | | | PERSON | OK
Tito de Capernaúm, un noble que tenía un hijo gravemente enfermo, creyó en Jesús y presenció una curación milagrosa. (146:5.1-3)
Tito de Capernaúm estaba entre los hijos del noble que se prepararon para el servicio del evangelio en la escuela de Pedro antes de ser ordenado por Jesús. (148:1.4)

tribu de los Todas | | | | OK
La tribu Toda de la India retrocedió a niveles primitivos al no rezarle a nadie en particular y descuidar los valores sociales, morales y espirituales en sus rituales. (91:0.4)
Las recitaciones semimágicas de la tribu Toda han evolucionado con el tiempo hasta convertirse en una forma de oración más inteligente y ética. (91:3.2)

Todán | | | PERSON | OK
Todan entendit l’Évangile pour la première fois à Rimmon et apporta plus tard le message en Mésopotamie et au-delà. (146:1.4)

señales | | | | OK
Las razas civilizadas maldecidas con la creencia en señales y símbolos buscan evitar la mala suerte mediante restos supersticiosos de un antiguo culto a los fantasmas. (87:5.14)

tolerancia | | hermandad (actitud); intolerancia; unidad espiritual | | OK
Comprender a los demás conduce a la tolerancia, que madura hasta convertirse en amor. (100:4.4)
Las diferencias de estatus son esenciales para el desarrollo de la tolerancia y el altruismo humanos. (64:6.34)
La educación convierte a los conciliadores en maestros interpretativos, aumentando el respeto por las opiniones de los demás y evitando los choques mentales. (25:3.12)
La tolerancia es esencial para el éxito en la persuasión y la victoria. (160:1.9)
La tolerancia es un fruto del espíritu, que se manifiesta mediante el perdón y la paz duradera hacia los demás. (193:2.2)
Con tacto agradable y tolerancia, el Maestro obtiene la victoria con gracia sin involucrarse en batallas o destrucciones innecesarias. (160:3.4)
La familia es donde se aprende la tolerancia. (84:7.28)
Una persona madura mira a todos los demás con ternura y tolerancia. (160:1.6)
A medida que madures y adquieras experiencia, practica la tolerancia con individuos difíciles para cultivar el tacto y la sabiduría. (156:5.18)
tolerancia religiosa
	Los maestros de la religión de Jesús deben acercarse a otras religiones reconociendo las verdades comunes del mensaje de Jesús, enfatizando las similitudes por sobre las diferencias. (149:2.5)
	Aquellos espiritualmente iluminados deben ser tolerantes con aquellos que confían en el simbolismo para la comprensión espiritual, sin menospreciarlos. (91:5.7)
	Jesús no despreció a los individuos, sino que más bien trató de desacreditar los sistemas de enseñanza y práctica inherentes al choque entre la religión del espíritu y las religiones de autoridad. (173:3.3)
	Hemos buscado persistentemente la paz, pero los líderes de Israel no la aceptarán, ya que la paz no puede existir entre la luz y la oscuridad, la verdad y el error. (175:1.2)
	La tolerancia prospera cuando las religiones reconocen la soberanía espiritual de Dios, pero genera conflicto cuando uno asume la superioridad y afirma la autoridad exclusiva. (134:4.3-4,8)
	Ha llegado el momento de romper clara y definitivamente con los líderes religiosos judíos de Jerusalén, ya que Jesús desafió con valentía la autoridad de los fariseos realizando milagros. (163:4.7) (164:3.16)
	¡Ay de aquellos que rechazan la luz, evitan la justicia, desdeñan la misericordia y desprecian la verdad, porque se enfrentarán al juicio! (163:6.5) (166:1.4-5) (175:1) (175:4.2)
	Cada maestro apostólico presentó su interpretación singular del evangelio del reino, siendo Simón Pedro y Santiago Zebedeo los más influyentes. (148:1.2)
	No se lo prohibáis al predicador extraño, pues incluso aquellos que no son totalmente dignos pueden apoyar nuestra causa. (159:2.1)
	La tolerancia de Jesús permitió a Kirmet difundir libremente sus enseñanzas erróneas en el campamento de Betsaida. (148:8.3)
	Exigir a los individuos conscientes de Dios que rechacen el liderazgo histórico es un error que los cristianos no deberían cometer. (99:5.11)
	Jesús rechazó la idea de moldear a los discípulos según un modelo establecido, permitiendo en cambio que cada alma se desarrollara individualmente en respuesta a la pregunta de Pedro, queriendo liberar a los hombres para que comiencen de nuevo como niños pequeños, insistiendo en la bondad inconsciente y advirtiendo contra la dogmatización y la estandarización. (140:8.26) (141:5.4)
	La religión del espíritu permite la diversidad de creencias, uniendo a los hombres en una simpatía comprensiva, mientras que las religiones de autoridad sólo los dividen y los ponen en una alineación consciente unos contra otros. (155:6.9)
	Los religiosos deberían tomar prestado lo mejor de la fe espiritual viva de sus vecinos en lugar de denunciar lo peor en sus supersticiones persistentes y rituales desgastados. (92:7.3) (94:12.4)

tantanes | | | | OK
El ritmo fue una vez universal en los esfuerzos del hombre primitivo por influir en los espíritus, junto con la creencia de que el sudor podía eliminar las enfermedades. (90:4.6)

tumba; tumbas | | Jesús:acontecimientos de la vida | | OK
en tiempos antiguos
	Era una antigua costumbre enterrar las pertenencias personales de un hombre junto con él, ya que el hombre primitivo quería ahorrar propiedades para la próxima existencia, creyendo que sólo los ricos podían sobrevivir a la muerte con placer y dignidad hasta que los maestros cristianos proclamaron la salvación para todos. (69:9.4)
	Sontad sepultó a Andón y Fonta, asumiendo el liderazgo del clan con su pie herido, ayudado por su esposa y su hermana mayor, haciendo rodar piedras para enterrar a sus muertos con vagas ideas de supervivencia después de la muerte. (63:3.5)
	Adán y Eva fueron enterrados en el templo del servicio divino, estableciendo así la tradición de enterrar a los individuos piadosos bajo los lugares de adoración. (76:5.5)
en tiempos de Jesús
	Desde la colina de Simeón, donde se encontraba la tumba de Simeón, Jesús recordó los acontecimientos históricos y tradicionales de su pueblo. (126:1.2)
	Jesús decía: «¡Ay de vosotros que os deleitáis en construir tumbas para los profetas, pero rehusáis entrar en el camino de la verdad e impedís que otros entren!» (166:1.5)
	También dijo: «¡Ay de vosotros que rechazáis la verdad y desdeñáis la misericordia, pues, como sepulcros blanqueados, parecéis hermosos por fuera pero por dentro estáis llenos de huesos de muertos y de inmundicia!» (166:1.5) (175:1.19)
	los apóstoles enseñaron en Tiro, cerca de la tumba de Hiram, y cada uno de ellos se emparejó con un evangelista para difundir la palabra del reino. (156:4.1)
	Lázaro y sus hermanas, seguidores ricos y respetados de Jesús, tenían una tumba privada en sus terrenos en el pueblo de Betania. (168:0.4) (168:1.1,11-13) (168:2.1-3)
lápidas
	El culto a las piedras, con su símbolo sobreviviente de las tumbas, es una tradición extendida y duradera entre las tribus y pueblos atrasados, arraigada en creencias sobre fantasmas, ídolos e imágenes talladas en piedra. (85:1.4)
	Enterrar bajo piedras, mantener alejados a los fantasmas: la raíz de la lápida moderna. (87:6.7)

mañana | | | | OK
El mañana está completamente en manos del Padre. (130:5.3)
Tomás le preguntó a Jesús si debían seguir teniéndolo todo en común, y el Maestro respondió: «No os preocupéis excesivamente por el día de mañana; a cada día le basta con sus propios problemas.» (140:6.13)

lengua | | idioma | | OK
Los creyentes deben orar por la extensión del reino de los cielos, pues la lengua humana es un miembro que pocos hombres pueden domar. (146:2.13)
El secreto de la grandeza reside en la capacidad de un gran hombre para dominar su propia lengua, revelando así la verdadera medida de la grandeza planetaria. (28:6.20)

herramientas | | máquinas | | OK
Los andonitas desarrollaron herramientas de piedra afiladas para la caza y la supervivencia. (63:1.2-3) (63:5.6)
Los animales domésticos eran herramientas vivientes que permitieron al hombre avanzar desde su estado primitivo a niveles superiores de civilización. (81:2.10)
Las herramientas mejoradas y las máquinas eficientes determinan la supervivencia de los grupos contendientes en el avance de la civilización. (81:6.20)
La invención de herramientas de armas permitió al hombre convertirse en cazador, logrando la libertad de la esclavitud alimentaria y avanzando la civilización mediante el ingenio y el descubrimiento. (68:5.4)
Los ancianos y los lisiados, debido a las modificaciones consecuentes con la edad y la enfermedad, fueron puestos a trabajar en la fabricación de herramientas y armas, para luego pasar a construir obras de irrigación. (69:3.4)

tortura; torturas | | flagelación; apedreados | | OK
En las antiguas ceremonias de iniciación, se utilizaban la autotortura y los cortes dolorosos para endurecer e impresionar a los jóvenes. (70:7.10)
Las antiguas ideas de autodisciplina incluían la tortura física, y los sacerdotes enseñaban la virtud del sufrimiento mediante la castración, y los hebreos, hindúes y budistas seguían devotamente esta doctrina de humillación. (89:3.4)

Deidad total | | YO SOY | | OK

totalitarismo; totalitaria | | comunismo; gobierno | | OK
Puede que el materialismo y el mecanicismo hayan sido vencidos, pero la devastadora influencia del secularismo del siglo XX seguirá arruinando la experiencia espiritual de millones de personas nacidas de la ciencia atea y de la iglesia cristiana medieval totalitaria. (195:8)

tótemes; tótem | (88:3) | | | OK
Las tribus primitivas creían que descendían de animales de su supuesta ascendencia, y los elegían como sus «tótems» (74:8.5)
El totemismo combina prácticas sociales y religiosas, y los tótems sirven como símbolos del grupo y de su deidad (88:3.2)

Torre de Babel | | Babel | PLACE | OK

tradiciones; tradición | | ceremonias; cultos; judaísmo:ley oral; costumbres | | OK
La estabilidad del crecimiento en la cultura edénica actúa sobre la civilización con la fuerza imperiosa de la tradición, tendiendo un puente sobre el abismo que separa a Dios del hombre. (51:6.5)
La costumbre establece instituciones de supervivencia, entre ellas la industria, la propiedad, la guerra por ganancias y la regulación social mediante tabúes, convenciones y sanciones religiosas, arraigadas en el miedo, la ignorancia y la superstición. (69:1.3)
No estáis obligados a aceptar tradiciones religiosas desgastadas, pues la verdadera libertad espiritual proviene de seguir la verdad adondequiera que el espíritu os lleve. (155:6.5-7)
Las tradiciones pueden ser opresivas y esclavizantes, como se ve en las cargas que imponen al pueblo los líderes que dicen una cosa pero hacen otra. (175:1.8)
No permitáis que la reverencia por las tradiciones os ciegue y os impida comprender las verdaderas realidades espirituales del reino. (157:2.2)
La filosofía lucha por emanciparse del dogma, la tradición y la esclavitud de la superstición, mientras que la ciencia lucha por liberarse de la esclavitud de las matemáticas y de la ceguera relativa del materialismo. (12:9.5)
Es lastimoso contemplar intelectos gigantescos en esclavitud cultural, estancados en el nivel de la intelectualidad lógica, sujetos firmemente dentro del cruel control de la tradición y la autoridad. (101:7.4)
Las tradiciones proporcionan estabilidad y cooperación, pero también obstaculizan la iniciativa y la libertad creativa, lo que recuerda la lucha continua del mundo con el predominio de costumbres anticuadas. (66:6.2)
Las tradiciones religiosas son los registros imperfectamente preservados y poco fiables de las experiencias de los hombres que conocían a Dios, alterados por la tendencia del hombre primitivo a la creación de mitos. (4:5.1)
El ritual santifica las costumbres, crea mitos y es el producto de los mitos, evolucionando de prácticas ceremoniales sociales a prácticas económicas y religiosas que pueden ser personales, grupales o ambas. (90:5.2)
La tradición es un refugio seguro para las almas temerosas y desganadas que rehúyen las luchas del espíritu y las incertidumbres de la mente, buscando un camino fácil carente de viajes de fe y aventuras atrevidas. (155:5.11) (191:5.3)
Las tradiciones vinculan sentimentalmente el pasado con el presente, pero también pueden sofocar la iniciativa y los poderes creativos. (66:6.2)
Jesús
	Jesús rechazó con valentía las tradiciones supersticiosas de su tiempo, promoviendo la libertad espiritual y negando el juicio divino en los desastres naturales. (149:2.10)
	Jesús enseñó a sus apóstoles a no moldear a los creyentes según tradiciones o patrones establecidos, sino a permitir que cada alma se desarrollara a su manera ante Dios. (140:8.26) (141:5.4)

traidores | | traición | | OK

tranosta | | | | OK
Tranosta es el sistema de energía trascendental vinculado exclusivamente a los seres absonitos, que opera desde el nivel superior del Paraíso y es conocido como tal en Uversa. (42:2.18)

trascendencia | | | | OK
La paradoja de la inmanencia y trascendencia divinas en la religión desafía la comprensión humana, y hace necesaria la función de la teología para unificar el concepto de la dominación divina de Dios sobre el universo con la presencia interior de Dios en cada individuo para la adoración inteligente y la esperanza de supervivencia de la personalidad. (5:5.6)
El misterio de la trascendencia de Dios no debería disminuir su fe, pues Él está presente personalmente en un vasto universo y, sin embargo, mora dentro de cada uno de nosotros. (12:7.12)

Todopoderoso trascendental (el Omnipotente) | | | PERSON | OK
Se trata de una manifestación de Dios Último a los universos del tiempo que se postula que ocurrirá cuando Dios Último empiece a funcionar como supercontrol de los universos. En ese momento ejercerá el supercontrol del supertiempo y  del espacio trascendido sobre las funciones administrativas del Todopoderoso Supremo (118:2.4)

energía trascendental | | tranosta | | OK

nivel trascendental | | realidad:niveles de realidad | | OK

Registradores Trascendentales | | | ORDER | OK
Los Registradores Trascendentales son personas que recorren la gravedad de manera personal, a diferencia de los administradores de los universos locales. (23:3.2)
Los Registradores Trascendentales existen sin una forma que se pueda descubrir, a diferencia de la mayoría de los seres de los siete superuniversos que poseen formas tangibles. (42:12.10)

Trascendentales | | realidad:niveles de realidad | ORDER | OK
Los finalistas del Paraíso se esfuerzan por comprender a más de mil grupos de superciudadanos trascendentales, asistidos por ministros trascendentales, que residen exclusivamente en el oeste del Paraíso y desempeñan un papel vital en la superadministración del universo maestro. (31:8.1-4)
Los absonitantes, también conocidos como Trascendentales, existen más allá del tiempo y del espacio, sin principios ni finales, eventuados en lugar de creados, encarnando la Ultimidad de la Deidad en actos trascendentales por todo el universo maestro. (0:1.12) (55:4.7,19)
Los finalistas mortales perfeccionados del Paraíso se esfuerzan por comprender la naturaleza y la función de los superciudadanos trascendentales, asistidos por ministros trascendentales, en el área restringida donde residen exclusivamente los Trascendentales. (31:8)
Los Trascendentales se centran exclusivamente en la superadministración del universo maestro, más allá del ascenso mortal a Havona o de los asuntos de Havona y los superuniversos. (31:8.2)
Los trascendentales no están involucrados en los superuniversos ni en Havona. (31:8.2)
En la clasificación del Paraíso, los seres trascendentales eventuados son leales a la Trinidad del Paraíso y obedientes al Último, existiendo en cuatro niveles últimos de actividad de la personalidad y funcionando en los siete niveles de lo absonito en doce grandes divisiones. (30:1.92-93)
En la próxima era del universo, los trascendentales pueden reemplazar a los finalistas como iniciadores de nuevas actividades supermateriales de la sociedad, posiblemente sustituyendo a estos últimos durante la séptima época de estabilidad evolutiva para el ministerio en el espacio exterior. (55:4.7,19)
Los trascendentales, siempre leales y eventuados, no son ni creadores ni criaturas, existen en un nivel absonito más allá de los principios o los finales, trascienden el tiempo y el espacio, y son obedientes al Último. (0:1.12) (30:1.92-93) (31:8.3)
Al llegar al Paraíso, los mortales ascendentes fraternizan con más de tres mil órdenes diferentes de Ciudadanos del Paraíso, así como con varios grupos de Trascendentales y otros habitantes no revelados. (27:2.3)
La existencia de seres trascendentales en el Paraíso revela su naturaleza absonita, que no es ni finita ni infinita, leal a la Trinidad del Paraíso y que funciona a través de varios niveles de actividad de la personalidad y de lo absonito. (30:1.92-99) (31:8.3) (31:9.10)
Los Mensajeros Solitarios y los Espíritus Inspirados de la Trinidad mantienen una relación orgánica con los Trascendentales y los Arquitectos Maestros. (31:9.13)
El Arquitecto superior del Universo Maestro, jefe de los Trascendentales, administra el juramento de la Trinidad a los finalistas mortales, lo que marca su primer contacto serio con el cuerpo gobernante de los Trascendentales del Paraíso. (31:8.4) (31:9.1)
Puedes concebir a un Creador como una criatura, pero te cuesta comprender la existencia de los Trascendentales, que no crean seres, nunca fueron creados y están sujetos a Dios el Último. (31:8.3)
órdenes
	Las órdenes de los Trascendentales encarnan la lealtad a la Trinidad del Paraíso y la obediencia al Último en cuatro niveles de actividad de la personalidad y son funcionales en siete niveles de lo absonito a través de doce grandes divisiones. (30:1.93)
	los Arquitectos absonitos del Universo Maestro, esos planificadores únicos del universo que no son ni creadores ni criaturas (0:12.6)
	Los Organizadores Asociados de la Fuerza Maestra Trascendental son seres extraordinarios que transmutan la fuerza primordial en energía bajo la supervisión de los Arquitectos del Universo Maestro, que residen en el Paraíso y trabajan en todo el espacio desorganizado. (29:5)
	Los Organizadores de la Fuerza Maestra Eventuada Primaria son seres extraordinarios que residen en el Paraíso pero operan en todo el universo maestro, manipulando fuerzas primordiales para los Arquitectos del Universo Maestro. (29:5)
	Los Registradores Trascendentales son atravesadores de gravedad personales, a diferencia de los administradores del universo local. (23:3.2)

transcripción celestial | | registros | | OK

transfiguración | | Jesús:eventos en la vida | | OK

transformación | | crecimiento espiritual; renacimiento espiritual | | OK
El Espíritu de la Verdad os transforma y os dota de poder para llevar a cabo la voluntad perfecta de Dios. (143:2.4)
Las curaciones que Jesús efectuó a los pacientes de Elman se parecen a milagros, pero son transformaciones en personas expectantes y dominadas por la fe, bajo la influencia de una personalidad positiva. (148:2.2)
El deseo supremo de hacer la voluntad del Padre, unido al gozo de la realización de la fe, conduce a un ministerio espiritual amoroso, a la comunión intelectual y al servicio social, que son un subproducto de la transformación espiritual. (178:1.11)

transformadores | | transformadores de energía | ORDER | OK

sueño de tránsito | | descanso:descanso de transición; transporte seráfico, secoráfico y superáfico | | OK

trío de transporte | | | | OK
El trío de transporte ayuda a los peregrinos de Havona en su viaje final para alcanzar al Padre Universal y entrar en la eternidad. (26:9.2)

transición | | cambio; progreso; traslado | | OK
La transición siempre va acompañada de confusión, y habrá poca tranquilidad en el mundo religioso hasta que termine la gran lucha entre las tres filosofías de la religión en pugna. (99:4.9)
Las dificultades de la transición religiosa crean desafíos, pero también oportunidades para el crecimiento y la armonía en la confraternidad humana. (99:4)
Advertid a todos los creyentes que atraviesen la franja de conflicto durante la transición de la vida terrenal a la espiritual, abrazando las responsabilidades y obligaciones con la ligera carga de la verdad. (159:3.7) (160:1.6)
El gran peligro de colapso durante la transición social requiere una guía cuidadosa de parte de aquellos que conocen bien la historia y tienen experiencia en la evolución social. (81:6.40-41)
La religión debe estabilizar los ideales durante los tiempos peligrosos de transición para asegurar una evolución sin problemas de la civilización. (99:1.3-4) (99:2.6)
El nivel intelectual de una nación determina si una era mecánica liberará o devastará, ya que la ciencia guiada por la sabiduría puede sortear con éxito las dificultades de transición causadas por el desempleo provocado por la maquinaria que ahorra mano de obra. (81:6.22)

ministros de transición; serafines de transición | (39:6) (48:6) | Serafines | ORDER | OK
Casi la mitad de los ministros de transición de Urantia se unieron a la rebelión de Lucifer, pero Van y otros seres nobles permanecieron como defensores leales de Miguel y su gobierno universal. (67:3.2)
Los ministros de transición serafines de sexto orden ayudan a guiar a los seres desde la vida terrenal a la existencia morontial en los mundos de estancia. (48:6.1)
Casi el diez por ciento de los ministros de transición se vieron atrapados en la rebelión de Lucifer, como lo simboliza la visión de Juan del gran dragón rojo. (53:7.7)
Los serafines de los mundos morontiales ministran incansablemente para ayudar a las criaturas en la transición de lo material a lo espiritual, guiando a las almas en los siete mundos de estancia hacia la perfección y la unidad con lo divino. (39:6) (48:6)
Los ministros de transición son los serafines más cercanos a los humanos, a menudo encendiendo la voluntad de servicio a través de la amistad personal. (48:6.34)
Los serafines del ministerio de transición, a través de siete órdenes de asignación, guían a las almas ascendentes en los mundos de estancia hacia el logro de la perfección y el progreso espiritual. (39:6.1) (48:6.4-37)
# evangelistas seráficos
# intérpretes raciales
# planificadores mentales
# consejeros morontiales
# técnicos
# maestros registradores
# reservas ministradoras
Los ministros de transición en los círculos de Jerusem proporcionan guía a las almas que pasan por diversas etapas de crecimiento espiritual. (46:5.22)

descanso de transición | | descanso:descanso de transición | | OK

mundo en transición número 1 | | mundo de los finalitarios | PLACE | OK

mundos culturales de transición | | Jerusem | PLACE | OK

traslado | (112:7.3) | fusión:fusión del Ajustador; idioma; descanso:descanso de transición | | OK
definición
	Los mortales de la orden primaria modificada de ascensión que han sido tomados por el Hijo están exentos de la muerte, trasladados de entre los vivos para aparecer inmediatamente en la presencia del Hijo Soberano. (49:6.18-21) (55:2.9)
	La traslación al estado morontial, donde el alma se fusiona con el Ajustador en la vida mortal, aumenta con la evolución planetaria, lo que conduce a mortales magníficos exentos y al tránsito directo a los mundos de entrenamiento morontial. (55:2.2,7) (110:5.2)
cómo funciona
	El arcángel supervisa el tránsito directo de las almas trasladadas al mundo morontial desde la sala de resurrección. (55:2.7)
	En un templo morontial, presenciar la traslación de mortales vivos a la existencia morontial es una ocasión profunda y gozosa en la era de luz y vida. (55:1.5) (55:2.3-5)
	La dispensación en la que los mortales son trasladados a mundos avanzados significa una alianza espiritual universal a medida que la muerte natural se hace menos frecuente en la progresión de los seres evolutivos. (52:7.4) (55:2) (55:6.4)
	El mortal renuncia a sus deberes planetarios y se despide antes de ser trasladado al templo interior. (55:2.3)
	El traslado ocurre muchas veces antes de que el hombre mortal pueda alcanzar la visión espiritual para ver siquiera a uno de los Siete Espíritus Rectores, lo que refleja la dificultad inherente de acercarse al Padre infinito. (5:1.1,9)
	El traslado ocurre a menudo en la atmósfera planetaria. (55:1.6)
	Ciertos mortales de estado de fusión con el Ajustador están exentos del traslado para cumplir funciones administrativas cruciales en el planeta. (55:3.18)
	Las almas trasladadas proceden mediante el tránsito del Ajustador a la sala de resurrección, supervisadas por un arcángel asignado al mundo morontial. (55:2.7)
	Las llamas espirituales de la traslación consumen instantáneamente el cuerpo material, lo que permite la ascensión de los mortales a la existencia morontial en una ceremonia hermosa y alegre. (55:1.5) (55:2.4-5) (110:7.2)
	La traslación desde el reino mortal ocurre en los mundos de estancia, sistemas o constelaciones, donde los seres en evolución progresan hacia un estado de escape de la muerte natural, alcanzando finalmente el alto estado de evolución planetaria necesario para la eliminación de la muerte. (55:2.8-9)
ejemplos
	55 amadonitas de estado inmortal fueron trasladados tras la llegada de los receptores para reunir a los amadonitas trasladados, quienes proporcionaron liderazgo durante la era posterior a la rebelión. (67:6.3)
	Elías, un valiente guerrero en pro de la rectitud, restauró el concepto de Dios en el reino del norte durante una época de decadencia espiritual. (45:4.15) (97:2.1)
	Enoc fue el primer mortal de Urantia que se fusionó con el Ajustador del Pensamiento durante su vida en la carne. (45:4.13)
	Después de terminar su donación de emergencia en Urantia, Maquiventa Melquisedek desapareció, dejando a sus seguidores para que establecieran la verdad del único y solo Dios. (93:8.1) (93:9.1)
	Van y Amadón fueron trasladados a Jerusalén después de la llegada de Adán y Eva a la Tierra. (67:6.8) (74:5.2)

sueño de traslado | | descanso:descanso de transición | | OK
Los progresores morontiales entran en el sueño de traslado cada diez días a medida que avanzan entre los mundos de las mansiones en su viaje. (47:3.10)

traductores | | | ORDER | OK
Los directores de transmisión traducen y adaptan las transmisiones de los Ancianos de los Días para los universos locales bajo supervisión general. (44:4.9)
Los intérpretes y traductores de los Compañeros Morontiales están siempre disponibles durante tu carrera temprana en las mansonias para cualquier necesidad lingüística. (48:3.12-13)
Se necesitan traductores para que las personas de diferentes superuniversos se comuniquen eficazmente. (44:4.3)

transmigración | | | | OK
Ganid dejó de creer en la transmigración de las almas después de que Jesús le explicara las limitaciones de la naturaleza espiritual de los animales. (130:2.8)
La creencia paralizante en vidas tediosas y monótonas condujo a un temor a la perpetuación no evolutiva del yo a través de la reencarnación, privando a los mortales que luchaban por sobrevivir de la esperanza y el avance espiritual. (94:2.3-6)

Asesores de los transportes; asesores de los transportes | | | ORDER | OK
Setenta asesores de transporte en Urantia ayudan a trazar rutas y coordinar el transporte en todos los planetas habitados. (44:5.6)
Los artesanos celestiales manipuladores de energía colaboran con los estudiantes estelares en la elaboración de rutas y la asistencia a los serafines de transporte, sirviendo como supervisores de tráfico en todos los planetas habitados, incluyendo Urantia con su cuerpo de setenta asesores de transporte. (44:5.6)

transporte seráfico | | transporte seráfico, secoráfico y superáfico; Serafines | ORDER | OK

supernafines transportadores | | transporte seráfico, secoráfico y superáfico; Supernafines | ORDER | OK

transporte | | transporte seráfico, secoráfico y superáfico; viaje | ORDER | OK
Los subordinados móviles de los Centros Supremos de Poder se dedican a una notable variedad de autotransporte, pero, como todos los que viajan por el espacio, necesitan ayuda para vencer la gravedad cuando salen de una esfera. (29:4.1)
El transporte mejorado facilita el comercio, promoviendo la paz de Urantia mediante organizaciones comerciales internacionales. (70:3.4)
El transporte en Jerusem se facilita mediante aves y vehículos, permitiendo a los seres materiales y morontiales viajar a velocidades que van de doscientas a quinientas millas por hora. (46:2.4)
Las personalidades espirituales proceden por enlace con la energía espiritual, lo que les permite viajar a un ritmo que varía de doscientas a quinientas millas por hora en el sistema de transporte aliado con corrientes circulatorias de movimiento de energía. (46:2.4)
Los mortales fusionados atraviesan el espacio libremente a través del tránsito del Ajustador antes de ser revestidos con formas morontiales en las salas de resurrección de esferas superiores. (49:6.19) (55:2.7)

Personalidades de Transporte | | Seconafines; transporte seráfico, secoráfico y superáfico | ORDER | OK
Las personalidades de transporte son seconafines responsables de transportar a los peregrinos entre los superuniversos y Havona. (28:4.13)

viaje; viajes | | transporte | | OK
Los visitantes pueden viajar a cualquier reino que hayan experimentado, acogidos por seres celestiales dedicados a entretener a estudiantes superhumanos y a otros visitantes celestiales. (48:3.10)
Los viajes entre planetas son facilitados por los serafines de transporte, que llevan pasajeros a mundos diferentes pero nunca permiten que un mortal regrese a su planeta natal durante su existencia temporal. (39:4.15) (112:3.7) (146:7.2) (150:3.5)
El deseo humano de viajar será plenamente satisfecho durante el largo viaje al Paraíso a través de los universos local, superuniverso y central. (30:3.12)
Los viajes fomentan enormemente la civilización y la hermandad mediante la multiplicación de los contactos sociales internacionales, el desarrollo de un idioma común y el intercambio de personas de diferentes razas y naciones. (52:6.3) (81:6.25)
Las guerras antiguas promovían los viajes y el intercambio cultural, pero los métodos modernos de transporte y comunicación sirven ahora a estos fines de manera más eficiente. (70:2.9)

tesoro | | | | OK
Donde estén vuestros tesoros, allí estará también vuestro corazón. (140:6.11) (165:4.5) (165:5.4)
Guardad vuestros tesoros donde las bolsas no envejecen, porque donde esté vuestro tesoro, allí estará también vuestro corazón. (165:5.4)
La parábola del tesoro en el campo nos enseña que vale la pena sacrificarlo todo por el reino de los cielos. (151:4.4)

tratado; tratados | | paz | | OK
Los tratados de paz se sellaban bebiendo sangre y haciendo ofrendas de doncellas, una tradición que se remonta a las primeras misiones de paz. (70:3.11)
El primer tratado tribal formal se refería a la intertribalización de un depósito de sal, lo que reflejaba la importancia histórica de los recursos naturales en las primeras relaciones comerciales. (69:4.6)
La paz mundial no se puede mantener mediante tratados ni ningún otro tipo de malabarismo improvisado con las soberanías del nacionalismo; es necesaria una ley mundial impuesta por un gobierno mundial. (134:6.9)

árbol de la vida | (73:6) | | PLACE | OK
Los tiempos de Caligastia
	El árbol de la vida, un arbusto de Edentia, fue enviado a Urantia por los Altísimos de Norlatiadek, concediendo vida indefinida a los seres del séquito del Príncipe. (66:4.13) (73:6.3)
	El árbol de la vida, desde la llegada de Caligastia hasta la falta de Adán, proporcionó el sustento esencial a los seres inmortales de Urantia. (66:4.13) (73:6.5-7) (75:7.6)
	El fruto del árbol de la vida almacenaba energías espaciales que eran un antídoto contra el envejecimiento, prolongando la vida de individuos selectos. (73:6.4)
	El árbol de la vida era inútil para los mortales ordinarios, pero confería vida continua a ciertos seres mediante su misteriosa fuerza de prolongación de la vida almacenada en su fruto. (66:4.14) (73:6.4,7)
	El fruto del árbol de la vida permitió que el séquito del Príncipe y sus homólogos mortales vivieran indefinidamente, gracias a un don que les otorgaron los Altísimos de Norlatiadek. (66:4.13-14) (77:2.7)
	El árbol de la vida, que inicialmente creció en el patio del templo del Padre en Dalamatia y Edén durante los días del gobierno del Príncipe, fue vuelto a cultivar por Van y sus asociados durante la rebelión, sirviendo a Van y Amadon durante más de ciento cincuenta mil años en su retiro de las tierras altas. (73:6.5)
	Durante la rebelión, los leales custodiaron el árbol de la vida en un asentamiento sin murallas protegido por fieles criaturas intermedias. (67:3.4-5)
	El árbol de la vida sirvió a Van y Amadon durante más de 150.000 años en su retiro de las tierras altas. (73:6.5)
Los tiempos de Adán y Eva
	El árbol de la vida fue trasladado al Jardín del Edén después de dos años de preparación y esfuerzos de reubicación, y sólo un grupo de habitantes de la península se negó a desalojar. (73:3.2)
	Se advirtió a Adán y Eva que no mezclaran el bien y el mal al comer del árbol de la vida. (75:4.4)
	Después de la falta, a Adán y Eva se les negó el acceso a la superenergía almacenada en el fruto del árbol de la vida, lo que llevó a su degradación de estatus. (75:7.6)
	El árbol de la vida, destruido por los noditas, contenía la promesa de la divinidad para quienes buscaran su fruto en el Edén. (73:6.7)
	Maquiventa, que se parecía a los humanos pero no podía procrear, enfrentó el deterioro físico sin acceso al árbol de la vida durante su misión de donación en la Tierra. (93:2.6)
La adoración del árbol
	Había un culto casi universal a los espíritus de los árboles entre diferentes tribus y razas, con creencias que variaban enormemente de bondadosas a crueles. (85:2.4)
	La referencia al árbol de la vida en la oración desde otro planeta simboliza una conexión universal con lo divino. (144:5.73)

árboles | | árbol de la vida | | OK
Durante el período Carbonífero, los árboles crecían hasta alcanzar alturas de 38 metros y sus troncos alcanzaban un diámetro de 2 metros, y sus esporas se esparcían por el viento. (59:5.22)
Andón enseñaba a resolver las disputas a golpes; más tarde, los andonitas resolvían las disputas mediante el ridículo y el aplauso. (70:1.3)
Las creencias de las diferentes tribus y razas sobre los espíritus de los árboles variaban desde las bondadosas hasta las engañosas y crueles; algunas culturas consideraban que la mayoría de los árboles estaban habitados por espíritus bondadosos, mientras que otras los veían con desconfianza o como si albergaran espíritus crueles. (85:2.4)
Juzgadlos por sus frutos, porque en el reino eterno de mi Padre, el árbol se conoce por sus frutos. (140:3.19) (140:8.22) (142:5.2) (153:4.4)
La advertencia de Juan sobre los árboles que no daban buen fruto y que eran talados fue un mensaje poderoso para quienes buscaban el bautismo. (135:6.7) (166:4.9)
La adoración de los árboles, una de las prácticas religiosas más antiguas, implicaba matrimonios tempranos y el abrazo de robles robustos para la fertilidad, con diferentes creencias en los espíritus de los árboles entre las tribus y razas de todo el mundo. (85:2.3-5)
Para los árboles nombrados en El libro de Urantia, consulte los enlaces a continuación | manzana; hayas; abedules; árboles de pan; cidra; coníferas; helechos; higuera; magnolias; arces; robles; palmas; pinos; secuoyas; sicomoros; tulipanes; nogales

creencias en las tríadas | | | RELIGION | OK
El concepto de Trinidad no debe confundirse con las creencias de la tríada derivadas de asociaciones naturales en la experiencia humana. (104:0.1-3)

triángulos | | | PLACE | OK
El triángulo administrativo de las divisiones de Edentia está intrincadamente entretejido en la trama celestial del universo. (43:1.7-9)
Las áreas administrativas de Jerusalén están dirigidas desde los cien triángulos, agrupados alrededor de las estructuras que albergan la administración local de Jerusalén. (46:4.5) (46:8)

Triásico; triásicos | | edades geológicas | | OK
El período Triásico, una era reptil temprana que se extendió entre 150 y 125 millones de años atrás, fue testigo de extensos depósitos de erosión, climas áridos y la rápida evolución de los dinosaurios reptiles. (60:1)

triata | | energía | | OK
Triata son organizaciones triples de energía-materia que responden a la gravedad lineal en Havona, los sistemas madre de superpotencias de las creaciones del tiempo y el espacio. (11:8.7)
La energía existencial trina de Havona asegura un equilibrio y una armonía perfectos dentro de los inmensos mundos de constitución física triata, utilizando la antigravedad para organizar tanto las funciones materiales como las actividades espirituales. (14:3.6) (42:2.16-17)

marca tribal | | | | OK
Caín no llevaba ninguna marca tribal, pues buscaba guía espiritual y obtenía superioridad mediante la ayuda divina. (76:2.8)
Se grababan marcas tribales en los muchachos como parte de su intensa iniciación en la pubertad, con el fin de endurecerlos y prepararlos para los desafíos de la vida. (70:7.10)
La supervivencia depende de llevar una marca tribal, prueba de afiliación grupal y protección contra el daño desde tiempos antiguos. (68:1.2)

tribus; tribu | (70:4) | clanes; razas | RACE | OK
Las tribus a menudo subvierten la soberanía del estado territorial, obstaculizando la evolución de la soberanía política hacia toda la humanidad. (134:5.8)
Los jefes guerreros tribales establecieron un liderazgo patrilineal mientras que los jefes de paz de los clanes gobernaron a través de la línea materna, fomentando el autogobierno local pero obstaculizando el crecimiento de naciones unificadas. (70:4.10)
Los nativos australianos, que originalmente eran una confederación laxa de clanes, nunca desarrollaron una forma tribal de gobierno. (70:4.9)
Para más información sobre las tribus y los grupos raciales mencionados en El libro de Urantia, véanse los enlaces que aparecen a continuación. | aborígenes (australianos); aborígenes (hindúes); adamitas; adansonitas; amadonitas; amonitas; amoritas; anditas; andonitas; anglosajones; árabes; arios; Asiria; babilonios; tribus de Badonán; tribus Baganda; vascos; beduinos; bereberes; indios pies negros; raza azul; indígenas de Borneo; bretones; hombres cobrizos; bosquimanos; calebitas; cananeos; caucásicos; caldeos; cromañones; cutitas (primitivos); cutitas (descendientes); danubianos; dravidianos; dayacs; edenitas; edomitas; elamitas; esquimales; Esraeon; finlandeses; pueblos Foxhall; Gad; gibeonitas; galaaditas; griegos; raza verde; guitas; amatitas; raza de Heidelberg; hititas; incas; India:grupos raciales; raza índiga; iroqueses; jebuseos; judíos; kateri; kenitas; levitas; Malasia; melanesios; Mesopotamia; madianitas; moabitas; mongoloides; tribu Moqui; neandertales; negroides; neritas; noditas; raza anaranjada; parsis; patagones; persas; filisteos; fenicios; Polinesia; pigmeos; raza roja; romanos; tribu de Rubén; saharauis; samaritanos; sangiks; escandinavos; semitas; sefarvitas; setitas; Siberia; suitas; sumerios; suntitas; Tracia; tribu Toda; turanianos; vanitas; raza blanca; raza amarilla; zulúes

dinero del tributo | | | | OK
Las palabras de Jesús fueron: «Dad al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios». (174:2.2)

bagatelas | | trivialidades | | OK

trilobites | (59:1) | | | OK
Los trilobites, las criaturas vivientes dominantes, eran animales sexuados, algunos con ojos abortados, que existían en muchas formas e incluían a los comedores de barro. (59:1.19)
Los trilobites fueron los predecesores de los crustáceos, pero casi desaparecieron, dando paso a moluscos y cefalópodos más grandes que dominaron los mares. (59:2.10) (59:3.5,11) (59:5.8)

Trimurti | | | RELIGION | OK
La Trimurti, la trinidad suprema del hinduismo, está formada por Brahma, Vishnu y Siva. Brahma se crea a sí mismo y se identifica con el destino, mientras que Vishnu se encarna periódicamente y se hace real en la imaginación de los indios, y Siva es el señor de la vida y la muerte, así como de la destrucción y la fertilidad. (94:4.4-5)

Trinidades | (0:12) | La Trinidad del Paraíso ; Trinidad de Trinidades | ORDER | OK
Las Trinidades son siempre realidad de deidad, nunca realidad de personalidad, abarcando y correlacionando aspectos personales dentro de un sentido colectivo. (106:5.3-4)
Trinidades experienciales:
* 1.ª | Trinidad Última
* 2.ª | Trinidad Absoluta
El YO SOY Universal es la causa primordial y la fuente incalificada tanto de la Trinidad como del Absoluto, culminando en la personalización de la Deidad Absoluta. (56:9.5)
Las Trinidades últimas incluyen personalidades de criaturas para alcanzar la verdadera infinitud. (106:3.3)
Las Trinidades son verdades de relación y hechos de manifestación coordinada de la Deidad, abarcando realidades de la Deidad que buscan la realización y la personalización, culminando en Dios el Supremo, Dios el Último y Dios el Absoluto como inevitabilidades divinas. (0:12.4)

trinitización | (22:7) | hijos trinitizados por las criaturas; Hijos de Dios Trinitizados | | OK
La trinidización puede lograr lo que de otra manera es inalcanzable, conduciendo a la unión potencial del Supremo-Último y a la factualización de Dios el Absoluto. (0:12.8)
por las criaturas
	Las parejas adámico-finalistas son líderes integrales en las compañías finalistas, mejorando enormemente su potencial de trinidización y sus capacidades de servicio. (31:5.3)
	siempre exitosa entre finalistas y habitantes del Paraíso-Havon (22:7.10,14)
	La trinidización, aparentemente una técnica ilimitada, plantea preguntas acerca de la futura administración del gran universo y el papel de los Mensajeros Solitarios al servicio de los hijos del destino. (23:4.4)
	La trinidización, que constituye el secreto de la autoridad para representar a la Trinidad, es una empresa extraordinaria que a veces fracasa a pesar de los esfuerzos paradisíacos por actualizar un concepto original idéntico del Supremo Todopoderoso. (13:1.12) (22:7.4-12)
	La trinidización por parte de los finalistas y los habitantes del Paraíso-Havon repercute en la Mente Suprema-Última, creando hijos supercreacionales del destino que encarnan aspectos de la función no revelada del universo maestro. (22:4.3) (22:7.14)
	Los habitantes del Paraíso-Havon trinidizan aspectos espirituales elevados del Ser Supremo. (22:7.13)
	Los hijos trinidizados por criaturas en los registros de personalidad ascienden junto con otros Hijos trinidizados. (30:1.28) (30:2.62,63)
	La trinidización es una aventura única de concepto-identidad, en la que participan únicamente las Deidades, los finalistas, los Ciudadanos del Paraíso y los habitantes de Havon. (22:7.2)
	Los padres de los hijos trinidizados por criaturas son espiritualmente inseparables y participan en el proceso solo una vez. (22:7.3,7-9)
	Existe un cuerpo especial para padres mixtos finalistas y habitantes del Paraíso-Havon que, aunque unificados en sus asignaciones, aún son reconocidos como dos personalidades en el Cuerpo de la Finalidad y de los Arquitectos del Universo Maestro. (22:7.9)
	El acto de trinitización, una actuación creativa suprema de los seres espirituales, sigue siendo un secreto que sólo comprenden quienes han pasado por experiencias únicas en Vicegerington y Solitarington. (22:7.1-2)
	Los seres fieles a veces pasan un tiempo increíblemente largo trayendo a la existencia su verdad universal elegida, y algunos enfrentan una decepción final a pesar de sus esfuerzos. (22:7.6)
por Deidades
	La trinitización otorga autoridad para representar a la Trinidad, un secreto conocido en Vicegerington. (13:1.12)
	Los Hijos Trinitizados del Logro, trinitizados en el abrazo divino, funcionan como asociados coordinados de los Hijos Estacionarios, precipitando potenciales no realizados fuera del tiempo futuro en la era del universo actual. (22:4.5)
	El secreto de la autoridad para representar a la Trinidad se encuentra en los secretos de Vicegerington y Solitarington, donde la trinidización revela seres creados o eternizados por la Trinidad del Paraíso. (13:1.12,18)
	A través de la técnica de la trinidización, el Padre Universal logra la liberación por libre albedrío despojándose de la personalidad espiritual no cualificada, lo que permite la donación sin fin de sí mismo a su universo en constante expansión. (0:7.8) (6:7.1) (10:2.1)

Embajadores Trinitizados | (22:6) | | ORDER | OK
Los Embajadores Trinidizados, que suman 3.500 millones, son mortales ascendentes abrazados por la Trinidad de naturaleza fusionada con el Hijo o el Espíritu, que sirven principalmente en los sectores menores del superuniverso. (18:4.5) (22:6.1)
Los Embajadores Trinidizados sirven como emisarios de los Ancianos de los Días en sectores menores dentro del superuniverso. (18:4.5) (22:6.3)
En el registro de personalidad de Uversa, se registran los Embajadores Trinidizados. (30:2.59)
Los Embajadores Trinidizados sirven en mundos de fusión con el Espíritu y el Hijo, y representan mentes superiores seleccionadas para el abrazo de la Trinidad para ayudar a los gobernantes del superuniverso a comprender y administrar los intereses de sus respectivos grupos. (22:6.2)
Los Embajadores Trinidizados, la segunda orden de Hijos Trinidizados de Selección, son reclutados entre las criaturas ascendentes fusionadas con el Espíritu y el Hijo que han llegado a Havona y alcanzado el Paraíso, luego son trinidizados en clases de siete mil y comisionados como embajadores en los superuniversos. (22:6.1)

Custodios Trinitizados | (22:5) | trinitización | ORDER | OK
Con la ayuda de varios miles de millones de seconafines, los Custodios Trinidizados sirven fielmente en grupos de setenta mil, y una séptima parte de cada grupo se dedica a un superuniverso específico. (22:5.5)
Los Custodios Trinidizados administran los asuntos de los grupos y fomentan proyectos colectivos, tratando únicamente con grupos, no con individuos. (22:5.6)
Los Custodios Trinidizados, abrazados por la Trinidad, sirven en las cortes de las tres divisiones, desde los Ancianos de los Días hasta los Recientes de los Días. (18:4.5) (22:5.1-2)
Los Custodios Trinidizados en el registro de personalidad de Uversa. (30:2.58)
Los Custodios Trinidizados, que suman 70 millones, sirven como funcionarios de los gobiernos de los sectores mayor y menor de los superuniversos, supervisando proyectos colectivos y actuando como custodios de diversas empresas en las tres divisiones. (18:4.5) (22:5.5,6)
Los Custodios Trinidizados son reconocidos por cooperar valientemente con los mortales posteriormente trinidizados. (22:5.3)
Los Hijos Trinidizados de la Selección, reclutados entre los serafines evolutivos, los seres intermedios, los mortales fusionados con el Espíritu y los fusionados con el Hijo que han atravesado Havona y ascendido al Paraíso, son abrazados por los Custodios y Embajadores Trinidizados antes de ser asignados a las cortes de los Ancianos de los Días después de su entrenamiento en Havona. (22:1.11)

Secretos Trinitizados de la Supremacía; Secretos Trinitizados de Supremacía | (13:2.9-10) (18:1) | | ORDER | OK
La orden más alta de los Hijos Estacionarios de la Trinidad, los Secretos Trinidizados de la Supremacía, dirigen las esferas sagradas más cercanas al Paraíso, cada una presidida por diez administradores supremos. (13:1.2-3) (13:2.9-10) (18:1.1)
Los Secretos Trinidizados de la Supremacía revelan los secretos entrelazados del Supremo, el Último y el Supremo-Último. (13:2.10)
Los Secretos Trinidizados de la Supremacía conocen colectivamente todos los secretos, dirigen Ascendington y otros mundos del Padre, poco comprendidos por otras órdenes. (13:2.9)
Los Secretos Trinidizados de la Supremacía son plenamente conocidos sólo por sus grupos de mundos especiales, poco comprendidos por otras órdenes, y ardientemente amados por aquellos que alcanzan el Paraíso. (13:2.9)
Los Secretos Trinidizados de la Supremacía supervisan los mundos del Paraíso del Padre, la orden más alta de los Hijos Estacionarios de la Trinidad. (13:1.2)
Los Secretos Trinidizados de la Supremacía están inscritos en los registros de personalidad. (30:1.8) (30:2.23)
Los 70 Secretos Trinidizados de la Supremacía supervisan los siete mundos más internos del circuito personal del Padre Universal. (18:1.1)

Hijos de la Consecución Trinitizados | | Hijos de Dios Trinitizados | ORDER | OK
Los Hijos Trinidizados del Logro, que incluyen a los Mensajeros Poderosos, Aquellos de Alta Autoridad y Aquellos sin Nombre ni Número, fueron mortales ascendentes que alcanzaron el Paraíso, fueron abrazados por la Trinidad del Paraíso y posteriormente asignados al servicio superuniversal. (15:10.12) (22:1.10)
composición
	Los Hijos Trinidizados del Logro, que comprenden a los Mensajeros Poderosos, Aquellos de Alta Autoridad y Aquellos sin Nombre ni Número, son mortales ascendentes glorificados abrazados por la Trinidad del Paraíso y asignados al servicio supernal en el gobierno superuniversal. (15:10.12) (22:1.10) (22:2-4)
	* Mensajeros Poderosos
	* Aquellos de Alta Autoridad
	* Aquellos sin Nombre ni Número
funciones
	Los Hijos Trinidizados del Logro, habiendo sido trinidizados en el abrazo divino de las Deidades del Paraíso, funcionan como coordinados de los Hijos Estacionarios de la Trinidad, realizando potenciales no realizados en la presente era del universo. (22:4.5)
	En la clasificación del Paraíso, están en el grupo 7. Hijos Trinidizados del Logro. (30:1.25)
	Los Hijos Trinidizados del Logro son responsables de abordar todas las cuestiones que surgen del origen de los individuos, las razas o los mundos, ya que la importancia del origen es crucial en el avance cósmico y las consideraciones éticas. (28:6.2)
	La selección de los Hijos Trinidizados del Logro se basa inherente y automáticamente en la experiencia personal y los valores espirituales, lo que garantiza que haya seres diversos y no estandarizados con igual autoridad. (22:4.4)
	Los seconafines terciarios asignados a los Hijos Trinidizados del Logro se crean en serie y los administradores de los superuniversos y los hijos ascendentes los utilizan indistintamente. (28:6.1)
	Después de alcanzar el abrazo de la Trinidad, los Hijos Trinidizados del Logro se entrenan brevemente con los Eternos de los Días antes de servir a los Ancianos de los Días en los superuniversos. (22:1.10)
	El abrazo de la Trinidad transforma a los finalistas mortales en Hijos Trinidizados, dotándolos de logros supremos como espíritus de la séptima etapa. (40:10.12)
	Los Hijos Trinidizados de Logro son mortales ascendentes glorificados que, después de pasar por Havona, son abrazados por la Trinidad y sirven a los Ancianos de los Días en los superuniversos. (15:10.12) (22:1.10)
	El trío de Hijos Trinidizados de Logro presenta el punto de vista de las criaturas mortales a través de una comisión ascendente que incluye a un Mensajero Poderoso, Uno de Alta Autoridad y Uno sin Nombre ni Número. (22:4.6)

Hijos del Destino Trinitizados; hijos del destino trinitizados | | trinitización | ORDER | OK
Los Hijos del Destino Trinidizados, seres producidos por los finalistas y los habitantes del Paraíso-Havon, encarnan aspectos de la función no revelada del universo maestro del Supremo-Último. (22:7.14)
En el registro de personalidad de Uversa, se enumeran los Hijos del Destino Trinidizados y el Cuerpo de Hijos del Destino No Revelados. (30:2.64,138)

Hijos de Dios Trinitizados; Hijo Trinitizado; hijos abrazados por la Trinidad; Hijos abrazados por la Trinidad; Hijos Trinitizados | (22) | hijos trinitizados por las criaturas; trinitización | ORDER | OK
Los síndicos de Melquisedek aconsejaron después de la rebelión, gobernando Urantia hasta la llegada de Adán. (67:6.5)
Los serafines de consumación están asignados a los seres elevados trinidizados de los universos, sirviendo en ministerios de luz y vida. (39:9.1)
Los hijos de Dios abrazados por la Trinidad están aumentando constantemente en número, nunca se han extraviado ni se han perdido en el servicio de los gobiernos de los superuniversos. (22:1.13)
Los Hijos de Dios Trinidizados funcionan como grupos autogobernados a través de los superuniversos, sirviendo bajo la dirección de los Ancianos de los Días. (22:1.14)
Los Hijos de Dios Trinidizados tienen sus únicos hogares en el Paraíso, cerca de la Esfera Santísima. (13:2.4)
Los Hijos de Dios Trinidizados se clasifican como: hijos trinidizados de logro, selección, perfección e hijos trinidizados por criaturas, todos en registros de personalidad. (30:1.25-28) (30:2.54)
Ninguno de los Hijos Trinidizados se ha extraviado jamás, permaneciendo firmes en su servicio a los gobiernos de los superuniversos. (22:1.13) (53:7.4)
Los Hijos Trinidizados de Dios sirven como Asistentes Altísimos en la armonización de Nebadon con los ideales del Paraíso. (37:4.2)
Los Hijos Trinidizados de Dios sirven en comisiones que certifican a los peregrinos de Havona para la aventura de la Deidad. (26:7.3)
tipos
	* A. Hijos trinidizados por la Deidad, no revelados. Los Hijos de Dios trinidizados por la Deidad no revelados son parte del orden trinidizado, junto con los Hijos abrazados por la Trinidad y los Hijos trinidizados por las Criaturas. (22:0)
	* B. Hijos abrazados por la Trinidad. Los Hijos abrazados por la Trinidad están consagrados para siempre al servicio y la misión de la Trinidad, y comprenden siete órdenes de personalidades para el servicio del superuniverso. (22:0.1-5) (22:1)
	*# Hijos Trinidizados de Logro
	*#* Mensajeros Poderosos
	*#* Aquellos de Alta Autoridad
	*#* Aquellos sin Nombre ni Número
	*# Hijos Trinidizados de Selección
	*#* Embajadores Trinidizados
	*#* Custodios Trinidizados
	*# Hijos Trinidizados de Perfección
	*#* Guardianes Celestiales
	*#* Asistentes de los Hijos Superiores
	* C. hijos trinidizados por criaturas
	*# Hijos trinidizados de Paraíso-Havona. Los seres parentales de los Hijos trinidizados de Paraíso-Havona son inseparables en misión y función, y funcionan como uno solo, al tiempo que se los considera como dos personalidades en el Cuerpo de la Finalidad y los Arquitectos del Universo Maestro. (22:7.9-13) (23:4.3) (30:2.63)
	*# hijos trinidizados por los ascendentes. Los Hijos de Dios trinidizados por los ascendentes buscan trinidizar realidades conceptuales del Supremo Todopoderoso en su viaje al Paraíso. (22:0.1-5) (22:7.12) (22:8)

Hijos de la Perfección Trinitizados | (22:1.12) | trinitización; Hijos de Dios Trinitizados | ORDER | OK
Los afectuosos, leales, humildes y supremamente sabios Hijos de la Perfección Trinidizados beneficiarían enormemente a Uversa con su valor para las administraciones de los superuniversos, alentando a todos los seres a intentar la trinidización después de contribuir con realidades experienciales esenciales. (22:10.6-7)
Los Hijos de la Perfección Trinidizados tienen una experiencia limitada debido a la inhibición espacio-temporal, lo que asegura su condición de reserva para las épocas futuras del universo. (22:9.7)
Los hijos de la perfección trinidizados por criaturas, compuestos por humanos perfeccionados y personalidades del Paraíso-Havona, son acogidos por la Trinidad del Paraíso en clases de siete mil, y sirven como valiosos adjuntos para los gobiernos de los superuniversos. (22:9-10)
Guardianes Celestiales
Asistentes de los Hijos Superiores
Cada Hijo de la Perfección Trinidizado personifica un único ideal universal, que encarna la sabiduría misma de la Trinidad divina. (22:10.2-7)
Los Hijos de Perfección Trinidizados se mantienen en reserva para una época futura del universo debido a su capacidad experiencial inhibida por el tiempo y el espacio. (22:9.7)
En la clasificación del Paraíso, están en el grupo 9. Hijos de Perfección Trinidizados. (30:1.27)
Los Hijos de Perfección Trinidizados, carentes de experiencia y a veces errando en el juicio, son menos confiables que sus asociados ascendentes, sin embargo se mantienen en reserva para una función experiencial futura. (22:1.13) (22:9.6-7)
Los Hijos de Perfección dos veces trinidizados hacen que los ascendentes se sientan agradecidos por su origen humilde y su capacidad para la experiencia, a pesar de carecer de la profunda experiencia personal de sus contrapartes ascendentes. (22:9.6-8)
Los Hijos de Perfección Trinidizados permanecen en su superuniverso de asignación, mientras que sus asociados trinidizados viajan por todo el gran universo bajo la dirección de los Ancianos de los Días. (22:1.14) (22:10.5)
Los Hijos Trinidizados de la Perfección pueden ser influenciados únicamente por el abrazo de la Trinidad del Paraíso, dejándolos inalterados en todo lo demás. (22:9.5)
Los Hijos Trinidizados de la Perfección se entrenan bajo la dirección de los Ejecutivos Supremos y los Hijos Instructores Trinidizados, pero están limitados por la inhibición espacio-temporal, lo que hace necesario su reserva para la función experiencial futura. (22:9.7)
Los Hijos Trinidizados de la Perfección sirven como Guardianes Celestiales y Asistentes de los Hijos Superiores de los Ancianos de los Días. (22:1.12) (22:8.4)

Hijos de la Elección Trinitizados | | trinitización; Hijos de Dios Trinitizados | ORDER | OK
Los Hijos Trinidizados de la Selección, reclutados de entre varios seres celestiales que han atravesado Havona y alcanzado el Paraíso, son asignados a las cortes de los Ancianos de los Días. (22:1.11)
composición
	Los Custodios Trinidizados, compuestos por serafines ascendentes y criaturas intermedias trasladadas, son comisionados por la Trinidad del Paraíso para servir a los superuniversos como custodios de confianza y administradores de los asuntos grupales. (22:5-6)
	* Embajadores Trinidizados
	* Custodios Trinidizados
	Los Hijos Trinidizados de la Selección pasan por una clasificación en el Paraíso. (30:1.26)
funciones
	Los Hijos Trinidizados de la Selección son reclutados de entre serafines ascendentes, criaturas intermedias, mortales fusionados con el Espíritu y con el Hijo, entrenados en Havona, y asignados a las cortes de los Ancianos de los Días. (22:1.11)
	Los Hijos Trinidizados de la Selección, como los Mensajeros Poderosos, alcanzan su destino a través del abrazo de la Trinidad, recibiendo todo lo que los finalistas lograrán como espíritus de la séptima etapa en la presente era del universo. (40:10.12)

Trinidad | | La Trinidad del Paraíso  | PERSON | OK

Trinidad Absoluta | (0:12.7-8) (106:5-6) (117:7.10) | | PERSON | OK
La 2.ª Trinidad experiencial incluye a Dios el Supremo, Dios el Último y el Consumador no revelado del Destino Universal, que funciona tanto en los niveles personal como superpersonal hacia la experiencialización de la Deidad Absoluta. (0:12.7)
La Trinidad Absoluta, que comprende a Dios el Supremo, Dios el Último y el Consumador no revelado del Destino Universal, representa la unificación definitiva de los niveles personal, superpersonal y no personal hacia la experiencialización de la Deidad Absoluta. (0:12.7) (31:9.14) (106:5.1) (106:8.11)
La Trinidad Absoluta solo pudo realizarse plenamente después de que todo el universo maestro hubiera evolucionado hasta su completitud. (106:5.1)
La Trinidad Absoluta representa la expresión final de la infinitud, la actualización absoluta de todos los potenciales y la culminación definitiva de las realidades trascendentales y evolutivo-experienciales. (106:5.1) (106:6.3)
La función plena de la Trinidad Absoluta trasciende el escenario espacial del universo maestro. (106:6.2)
La actualización de Dios Absoluto es consecuencia de la unificación de la Trinidad Absoluta, que conduce a la realización experiencial de la divinidad absoluta y a la unificación de los significados absolutos en niveles absolutos. (0:10.1) (0:12.7-8)
La Trinidad Absoluta involucra todas las relaciones de triunidad, no deificadas y deificadas, lo que hace que sea difícil de comprender para las personalidades. (10:5.7)

Embajadores de la Trinidad; embajador de la Trinidad; embajador; representante de la Trinidad; observadores trinitarios | (33:5) | | ORDER | OK
Los Sindicatos de los Días, compuestos por embajadores de la Trinidad, sirven como enlaces de la Trinidad del Paraíso con los gobernantes de los universos locales y coordinan las actividades administrativas del gobierno universal. Están compuestos por: (18:6-7)
* Fieles de los Días
* Sindicatos de los Días

Hijos abrazados por la Trinidad | | Hijos de Dios Trinitizados | ORDER | OK

Guías de la Trinidad; guías de la Trinidad | | | ORDER | OK
Los guías de la Trinidad son cruciales para ayudar a los peregrinos a encontrar el Espíritu Infinito, brindándoles a cada peregrino atención y afecto indivisos de un supernafín secundario, lo que les permite una conexión con la persona accesible de la Trinidad del Paraíso, esencial para su aventura en la Deidad. (26:7.2)
Los guías de la Trinidad en el quinto círculo de Havona preparan a los peregrinos ascendentes para la aventura de la Deidad mediante una instrucción avanzada sobre la Trinidad divina, guiándolos hacia el logro del reconocimiento de la personalidad del Espíritu Infinito. (26:7)

Trinidad Infinita | | | PERSON | OK
Comprender la Trinidad Infinita implica captar la acción coordinada de todas las triunidades dentro de la Primera Fuente y Centro, incluyendo los aspectos deificados y no deificados, y considerar las siete triunidades para resolver posibles dificultades y paradojas. (10:5.7)
Los filósofos postulan una aparición de la Trinidad Infinita, incapaces de imaginar su personalización como el Padre Universal. (0:12.9)

Trinidad de Supremacía | | | PERSON | OK
El Espíritu Maestro Número Siete patrocina personalmente a los candidatos a la ascensión de los mundos del tiempo para que comprendan la unidad de la Trinidad de la Supremacía, facilitando su crecimiento hacia la comprensión de las Deidades eternas del Paraíso. (16:3.18) (26:6.3-4)
El gran universo es el triple dominio de la Deidad de la Trinidad de la Supremacía, actualizándose en Hijos Creadores, Ancianos de los Días y Espíritus Rectores mediante el poder del Supremo Todopoderoso, evolucionando en concierto con las criaturas evolutivas. (0:8.10) (10:5.4) (106:8.9) (115:5.2)
El Ser Supremo refleja la actitud de la Trinidad de la Supremacía dentro de ciertos límites y durante la era de la personalización del poder incompleta. (10:7.3-4)

Trinidad de Trinidades | (106:8-9) (117:7.11) | La Trinidad del Paraíso ; Trinidades; Trinidad Infinita | PERSON | OK
La Trinidad de Trinidades completa el ciclo de la realidad mediante la integración ilimitada. (106:8.12)
El Absoluto Universal es la presencia impersonal de la Trinidad de Trinidades unificada, que se manifiesta como la causa primordial y la fuente no cualificada tanto de la Trinidad como del Absoluto. (56:9.5)
La Trinidad de Trinidades es la culminación máxima de todo lo que está implícito en las quince triunidades y triodidades asociadas, donde el infinito experiencial alcanza la identidad con el infinito existencial. (106:8.1)
La Trinidad de Trinidades es la culminación máxima de todas las triunidades y triodidades, y encarna la unidad de la infinitud experiencial y existencial en el YO SOY preexperiencial. (106:8.1)
niveles
	* La Trinidad de Trinidades representa niveles de unificación creciente, siendo la Trinidad del Paraíso el primer nivel y las Trinidades Última y Absoluta los derivados del primero. (106:8.7-12)
	* El segundo nivel de la Trinidad de Trinidades involucra a las Deidades Suprema, Última y Absoluta en una unión unificada y experiencial. (106:8.13-20)
	* La realización del YO SOY como experiencial es la meta última del Tercer Nivel de la Trinidad de Trinidades. (106:8.21-23)

Trinidad de Ultimidad | | | PERSON | OK
La Trinidad de Ultimidad encarna la relación de la Trinidad del Paraíso con los niveles absonitos de existencia. (10:5.5) (106:8.9)

Seres de origen trinitario; seres de origen trinitario | (19) | | ORDER | OK
Los seres coordinados de origen trinitario desempeñan papeles vitales en la administración de los superuniversos. (15:10.11)
Los seres de origen trinitario en los registros de personalidad expresan las diversas formas de la creación divina. (30:1.18-23) (30:2.22)
Los seres de origen trinitario tienen prerrogativas de tránsito que les permiten llegar a cualquier punto de Orvonton desde Uversa en menos de un año. (19:7.4)
Nos comunicamos instantáneamente con todos los seres de origen trinitario, excepto con los Espíritus Inspirados. (19:7.5)
Los seres de origen trinitario, traídos a la existencia por la Trinidad del Paraíso, están todos dotados de libre albedrío y ninguno se ha extraviado jamás. (19:7.3)
Tipos
	Los seres de origen trinitario, creados para un servicio específico, se dividen en siete órdenes, como los Secretos Trinidizados de la Supremacía, los Eternos de los Días y los Ancianos de los Días, responsables de la administración y la sabiduría en los superuniversos, con los Perfeccionadores de la Sabiduría representando la percepción divina y los Censores Universales como juicio de la Trinidad del Paraíso. (18) (19)
	# Secretos Trinidizados de la Supremacía
	# Eternos de los Días
	# Ancianos de los Días
	# Perfecciones de los Días
	# Recientes de los Días
	# Uniones de los Días
	# Fieles de los Días
	# Hijos Instructores de la Trinidad
	# Perfeccionadores de la Sabiduría
	# Consejeros Divinos
	# Censores Universales
	# Espíritus Inspirados de la Trinidad
	# Nativos de Havona
	# Ciudadanos del Paraíso
	# Seres no revelados de origen trinitario (30:1.23)

Hijos Instructores Trinitarios | (19:1) (20:7-9) | | ORDER | OK
Con 21 mil millones en servicio, el número de Hijos Instructores de la Trinidad aumenta constantemente dentro de las reservas del Paraíso. (19:1.2) (20:7.2)
En Nebadon, hay entre 15.000 y 20.000 Hijos Instructores de la Trinidad, sin contar los asistentes trinidizados por criaturas. (35:0.1)
Los Hijos Instructores de la Trinidad, creados por la Trinidad, sirven como maestros excelsos en todo el gran universo para todas las personalidades, humanas y divinas. (7:6.6) (19:1.3) (20:1.11) (20:7.1) (20:10.3)
Los hijos trinidizados por criaturas son aprendices de los Hijos Instructores, que ayudan en el avance espiritual e intelectual de los seres en todas las creaciones locales. (20:8.2) (22:1.12) (22:8.2-4) (22:9.1) (55:4.17)
Los Hijos Instructores, que no encarnan, se comunican con los mundos de visitación mediante la ayuda de las Brillantes Estrellas Vespertinas. (20:9.3) (37:2.2,9)
Múltiples órdenes de Hijos Instructores llegan en grupos a los mundos en proceso de espiritualización, y permanecen allí al menos mil años para facilitar la transición a la era de luz y vida. (52:7.2)
Los Hijos Instructores de la Trinidad en los registros de personalidad guían a los Daynals. (30:1.19) (30:2.30,41)
Los Hijos Instructores de la Trinidad inician las eras espirituales, mientras que los Hijos Magisteriales terminan las dispensaciones. (20:9.2) (52:7.8)
Durante los siete años de su asignación, el Hijo Instructor de la Trinidad permaneció inseguro de la verdadera identidad de su asociado seráfico, sabiendo que su amado Soberano podía estar disfrazado de cualquier serafín. (119:4.4)
Los Hijos Instructores de la Trinidad dependen de la influencia espiritual de los Hijos Creadores y Magisteriales, y carecen de poder personal de atracción espiritual. (20:7.5)
Los Hijos Instructores de la Trinidad van directamente a la sede del superuniverso sin entrenamiento previo en el universo central, utilizando la influencia espiritual de los Hijos Creadores y Magisteriales en su ministerio a los universos locales. (20:7.5)
Todos los Hijos de Dios descendentes tienen orígenes divinos, dedicados al ministerio de servicio en mundos y sistemas de tiempo y espacio, facilitando el progreso de las criaturas inferiores en su ascenso al Paraíso, incluida la orden de los Hijos Instructores de la Trinidad. (20:1) (20:7.1)
Los Hijos Instructores Trinitarios del segundo círculo de residencia en los círculos de Jerusem representan a los representantes personales del Padre Universal, que supervisan la formación de los Hijos Instructores primarios con la ayuda de las Brillantes Estrellas Vespertinas y de los hijos trinidizados por criaturas. (46:5.13)
Servicio
	Los Hijos Instructores supervisan todos los exámenes y pruebas para el servicio universal, desde los centinelas de avanzada hasta los estudiantes estelares, y proporcionan reconocimiento a quienes completan el entrenamiento en sabiduría y verdad. (20:8.3)
	Los Hijos Instructores Trinitarios asesoraron a los síndicos Melquisedek después de la rebelión en Urantia, hasta la llegada de Adán. (67:6.5)
	Los ángeles maestros participan de las enseñanzas circulantes de los Hijos Instructores Trinitarios, sosteniéndose con energía espiritual procedente de los circuitos primarios del universo. (26:1.17)
	Los Hijos Instructores Trinitarios llegan a un planeta después de que éste alcanza el desarrollo espiritual. (20:9.1)
	Como embajadores de los universos locales, los Hijos Espirituales Paradisiacos están dedicados exclusivamente al ministerio educativo de las criaturas mortales y de las órdenes inferiores de seres espirituales, progresando a través de los sistemas locales para finalmente servir como embajadores espirituales de sus universos locales. (20:8.1)
	Los Hijos Instructores Trinitarios sirven como asesores voluntarios de los Soberanos Planetarios y los Padres de las Constelaciones antes de ser asignados al consejo supremo de autoridad ilimitada en la luz y la vida del universo local. (55:10.6)
	Los Hijos Instructores Trinitarios vienen en grupos de 71 para preparar los planetas para la luz y la vida, y permanecen allí por lo menos 1000 años antes de marcar el comienzo de una era espiritual. (20:9.1-4) (49:5.27) (52:7.2,10-16)
	Los Hijos Instructores Trinitarios están estrechamente vinculados con la progresión mortal, lo que posiblemente insinúe su papel futuro junto con los finalistas en los destinos no revelados de los universos. (20:9.5)
	Los Hijos Instructores Trinitarios se dedican al despertar espiritual y a la guía moral, y se centran en la iluminación moral y el desarrollo espiritual más que en la administración del universo. (20:7.3) (20:9.2)
	Los Hijos Instructores Trinitarios, maestros conscientes de todas las personalidades, se unen con el Padre, el Hijo y el Espíritu para iluminar a las criaturas del universo a lo largo y ancho del gran universo. (7:6.6) (19:5.9)
	Bajo la sabia y comprensiva administración del Cuerpo de voluntarios de la Finalidad, los ascendentes que alcanzan el Paraíso aconsejan al Soberano Planetario y a los finalistas en luz y vida. (55:4)
	Los Hijos Instructores Trinitarios inauguran la luz y la vida, estableciendo un templo morontial en su misión terminal, conduciendo al planeta a un estado establecido como una esfera de luz y vida. (20:9.4) (55:0.2) (55:1.1) (55:7.1)
	Los Hijos Instructores Trinitarios traen contrapartes espirituales a la sabiduría temporal, marcando el comienzo de una nueva era de realidades espirituales en los planetas evolutivos. (20:9.2)
	Los Hijos Instructores de la Trinidad administran las escuelas en esferas que rodean Salvington para el entrenamiento de los mortales ascendentes y las deliberaciones trinas con las Estrellas Vespertinas y los finalistas. (37:2.10-11)
	Cuando un Eterno de los Días está ausente de su esfera en Havona, un Hijo Instructor de la Trinidad gobierna en su lugar. (18:2.2)
	Los Hijos Instructores de la Trinidad, como representantes personales del Padre en los sistemas locales, participan en el entrenamiento de los Hijos Instructores primarios en el segundo círculo de Jerusem. (46:5.13)
	Los Hijos Instructores de la Trinidad liberan a los intermedios liberados para llevarlos a un estado planetario superior, revelándolos a la visión mortal a través de cambios administrativos apoyados por la ciencia. (55:4.8)
	Los Daynals pueden regresar muchas veces a un mundo, guiándolo hacia la meta última de convertirse en una esfera de luz y vida. (20:9.4)
	El sistema educativo de Nebadon está patrocinado conjuntamente por los Hijos Instructores Trinitarios y el cuerpo docente Melquisedek, bajo la supervisión general de los Melquisedek. (35:4.1) (37:6.1) (45:7.2)
	El logro evolutivo final de un mundo de tiempo y espacio es LA era de luz y vida, que se logra mediante sucesivas misiones planetarias bajo la guía divina. (55:0.1) (55:4) (55:8.5)
	Los Hijos Instructores Trinitarios son las personalidades coordinadoras supremas de origen trinitario, que guían para que no se sucumba a puntos de vista limitados y concepciones segmentadas en el vasto universo de universos. (19:1.4)
	Los Hijos Instructores Trinitarios sirven bajo la supervisión de los Hijos Creadores en los universos locales como maestros divinos y reveladores de la verdad. (20:1.12)
	La misión final de los Hijos Instructores Trinitarios incluye trabajar en estrecha colaboración con los finalistas para introducir a los mundos habitados en esferas establecidas de luz y vida. (20:9.4-5) (55:4.14)
	Los Hijos Instructores Trinitarios se están preparando para visitar Urantia una vez que sus habitantes hayan superado el animalismo y el materialismo. (20:9.1)

Trinidad Última | (0:12.6) (106:3-4) (117:7.9) | | PERSON | OK
La movilización de los siete cuerpos finalistas por parte de la Trinidad Última significa la reunión de potenciales, personalidades, mentes, espíritus, absonitos y realidades experienciales para desarrollos inconcebibles en el espacio exterior. (31:10.10)
La Trinidad Última coordina activamente lo trascendental en unidad eterna. (106:4.1)
seres que la componen
	La Trinidad Última en evolución está compuesta por el Ser Supremo, las Personalidades Supremas del Creador y los Arquitectos absonitos del Universo Maestro. (0:12.6) (31:9.14) (106:3.2) (106:8.10)
	# El Supremo
	# Dios el Séptuple
	# Arquitectos del Universo Maestro
cómo se define
	Los Arquitectos Maestros, los Hijos Creadores del Paraíso y el Ser Supremo en evolución forman la primera Trinidad experiencial, que guía la integración y evolución del universo maestro. (31:9.14) (106:3.2-4)
	Incluso ahora, la Trinidad Última es una realidad cualificada con Vicegerentes Cualificados de la Última. (117:7.4)
metas
	La apreciación plena del Ser Supremo requiere comprender su relación con la Trinidad originaria, el universo de actividad, y la Trinidad Última, su destino inmediato. (115:7.7)
	Miguel colaborará con el Supremo en la primera Trinidad experiencial para y en los universos del espacio exterior. (119:8.6-7)
	La Trinidad Última permite el logro grupal de eventualidades últimas, donde las asociaciones grupales superan las capacidades individuales, incluso más allá del nivel finito, conduciendo a la promulgación de los propósitos de las Deidades del Paraíso por el Cuerpo de la Finalidad en las eras por venir. (106:3.4)
	Dios Último unifica la Trinidad tras la actualización de Dios Último, lo que representa la unificación absonita de la primera Trinidad experiencial y significa la expansión de la Deidad en el segundo nivel de autorrealización creativa. (0:9.1-2) (0:12.6,8)

triodidades | | | ORDER | OK
Las triodidades se ocupan directamente de la aparición cósmica de las Deidades experienciales, como el Supremo, el Último y el Absoluto, mientras que las triunidades se centran en la unificación funcional de la infinitud. (104:5.12)
Las triodidades existenciales abarcan toda la actualidad absoluta y toda la potencialidad infinita, y se originan en la Trinidad del Paraíso. (115:4.1)
El crecimiento de la Supremacía se deriva de las triodidades, Trinidad, Todopoderoso y el Actor Conjunto, lo que conduce a un movimiento dual, intensivo hacia el Paraíso y extensivo hacia los Absolutos. (115:4.7) (115:6)
La infinitud se asocia transmisivamente en las triodidades, lo que permite nuevas experienciales cósmicas a pesar de su presencia eterna en los siete Absolutos. (115:2.1)
Las relaciones triunas no relacionadas con el Padre, conocidas como triodidades, son distintas de las triunidades del Padre e implican interrelaciones entre actuales y potenciales absolutos que contribuyen a la unificación funcional de la infinitud y al surgimiento de las Deidades experienciales. (104:5)
El Supremo, canal divino de las triodidades, guía la evolución cósmica hacia la unidad con la Deidad del Paraíso. (115:6) (117:3.2)
triodidades de actualidad | Absolutos:de actualidad
	La Triodidad de Actualidad, compuesta por el Hijo Eterno, el Espíritu Infinito y el Paraíso, es el modelo maestro para todos los existentes en el cosmos, centrando el espíritu, la mente y la energía en su interrelación. (104:5.2) (115:3.14)
	El centro de los existentes en el cosmos se encuentra dentro de la triodidad de actualidad, donde el espíritu, la mente y la energía convergen a través del Hijo, el Espíritu y el Paraíso. (115:3.14)
triodidades de potencialidad | Absolutos:los tres
	Las Triodidades representan al activador todopoderoso, al mecanizador universal y al coordinador asociado del universo de universos supremamente unificado. (0:11.4-14) (104:5.7) (115:3.8)
	La interasociación de los reservorios infinitos produce la integración de toda la realidad energética latente, infinitamente potente en los aspectos espiritual, mental y cósmico. (104:5.11)

triunfo | | victoria | | OK

seres de origen trino; SERES DE ORIGEN TRINO | | | ORDER | OK
Los seres de origen triuno son creaciones de las tres Deidades del Paraíso, entre ellas la Trinidad y el Cuerpo Trinidizado. (30:1.2)
Los seres vivos del Paraíso se clasifican en función de su relación inherente y alcanzada con las Deidades del Paraíso, entre ellas las de origen triuno, origen dual y origen único. (30:1.1-23)
El Espíritu Rector Número Siete es el consejero de todos los seres de origen triuno, y dirige tanto a los peregrinos ascendentes de Havona como al Espíritu que preside el séptimo superuniverso. (16:3.14)
tipos
	* A. Espíritus Supremos
	*# Los SieteEspíritus Rectores
	*# Los Siete Ejecutivos Supremos
	*# Los Espíritus Reflectantes
	* B. Hijos Estacionarios de la Trinidad
	*# Los Secretos Trinitizados de la Supremacía
	*# Los Eternos de los Días
	*# Los Ancianos de los Días
	*# Los Perfecciones de los Días
	*# Los Recientes de días
	*# Las Uniones de los Días
	*# Los Fieles de los Días
	*# Los Perfeccionadores de la Sabiduría
	*# Los Consejeros Divinos
	*# Los Censores Universales
	* C. Seres de origen trinitario y trinitizados
	*# Los Hijos Instructores Trinitarios
	*# Los Espíritus Trinitarios Inspirados
	*# Los Nativos de Havona
	*# Los Ciudadanos del Paraíso
	*# Los Seres de origen trinitario no revelados
	*# Los Seres no revelados trinitizados por la Deidad
	*# Los Hijos de la Consecución Trinitizados
	*# Los Hijos de la Elección Trinitizados
	*# Los Hijos de la Perfección Trinitizados
	*# Los Hijos trinitizados por las criaturas

triunidades; triunidad | (104:3-4) | | ORDER | OK
1.ª triunidad
	La triunidad de la volición infinita revela la Deidad personal a las criaturas a lo largo de todo el tiempo. (104:4.8)
	La triunidad de las relaciones absolutas entre el Padre, el Hijo Eterno y el Espíritu Infinito es una unión inevitable y eterna que se manifiesta en la asociación divina fraternal, amante de las criaturas y promotora de la ascensión de las tres personalidades eternas del Paraíso. (104:3.14-15) (104:4.3-8)
	La triunidad de la volición infinita es la asociación con propósito personal del Padre Universal, el Hijo Eterno y el Espíritu Infinito, que revela la infinitud volitiva al cosmos en evolución. (104:4.3-8)
2.ª triunidad
	La Segunda Triunidad está formada por el Padre-Hijo, el Espíritu Infinito y el Paraíso, y sirve como modelo de poder para todas las configuraciones cósmicas. (104:4.9)
	El patrón de poder de la Segunda Triunidad determina las configuraciones cósmicas en todas las escalas del universo, desde los ultimatones hasta los superuniversos, todas derivadas de la función de esta triunidad. (104:4.9-15)
3.ª triunidad
	La Tercera Triunidad consta de los miembros Deidad Absoluta, Hijo-Espíritu y Padre Universal, el fundamento de la evolución espiritual. (104:4.16)
	La Tercera Triunidad encarna la esencia evolutiva espiritual desde la génesis primordial hasta el destino final. (104:4.16-21)
4.ª triunidad
	La Cuarta Triunidad eterniza los comienzos y los finales de toda la realidad energética, desde la potencia espacial hasta la monota, abarcando al Padre-Espíritu, la Isla del Paraíso y el Absoluto Incalificado, con el Paraíso sirviendo como el centro de activación de la fuerza-energía y la fuente de toda la energía. (104:4.22-28)
	La Cuarta Triunidad consiste en la infinitud energética, que abarca los comienzos y los finales de toda la realidad energética, desde la potencia espacial hasta la monota. (104:4.22)
Quinta Triunidad
	La Quinta Triunidad consiste en el Absoluto Universal, el Padre Universal y el Absoluto Incalificado en una asociación de infinitud reactiva. (104:4.29)
	La Quinta Triunidad encarna la eternización de la realización de la infinitud funcional dentro de la realidad no divina a través del Padre Universal, el Absoluto Universal y el Absoluto Incalificado, demostrando una capacidad reactiva ilimitada. (104:4.29-33)
6.ª triunidad
	La Sexta Triunidad representa la asociación cósmica del Padre Universal, el Absoluto de la Deidad y el Absoluto Universal, uniendo la inmanencia y la trascendencia en el cosmos. (104:4.34-38)
	La asociación de la Deidad con el cosmos es la inmanencia de la Deidad que se extiende hacia la realidad no deificada. (104:4.38)
	La Sexta Triunidad está formada por los miembros Absoluto de la Deidad, Absoluto Universal y Padre Universal. (104:4.34)
7.ª triunidad
	La Séptima Triunidad encarna la unidad de la infinitud, uniendo lo actual y lo potencial en el tiempo y la eternidad a través del Padre Universal, el Actor Conjunto y el Absoluto Universal. (104:4.39-43)
	La Séptima Triunidad está formada por el Espíritu Infinito, el Absoluto Universal y el Padre Universal, encarnando la unidad infinita y coordinando lo actual y lo potencial en el tiempo y la eternidad. (104:4.39)
Otros
	Existen quince triunidades, y ocho permanecen sin revelar, abarcando realidades que están más allá de nuestra comprensión. (104:4.45)
	Los Siete Espíritus Rectores representan la Deidad séptuple, que permite las funciones del trío eterno sin abarcar la Trinidad misma. (16:1.2)
¿Cómo se define?
	Las relaciones de triunidad son las asociaciones funcionales de los siete Absolutos de la Infinitud, que eternizan el potencial de toda la realidad y realizan la infinitud como función universal. (105:4.6-9)
	Las triunidades encarnan la rueda de equilibrio de la infinitud, uniendo la singularidad de los Siete Absolutos para permitir la experiencia del Padre-YO SOY de la unidad funcional de la infinitud. (104:4.46) (115:2.1)
	La mente humana está preparada por la asociación con la Trinidad para comprender otras triunidades donde el Infinito funciona en capacidades que no son las del Padre. (104:2.6)
	Las triunidades permiten al Padre-YO SOY experimentar la unidad funcional y manifestar su realidad en formas subinfinitas y subabsolutas. (104:4.46-47)
	La triunidad de las relaciones absolutas es una unidad funcional, no una entidad orgánica, eternizada por la unión personal del Padre, el Hijo y el Espíritu. (104:3.14-16)
	La triunidad de las relaciones absolutas es inevitable cuando las tres personalidades del Paraíso eternizan la unidad funcional del Padre, el Hijo y el Espíritu. (104:3.14)
funciones
	Los existenciales se vuelven funcionales en las triunidades, preparando el escenario para la diversificación de la energía cósmica y la unificación de los derivados de la Deidad y del Paraíso. (105:4.9)
	Las triunidades permiten al Padre Universal ejercer control inmediato y personal sobre la infinitud. (104:3.18) (115:2.1)
	El Padre Universal es el miembro primordial de todas las triunidades, unificando los Siete Absolutos Infinitos en un equilibrio funcional y posibilitando la unidad infinita. (104:4.1,46)
	Las triunidades no funcionan en el Paraíso inferior, pero la región de los márgenes exteriores se centra en la potencia espacial y la fuerza-energía. (11:5.4)

trivialidades | | distracciones | | OK
Eviten perder el tiempo en trivialidades y concéntrense de todo corazón en predicar el evangelio. (163:4.5)
Jesús perdió poco tiempo en nimiedades, concentrándose en cambio en lo esencial de su trabajo como artesano esmerado. (134:9.7)
Muchos de ustedes se concentran en trivialidades, descuidando las realidades esenciales de sintonizarse con su Ajustador divino y lograr una consagración comprensiva a los objetivos eternos. (110:3.4)

Troade; Tróades | | puertos | PLACE | OK
Desde Atenas viajaron a Éfeso pasando por Troas, y a lo largo del camino hablaron sobre la adoración de objetos creados por manos humanas. (130:0.3) (133:6.1)

trópicos | | | | OK
Rara vez avanzaron las razas que buscaban la comodidad en los climas tropicales; el progreso prosperó en las tierras abiertas y en las latitudes más altas, donde el frío y el hambre alimentaban la acción y la invención. (64:1.3) (81:6.7)

troposfera | | | | OK
La troposfera, las cinco o seis millas inferiores de la atmósfera, es donde ocurren los fenómenos meteorológicos, con la temperatura cayendo constantemente durante seis u ocho millas antes de alcanzar un rango constante en la estratosfera. (58:2.6)

trompetas | | | | OK
Los líderes religiosos deben dejar de intentar llamar al hombre moderno a la batalla espiritual con viejos toques de trompetas y, en su lugar, adoptar lemas nuevos y actualizados para un progreso significativo. (195:6.10)
Los ricos fariseos, dedicados a la limosna, tocaban trompetas antes de dar caridad, incluso abriendo sus puertas a los mendigos callejeros durante los banquetes. (147:5.2)

confianza; confiar | | deber; fe; responsabilidad | | OK
La confianza es una nueva adquisición humana traída a cabo por los serafines ayudantes planetarios, que inculcan fe en las mentes de los hombres en evolución. (39:5.7)
La confianza y la fe, los preceptos cardinales de las enseñanzas de Melquisedek, fueron el fundamento de su tercera revelación de la verdad en Urantia. (92:4.7)
La confianza infantil asegura la entrada en el reino de la ascensión celestial, donde el Ajustador del Pensamiento traduce el sentido primitivo del deber del hombre en una fe superior en las realidades eternas de la revelación, que conduce al logro supremo mediante la voluntad divina. (102:1.1)
La confianza es la solemne medida del carácter y del autodominio, una prueba crucial para las criaturas volitivas. (28:6.13)
La fiabilidad de las personalidades en un universo está determinada por su proximidad a la Deidad, y a medida que se alejan más en su origen, puede producirse una escalada de discordia, desorden y desafío ocasional. (32:3.7)
La fe produce una confianza sublime en la bondad de Dios, incluso ante la amarga decepción y la derrota aplastante. (101:3.6)
El Padre Universal nos confía libremente una parte de sí mismo, inculcando confianza en nuestras mentes mediante el ministerio de los serafines planetarios. (39:5.7)
La confianza en los frutos del espíritu conduce a una paz duradera y a un ministerio misericordioso. (193:2.2)
Judas se negó a confiar, lo que condujo a su alejamiento de Jesús y del grupo. (193:3.2)
El progreso de los individuos aumentando gradualmente la confianza, basándose en el desarrollo del carácter, previene el desastre, mientras que la asignación prematura de responsabilidades invita al fracaso. (28:6.15)
La confiabilidad es la medida sagrada y solemne del carácter, que revela el verdadero dominio del yo. (28:6.13)

fondos fiduciarios | | herencia | | OK

verdad; verdades | (132:3) | evangelio; honestidad; mentir; Espíritu de la Verdad; verdad, belleza y bondad | | OK
Definición
	La autoconciencia intelectual reconoce la belleza espiritual de la verdad mediante la respuesta infalible del Espíritu de la Verdad, tal como se puede vivir y experimentar, lo que conduce a la verdadera felicidad. (2:7.6)
	La comprensión de la verdad, la belleza y la bondad en los mundos establecidos en la luz y la vida se centra plenamente en la revelación de la Deidad al tiempo y al espacio. (56:10.9) (101:4.3)
	La percepción de la bondad relativa y la verdad contrastada con el mal guía las decisiones de las almas en evolución hacia la supervivencia eterna. (132:2.3)
	La verdad se revela mediante la autorrevelación del Ajustador residente y la revelación trascendental de los agentes celestiales. (101:4.3)
	Descubre la belleza y la felicidad de la verdad mediante la autoconciencia intelectual y la respuesta infalible del omnipresente Espíritu de la Verdad, conocido por su sabor espiritual. (2:7.6)
	La verdad, la belleza y la bondad son coherentes, plenas, simétricas, divinamente reales y, en última instancia, atractivas, estabilizadoras y enriquecedoras. (2:7.4,12) (44:7.2)
	La verdad, definida únicamente por la vida, no puede ser aprisionada y muere en la formulación humana. (34:6.6) (132:3.2) (180:5.2)
	La verdad final, uniforme y universal de los orígenes divinos puede manifestarse de forma diferente en las narrativas de las experiencias espirituales debido a la relatividad inherente del conocimiento personal y las experiencias individuales, si bien siempre está alineada con las verdades eternas, infinitas y universales establecidas por la Primera Gran Fuente y Centro. (2:7.3)
	El espíritu reina en el alma, revelando la verdad divina experimentada en los niveles más elevados de conciencia. (130:4.10) (180:5.2-3)
	La verdadera iluminación espiritual se siente más en la adversidad. (48:7.18)
	La verdad, la belleza y la bondad se yerguen como máximos finitos de la experiencia ideacional, emanando de las fuentes eternas de la divinidad en niveles superfinitos. (117:1.7)
	La verdad más grande que el hombre mortal puede oír es el evangelio de la paternidad de Dios y la hermandad del hombre. (195:10.21)
	La verdad es inconmovible, adaptable, radiantemente viva, una válvula de escape en la monotonía de la autocontemplación y la conmoción de un hecho inesperado. (48:4.18) (48:6.33) (118:3.2-3)
	El fundamento intelectual de la religión es la verdad que une la ciencia y la filosofía. (56:10.10)
	Quienes cumplen la voluntad divina comprenderán la validez de los valores espirituales y encontrarán el camino de la verdad. (101:10.6) (102:1.1)
	La verdad es una relación espiritual viviente entre todas las cosas y seres, que guía a las personalidades en evolución hacia el discernimiento entre la verdad y el error. (2:7.2) (56:10.13)
	La búsqueda del hombre de una mejor comprensión de la verdad es su esfuerzo por discernir a Dios en la mente, la materia y el espíritu. (56:10.2) (130:4.10)
	La verdad solo se posee mediante el ejercicio de la fe, inspirando los pensamientos, la sabiduría, la ética y los ideales del hombre a elevarse a través de la reflexión profunda, la autocrítica y la conciencia moral. (132:3.5)
	Todo conocimiento y comprensión son relativos, pero la verdad es un factor vivo y flexible que se expande en el presente. (2:7.1-3) (79:8.8)
	Los valores de bondad de la divinidad son los ministerios de misericordia de las personalidades espirituales a las criaturas del espacio-tiempo, que reflejan los conceptos supremos de la Deidad eterna. (56:10.18)
	La verdad, la belleza y la bondad son realizaciones de valor de la conciencia de Dios, la divinidad, y se correlacionan en la personalidad como amor, misericordia y ministerio. (0:1.17) (111:3.7)
Históricamente
	El gran avance del budismo radica en comprender la relatividad de la verdad, conciliando las divergencias dentro de las escrituras y entre religiones, enseñando que la pequeña verdad es para mentes pequeñas y la gran verdad para mentes grandes. (94:11.4)
	El culto chino a la verdad impulsó la investigación y el descubrimiento audaces de las leyes naturales y el potencial humano. (79:6.11)
	Perpetuar la verdad antes de la impresión fue un desafío debido a la absorción de nuevas doctrinas en creencias antiguas, lo que facilitó su pérdida de vista a lo largo de generaciones. (93:7.4)
	Mitad en burla y mitad en sinceridad, Pilato preguntó: «La verdad, ¿qué es la verdad? ¿Quién lo sabe?» (185:3.5)
Función de la verdad
	La verdad siempre tiene ventaja sobre el error, así como la fe triunfa sobre la duda y el miedo con evidencia convincente de certeza espiritual. (102:6.7)
	Las grandes y vivientes verdades del reino expulsarán todo error grave. (102:6.7) (132:0.4) (141:6.2)
	La verdad que les he enseñado los purifica y los inspira a ser santificados en el reino celestial. (182:1.5)
	La verdad los liberará de la esclavitud intelectual y establecerá el nuevo y vivo camino hacia la elevación espiritual. (52:5.4) (101:6.10) (141:7.6) (143:1.4) (162:7.2) (194:2.2) (194:3.5)
	Dios es la realidad primordial, la verdad eterna y el espíritu universal como la Primera Fuente y Centro de todas las inteligencias creadas en los reinos materiales. (1:2.1)
	El hambre de verdad es esencial para entrar en el reino, la salvación. (170:2.22) (170:5.13) (193:2.2)
	El cinturón de hierro de la supuesta verdad inmutable nos mantiene atados ciegamente a un círculo cerrado de fría realidad, oscureciendo los triunfos artísticos de la verdad. (48:6.33)
	La verdad máxima se imparte a la mente de perfecto equilibrio en un conjunto de hábitos puros. (110:6.4)
	El plan de ascensión se basa en compartir la verdad y las experiencias con los demás inmediatamente después de alcanzar el logro, sirviendo como maestros para quienes siguen la escuela de la progresión al Paraíso. (30:3.9)
	No se considera que uno posea la verdad hasta que la haya compartido con otros, ya que el verdadero religioso busca otorgar sabiduría y experiencias a sus semejantes. (25:4.12) (94:6.6)
	La verdad eterna sustenta el universo con el deseo de unión con el Supremo. (131:4.6)
Búsqueda de la verdad
	La búsqueda sincera de la verdad conduce a Dios, quien nunca olvida la sinceridad. (131:1.6) (195:6.17)
	Los buscadores de la verdad, humildes y dóciles, son recompensados ​​ahora con riqueza espiritual y felicidad en sus propios corazones. (140:5.7)
	Cuanta más verdad conocemos, más verdad somos, lo que nos permite comprender el pasado y el futuro sin importar las limitaciones del tiempo. (118:3.2)
	La verdad está velada para los sabios y arrogantemente seguros de sí mismos, y sin embargo, se revela a quienes tienen un corazón humilde e inocente; los misteriosos caminos del Padre traen revelación a quienes la desean, ofreciendo descanso y paz incomprensibles. (144:8.8)
	El hombre retrocede gradualmente hacia la verdad a través de una larga y dolorosa experiencia, progresando desde el error hasta el umbral de la verdad. (88:4.5)
	Los Espíritus Trinitarios Inspirados imparten la verdad de forma supraconsciente, tendiendo un puente en el esquema universal de la iluminación moral y el avance espiritual. (19:5.7-9)
	La autoridad de la verdad reside en el espíritu en sus manifestaciones vivientes, no en las palabras de hombres menos iluminados de otra era. (159:4.7)
	El ministerio de los Hijos del Paraíso es la dádiva especial de la verdad eterna a todos los pueblos. (56:10.17)
	La sabiduría antigua y verdadera debe perdurar, mientras que las nuevas falsedades deben siempre ser rechazadas, y abrazar las nuevas verdades con fe y valentía. (147:7.3)
	El anhelo de la verdad como revelación es esencial para desvelar la realidad de la visión espiritual del hombre sobre el cosmos. (102:3.12)
	Los falsos maestros, atemorizados por las nuevas revelaciones de la verdad, arrastran a las almas hambrientas de vuelta a un pasado oscuro y distante. (155:6.6)
	La verdad se comprende mejor mediante la guía divina, pero solo puede ser criticada eficazmente mediante la revelación, no mediante el razonamiento humano. (103:7.8)
Abraza la verdad
	Jesús, el infalible y genuino dador de la verdad, iluminó y liberó los corazones de los hombres con su firme fortaleza de carácter. (100:7.2) (130:1.1) (180:3.7)
	Jesús abrazó la verdad, sin importar la fuente aparente, incluso adoptando el título de «Hijo del Hombre» del Libro de Enoc, parcialmente acreditado. (126:3.8) (155:6.2,12)
	La engañosa traición de Judas ejemplificó las consecuencias de no amar la verdad con toda el alma. (179:4.2)
	El humor sirve como válvula de escape para atenuar el impacto de las verdades inesperadas, proporcionando comprensión y alivio de las presiones de la autocontemplación y las nobles búsquedas. (48:4.18)
	La ley no es solo un conjunto de reglas, es la esencia de la vida; la falsedad no es simplemente una técnica narrativa, sino una distorsión deliberada de la verdad. Y el triunfo artístico de la verdad reside en crear nuevas imágenes a partir de hechos antiguos. (48:6.33)
	La verdad, la belleza y la bondad no son inherentes a la física, lo que demuestra que la mente no está separada de la materia. (195:6.11)
Qué deben hacer los creyentes
	Permitir que la verdad penetre en el corazón con raíces vivas es esencial para un apoyo duradero en tiempos de dificultad y persecución. (151:2.2) (177:5.2)
	Fundamenta tu vida en la más alta conciencia de la verdad, la belleza y la bondad mediante la sabiduría, la adoración, la fe y el amor. (110:3.7)
	Sé valiente en la defensa de la rectitud, poderoso en la promulgación de la verdad y amable en tu trato con los mortales descarriados. (178:1.14-16)
	Cree en la verdad, a pesar de todas las apariencias en contra. (133:1.4)
	La verdad enriquecida se adquiere a través de la experiencia personal, lo que conduce a una nueva belleza y a logros espirituales que glorifican al Padre celestial. (176:3.7)
	Las raíces de la verdad en tu corazón deben nutrirse de la comunión espiritual y el servicio social para cumplir con tu servicio vital como creyente del reino que sirve en el gobierno civil. (178:1.13)
	El hombre debe crecer en un mundo donde el error está presente y la falsedad siempre es posible, deseando seguir la verdad dondequiera que la conduzca, armonizando los hallazgos de la ciencia con las percepciones de la religión mediante una personalidad dominada por la verdad. (3:5.10) (103:7.5)
	Recibe y perdona libremente, como has sido perdonado, y comparte libremente la verdad del cielo con tus semejantes en la tierra. (159:1.5) (176:3.10) (193:0.5)
	Alimenta a los niños espirituales con la leche de la verdad, moliendo los granos de la verdad en el molino de la experiencia vital para que todos la reciban fácilmente. (133:4.2)
	No duden de la verdad ni siquiera cuando sean perseguidos, pues siempre estaré con ustedes, orando por su paz y abundancia en medio de la tribulación. (181:1.6)
	Abran el apetito de sus asociados por la verdad y ofrézcanles consejo solo cuando se los pidan. (48:7.16)
Advertencias sobre la verdad
	La defensa argumentativa de cualquier proposición es inversamente proporcional a la verdad que contiene. (48:7.30)
	Analizar excesivamente y desmembrar la verdad puede llevar a confusión y malas interpretaciones; la verdadera comprensión se encuentra al aceptarla como una realidad espiritual viviente e integral. (195:5.2)
	No descarten la verdad por su aparente origen humano; busquen la palabra de Dios con una actitud espiritual de sincera confianza y sencillez. (155:6.2,12)
	Promulguen la verdad no mediante leyes seculares, sino mediante individuos moralmente fragantes que comparten libremente con quienes desean hacer la voluntad del Padre. (16:7.9) (153:3.5) (178:1.12)
	No menosprecien la verdad eterna porque a veces esté acompañada de ideas obsoletas sobre el mundo físico. (102:1.3)
	Caligastia y Lucifer, ambos líderes mentirosos que traicionaron su confianza. (67:1.2)
	La comprensión conceptual que el hombre tiene de la verdad es solo relativamente cierta, sirviendo como andamio para la comprensión cósmica que eventualmente debe dar paso a perspectivas más elevadas. (115:1.2)
	Es un error expresar siempre lo que se piensa sin discernimiento espiritual, ya que la sinceridad debe modularse de acuerdo con el desarrollo intelectual y espiritual del oyente. (180:5.5) (181:2.21)
	Ningún ser celestial nos ayudará hasta que actuemos según la verdad que poseemos. (48:7.9)
	Ningún credo es únicamente La Verdad; todas las religiones pueden beneficiarse de compartir las mejores verdades que se encuentran en otras religiones. (92:3.4) (92:7.3)
	Jesús enseñó a los apóstoles solo lo que podían asimilar, evitando la confusión al no presentar la verdad que excedía su capacidad. (137:7.14)
	El ajuste de cuentas requerido según lo dado garantiza que solo aquellos siervos fieles que crecen en el conocimiento de la verdad puedan entrar plenamente en el gozo de su Señor. (176:3.7-8)
	La verdad puede ser distorsionada por la exactitud de los hechos, lo que lleva a una falsa creencia en la resurrección de Jesús. (48:6.33) (143:6.1) (189:2.6)
	El servicio a la verdad no sustituye la auténtica experiencia religiosa. (196:3.23)
	Busca la verdad, expande tu alma y riega el jardín de tu corazón, pues a veces el error es tan grande que su rectificación mediante la revelación sería fatal para las verdades emergentes. (48:6.32)
	La verdad no se resiente del examen honesto, pues busca la plena luz de la comprensión y se regocija con la iluminación de la investigación científica. (90:4.9) (146:3.2) (153:2.11)
	Cuando la verdad se confina rígidamente a los límites de la autocomplacencia, pierde su poder vivificante y se estanca, como se vio en el estado de agonía espiritual de los judíos. (155:3.3)
	Cuando no se vive a la altura de la luz, esta puede convertirse en oscuridad dentro del alma, razón por la cual Jesús permitió que Judas continuara, esforzándose por transformarlo y salvarlo. (139:12.8) (180:3.2)
El Espíritu de la Verdad | Espíritu de la Verdad
	El Espíritu de la Verdad, personificación de la verdad, atrae a todos los buscadores de la verdad hacia los Hijos Creadores en el universo local. (34:4.5)
	La autoconciencia intelectual puede descubrir la belleza de la verdad mediante la respuesta infalible del omnipresente Espíritu de la Verdad, lo que conduce a la felicidad y a la comprensión de la verdad divina en la experiencia. (2:7.6) (103:7.8) (142:5.2)
	El Espíritu de la Verdad, en cooperación con el Ajustador interior, nos guiará hacia toda la verdad cuando nuestra naturaleza mortal sea elevada por la naturaleza de los Hijos Materiales de Dios. (34:7.1)
	La verdad es accesible al individuo dotado de sabiduría por el Ajustador y el Espíritu de la Verdad. (101:6.4)

verdad, belleza y bondad; la verdad, la belleza y la bondad | (2:7) (56:10) | belleza; bondad; ciencia, filosofía y religión; verdad | | OK
La verdad, la belleza y la bondad se combinan en un único ideal divino, unificado en el poder de la Supremacía y personalizado como un Dios de amor paternal. (56:10.15)
El amor divino, la misericordia y el ministerio son los valores de la realidad llenos de significado que revelan el Padre, el Hijo y el Espíritu, y que se combinan en armonía para representar la misericordia amorosa a todas las criaturas. (56:10.19)
La verdad, la belleza y la bondad en armonía revelan la plena divinidad a los mortales del universo. (56:10.20)
En su abrazo, el hombre es glorificado para vivir y hacer justicia, trascendiendo las limitaciones del mundo material mediante el amor divino. (196:3.32)
La salud, la cordura y la felicidad son integraciones de la verdad, la belleza y la bondad en la experiencia humana, logradas mediante la unificación de los sistemas de energía, los sistemas de ideas y los sistemas espirituales. (2:7.11)
El amor abraza la verdad, la belleza y la bondad, como reveló Jesús. (5:4.6)
La relación entre la razón, la sabiduría y la fe conduce a la unidad de la mente, el alma y el espíritu en la búsqueda de la verdad, la belleza y la bondad. (103:9.10)
La suma de la verdad, la belleza y la bondad es el amor, la manifestación de Dios como el Padre espiritual en el ministerio amoroso del Espíritu Infinito y el ministerio especial de los Hijos del Paraíso, que reflejan la Isla del Paraíso en la creación material. (56:10.17,19)
La unidad de la verdad, la belleza y la bondad solo se realiza en la experiencia espiritual. (44:7.2-4) (196:3.23-24)

Verdad-Justicia-Rectitud; la Verdad, la Justicia y la Rectitud | | | RELIGION | OK
La tríada egipcia pre-salemita predicó verdad, justicia y rectitud a sus seguidores en el valle del Nilo miles de años antes de que se escribieran las escrituras hebreas. (95:3.3)

Tubal-Caín | | | PERSON | OK
La exultación de Lamec por las armas de Tubal-Caín inspiró el concepto de misericordia y tolerancia ilustrado por el término setenta y siete en las Escrituras. (159:1.7)

tulipaneros | | | | OK
Los tulipanes surgieron junto con las higueras y las magnolias hace 90.000.000 de años, cuando las angiospermas invadieron los continentes y las plantas terrestres dominaron Europa y el oeste de América del Norte. (60:3.7)

túnica | | | | OK
Jesús observa en silencio cómo los soldados reparten sus ropas, echando suertes sobre la túnica sin costura que llevaba y que le llegaba hasta cerca de las rodillas. (187:2.8)

turanianos | | | RACE | OK
Los anditas superaron a los antepasados ​​de los turanios, influyendo en el desarrollo de estos pueblos en Asia central y más allá. (78:5.6)
Los turanios poseen una importante herencia caucasoide debido a su mezcla andita y su cruce andónico. (81:4.11)
Persisten rastros de sangre andita entre los pueblos turanio y tibetano, como lo evidencian los tipos rubios encontrados en estas regiones. (79:1.8)

turbante | | | | OK
Jesús llevaba un turbante que fue repartido entre los soldados. (187:2.8)

Turquestán | | | PLACE | OK
Los adanitas y los noditas entraron en las regiones entonces fértiles del Turquestán, mezclándose con los habitantes superiores y extendiendo la raza andita hacia el norte. (78:4.2) (80:2.5) (81:1.2)
Los anditas del Turquestán contribuyeron decisivamente a la expansión de la civilización por toda Eurasia e influyeron en el desarrollo de muchas culturas antiguas. (78:6.3) (79:1) (79:6.13)
Los andonitas del Turquestán mantuvieron cinco o seis asentamientos en el norte y el este, con descendientes esparcidos por toda la región y persistieron en islas aisladas por toda Eurasia. (78:1.5) (78:3.5) (80:8.2)
La vida urbana y el comercio prosperaron en el Turquestán, donde las ciudades surgieron como centros centrales para las actividades comerciales y manufactureras. (79:1.4)
Los conquistadores arios de la India, originarios del Turquestán, marcaron el éxodo final de los anditas durante la segunda penetración en la India. (79:4.1)
Los bárbaros del Turquestán, con su caballería superior y sus caballos domesticados, invadieron Mesopotamia y Europa, lo que condujo a un importante retroceso cultural y a la asimilación de los restos de la civilización mesopotámica. (78:8.3-5) (80:9.6-7)
El Turquestán vio florecer una cultura del bronce antes del 9000 a.C., lo que marcó una era de ciudades industriales y comerciales tempranas donde los anditas sobresalieron en el trabajo del hierro, el oro y el cobre. (81:3.4-5)
La destrucción climática de ricos pastizales en el Turquestán alrededor del 12.000 a.C. condujo al desarrollo de nuevas industrias y prácticas manufactureras entre las tribus de la región. (79:7.5) (81:3.1)
La civilización de Turkestán fue constantemente rejuvenecida por la llegada de los anditas, lo que dio forma a la primitiva lengua materna aria que influyó en los idiomas modernos de todo el mundo. (78:5.3)
La cuna de la civilización en el sudoeste de Asia, desde el Nilo hasta Turkestán, se estableció debido al clima. (81:1.1)
El culto a la madre Eva prosperó en la antigua Creta, persistió a través de los siglos y más tarde se incorporó al culto cristiano primitivo con María. (80:7.7)
La fértil zona de caza abierta de Turkestán desempeñó un papel crucial en la evolución de una cultura superior en el sudoeste de Asia. (81:6.4)
Los antiguos anditas de Turkestán fueron pioneros en la domesticación de caballos, lo que contribuyó a la influencia duradera de su cultura. (81:2.12)
Las primeras casas de madera fueron construidas en Turkestán por los pueblos de las tierras altas, que se asemejaban a las primeras cabañas de troncos de los pioneros americanos. (81:2.16)
La creciente aridez del Turquestán obligó a los anditas a inventar métodos debido a las circunstancias naturales. (81:6.3)
Los habitantes viriles y vigorosos del Turquestán fueron absorbidos por los adanitas que se desplazaban hacia el norte, lo que condujo al progreso de la civilización, el arte, la ciencia y la cultura social. (78:3.4)
La superpoblación del Turquestán en el año 15.000 a. C. impulsó el primer movimiento extenso de los anditas hacia la India. (78:3.5) (79:2.4)
Los vestigios de la sede adamsonita en las colinas del Turquestán marcan el centro histórico de la civilización en la región al este del mar Caspio. (77:5.10)
La raza amarilla expulsó a los andonitas del Turquestán después de expulsarlos del este de Asia y de Siberia. (79:6.1)

tortugas; tortuga | | | | OK
Las tortugas, descendientes de antiguos reptiles, prosperaron y evolucionaron durante millones de años junto con otros miembros de la familia de los saurios. (60:2.13) (60:3.14,20) (61:2.6) (65:2.10)

Tut | | cien de Caligastia | PERSON | OK
Tut y todo el consejo perdieron en la rebelión, mientras que Van y su corte permanecieron leales, Ang y tres miembros del consejo de alimentación sobrevivieron, Fad y cinco miembros de la facultad de educación se salvaron, y Hap y el colegio de religión revelada permanecieron leales a Van. (67:4.1)
Tut dirigió a los gobernadores de las relaciones tribales avanzadas, promoviendo asociaciones grupales pacíficas y mejorando los gobiernos tribales. (66:5.28-30)

Tutankamón; Tut-Ank-Ammon | | | PERSON | OK
Tutankamón, yerno de Ikhenatón, volvió al antiguo culto, lo que llevó a los sacerdotes a ganar poder y finalmente a apoderarse de la corona. (95:5.10)

doce | | 12 | | OK

Ayudantes Dodécuples de los Circuitos de Havona | | Ayudantes de los Circuitos de Havona | ORDER | OK

siglo veinte | | | | OK
Durante los tiempos psicológicamente inestables del siglo XX, miles de personas quedaron humanamente desarraigadas, necesitadas de la estabilización de una religión sólida en medio de trastornos económicos y contracorrientes morales. (99:4.6)

gemelos | | Gemelos Alfeo; Andón y Fonta | | OK
En las copas de los árboles, los antepasados ​​de los mamíferos intermedios dieron a luz a hermosos gemelos, macho y hembra, adaptados a un clima cálido y con un mínimo de vello corporal. (62:3.1)
No hay dos cristales de nieve exactamente iguales, así como no hay dos gemelos iguales. (111:4.6)
Los antepasados ​​gemelos primates se convirtieron rápidamente en el siguiente paso vital en la evolución prehumana, manteniéndose erguidos desde el nacimiento y comunicándose con nuevos símbolos. (62:3.10) (62:4.1)
Las tribus primitivas a menudo mataban a los niños deformes o enfermizos, y se creía que los gemelos eran causados ​​por magia o infidelidad, lo que daba como resultado que uno de ellos fuera asesinado. (68:6.8)
En una época se consideraba que los gemelos traían mucha suerte o muy mala suerte, ya que el hombre primitivo temía y reverenciaba a todas las personas y seres inusuales. (68:6.8) (85:6.2)
En la morada en la copa de un árbol de los antepasados ​​simios nacieron gemelos: un macho y una hembra, que eran hermosos y vivían cómodamente en un clima cálido. (62:3.1)

de dos en dos | | | | OK
La unión de las almas es esencial para la movilización de la sabiduría, como lo ejemplifican los 70 evangelistas enviados de dos en dos por el Maestro para difundir el evangelio. (160:2.7) (163:1.3) (181:2.12)
Jesús envió a los apóstoles de dos en dos para enseñar las buenas nuevas del reino y adquirir experiencia práctica en el trato personal con sus semejantes. (138:1.1) (193:3.2)

mortales de dos cerebros; tipo con dos cerebros; con dos hemisferios; órdenes bicerebrales | | cerebros; mortales:tipos planetarios | | OK
Los urantianos, como mortales de dos cerebros, exhiben una combinación única de imaginación, aventura y filosofía, pero carecen de la profundidad espiritual y ética de las órdenes de tres cerebros. (49:5.13-18)

dos hijos | | | | OK
La parábola de los dos hijos enseñada por Jesús reveló la verdadera naturaleza de la obediencia y la fidelidad. (173:3)

Tirano | | | PERSON | OK
Pablo enseñó en la escuela de Tirano, donde sentó las bases del cristianismo en Éfeso durante su residencia de dos años. (133:6.3)

Tiro | (134:7.1) (140:7.2) (156:4-5) (194:4.13) | | PLACE | OK
La rica viuda de Tiro ofreció dinero a cambio de la curación, pues sólo buscaba curas físicas y no el evangelio del reino. (149:1.9)
En la tumba de Hiram, cerca de Tiro, los apóstoles y evangelistas predicaron y bautizaron a una población políglota desde el 11 de julio hasta el 24 de julio. (156:4.1)
En aquellos días, José de Tiro albergó a Jesús y a los apóstoles mientras enseñaban y predicaban por toda la ciudad y sus alrededores. (156:4.1)
Se construyó una iglesia cristiana en el sitio del templo de Melkarth en Tiro, donde Jesús enseñó a los creyentes acerca del amor del Padre. (156:4.2)
Tiro y Sidón se habrían arrepentido en cilicio y ceniza. (163:6.5)
La decimoctava aparición morontial de Jesús fue en Tiro, para llevar el mensaje de salvación mediante la producción de los frutos del espíritu divino. (193:2)

púrpura de Tiro | | | | OK
Los dirigentes de la industria púrpura de Tiro, creyendo en el reino, difundieron por todo el mundo el mensaje de la paternidad de Dios y la hermandad de los hombres. (156:4.3)

Tiro (Perea) | | | PLACE | OK
fue una de las poblaciones recorridas durante la misión de Perea de los setenta, entre el 3 de enero de 30 hasta la muerte de Jesús (165:0.1)
