<_____________________________________________________________________________
<
<                     U
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/es/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

ubicuidad | | omnipresencia | | OK

fealdad | | | | OK
El materialismo y el ateísmo son la maximización de la fealdad, en contraste con la belleza unificadora de la realidad armoniosa. (56:10.4)
El entorno estimulante de la bondad y la belleza relativas estimula la búsqueda irreprimible de cosas mejores en la lucha por el idealismo. (3:5.11)

Ucrania | | | PLACE | OK
Los andonitas entraron en Europa a través de los Balcanes y Ucrania después de haber sido empujados hacia el norte por los anditas durante miles de años. (80:9.6)

ultimidad | | realidad:niveles de realidad | | OK
La comprensión, la realización y la comprensión del espíritu de Dios pueden conducir a la comprensión definitiva de la supremacía de Dios en los mortales en evolución. (5:5.11)

ultimata | | energía | | OK
La energía emergente, también conocida como ultimátum, pasa por etapas de potencia y gravedad, respondiendo a la gravedad del Paraíso y a los Directores del Poder del Universo, y finalmente se convierte en el ancestro activo de toda la materia del universo. (0:6.6) (11:7.8) (16:4.12) (42:2.10-13)
Se vuelve sensible a la gravedad lineal, a los Directores del Poder del Universo
Cuando se libera completamente del Absoluto No Cualificado, la energía emergente se vuelve sensible a la gravedad lineal y a los Directores del Poder del Universo. (16:4.12)
Las energías emergentes pasan por distintas fases antes de aparecer como poder del universo, compuesto de energía potente y energía de gravedad. (42:2.10-13)
La energía emergente, sensible a la gravedad del Paraíso, dirige las energías de fuerza en el nivel preelectrónico, asemejándose a un corazón gigante que late hacia los confines más externos del espacio físico. (0:6.6) (11:5.5) (11:8.6)
La fuerza cósmica y la energía emergente siguen universalmente trayectorias espaciales curvas de resistencia reducida que rodean la Isla del Paraíso. (11:7.8)
Los rayos ultimatónicos representan la actividad inicial de los ultimatones a medida que viran hacia la organización electrónica. (42:5.3-4)
Los ultimatos, originalmente neutrales, evolucionan para exhibir cualidades positivas y negativas a medida que los sistemas de energía emergentes que responden a la gravedad del Paraíso experimentan una metamorfosis. (11:8.6)
La energía emergente en el nivel preelectrónico permanece insensible a la gravedad lineal mientras sigue siendo receptiva a la gravedad del Paraíso. (0:6.6)

Último | | Dios Último | PERSON | OK

Deidad suprema | | Dios Último | PERSON | OK

último nivel | | realidad:niveles de realidad | | OK

ultimatón | (42:6.2-6) | átomo; materia | | OK
En cada pulgada cúbica del espacio casi vacío de Nebadon hay unos cien ultimatones, equivalentes a un electrón, unidos por atracción mutua. (42:3.3) (42:4.6) (42:6.4)
Los organizadores de la fuerza y ​​los directores de poder desempeñan un papel crucial en la aceleración de los ultimatones para que vuelvan a alcanzar energía potente, lo que les permite escapar de la deriva espacial universal y lograr la desindividuación. (42:6.3)
El frío y otras influencias organizan creativamente los ultimatones en electrones por todo el espacio. (42:4.5,7)
El nivel crítico de condensación provoca una presión de energía ultimatónica explosiva en las estrellas moribundas al borde de la explosión de masa. (41:3.6) (41:7.15)
La energía se almacena en los electrones a medida que los ultimatones disminuyen su velocidad y se agregan para formar materia. (42:5.4)
Los ultimatones son las unidades físicas primarias de la existencia material, partículas de energía que forman los electrones y no pueden ser convertidas nuevamente en energía potente por el calor o la presión solar. (42:3.3) (42:4.8)
Los ultimatones escapan a la existencia física sólo en la ruptura terminal de los soles, funcionando por atracción mutua dentro de la atracción gravitatoria circular del Paraíso. (42:6.3)
Los ultimatones demuestran resistencia mutua a lo absoluto y pasan por múltiples fases físicas antes de alcanzar la organización electrónica. (42:6.4)
Los ultimatones, la primera forma medible de energía, se originan en el Paraíso dentro del Padre Universal, demostrando la conexión inherente entre la materia y la energía en el universo. (42:1.2)
Los ultimatones, la primera forma medible de energía, tienen al Paraíso como su núcleo, sirviendo como la fuente de todos los fenómenos físicos en el universo. (42:1.2)
La fuga ultimatónica de los soles inicia la aventura de la asociación electrónica y la materialización de la energía en el espacio. (41:9.1)
El material morontial, que contiene cien elementos físicos y cien formas de organización de la energía, se crea modificando unidades primarias de materia en esferas arquitectónicas con el doble de elementos de los planetas evolucionados. (48:1.3)
La ascendencia cósmica de los ultimatones sigue siendo un fenómeno misterioso, originado en la carga de fuerza del espacio y conectado para siempre con los grandes contornos del Paraíso. (15:4.1)
Los asociadores primarios manipulan átomos, electrones y ultimatones en cumplimiento de la ley universal, liberando energías acumuladas durante estaciones de manifestaciones negativas, una técnica que está más allá de nuestra comprensión de la energía y la materia. (29:4.33)
Los ultimatones avanzan en líneas directas a través del espacio, formando fenómenos ondulatorios cuando se los somete a ciertas observaciones. (42:5.14)
Los ultimatones responden a la gravedad del Paraíso y a la atracción mutua, no a la gravedad lineal cuando no están asociados, a diferencia de los átomos y electrones sujetos a la gravedad local. (41:9.2) (42:4.3) (42:6.2-6)
Los ultimatones, bajo ciertas condiciones, pueden alcanzar velocidad revolucionaria y antigravedad parcial en la metamorfosis interminable de la energía y la materia. (42:4.10) (42:6.3,4)
El calor y la presión solares carecen de la capacidad de transformar los ultimatones nuevamente en energía poderosa, ya que los ultimatones se mantienen en la deriva espacial universal por atracción mutua hacia la gravedad del Paraíso. (41:7.12) (42:4.8) (42:6.3)
Los ultimatones se extienden o se agrupan de acuerdo con sus velocidades revolucionarias axiales, determinando las dimensiones y reacciones electrónicas. (42:6.4,6) (42:7.3,10)
Los Centros Supremos de Poder transmutan hábilmente los ultimatones en electrones para controlar y dirigir la energía en la etapa electrónica, pero están limitados por el poder de atracción de la gravedad lineal en el nivel atómico. (42:4.3)

ultraespecialización | | sobreespecialización | | OK

rayos ultravioleta | | | | OK
Los rayos ultravioleta de la luz solar y diversos productos mecánicos pueden causar daño. (42:5.9)

Umayor la quinta | | sectores mayores; Splandon | PLACE | OK
Setenta mundos de estudio giran alrededor de Umajor el quinto, dedicados al entrenamiento y desarrollo intelectual para el progreso hacia la eternidad. (15:13.3)
Umajor el quinto, la sede de Splandon, es donde convergen las setenta esferas de entrenamiento intelectual para el superuniverso. (15:7.9) (15:13.3) (15:14.7)

cordón umbilical | | | | OK
El cordón umbilical conservado, engastado con perlas, fue el primer fetiche preciado de la humanidad, considerado un objeto poderoso de gran valor en África. (88:1.8)

Umenor la tercera | | Ensa; sectores menores | PLACE | OK
Uminor el tercero, la sede de vuestro sector menor Ensa, está situado entre las siete esferas de estudios físicos superiores dentro de la vida ascendente. (15:7.8) (15:14.7)

unanimidad | | unidad | | OK

incrédulos | | ateísmo; materialismo; laicismo | | OK
Los rasgos religiosos pueden provenir de fuentes no religiosas, pero sin raíces espirituales carecen de verdadero valor para la supervivencia y significado espiritual. (102:7.4)
La respuesta segura de los creyentes a los incrédulos: ¿Cómo sabéis que no sé? (102:6.5) (102:7.6-9)
La moralidad, la lealtad, la piedad filial, la honestidad y el idealismo pueden provenir de creencias no religiosas, pero solo las raíces espirituales pueden producir verdadero crecimiento espiritual y valor para la supervivencia. (102:7.4)
Desafiemos a los incrédulos con una fe profunda y una certeza inquebrantable. (103:8.5)
Los incrédulos pueden mostrar lealtad religiosa a la causa que han adoptado, reflejando la lealtad incuestionable y la devoción sincera que se encuentran en todas las religiones. (100:6.1)
Jesús no ofrece a los incrédulos la misma paz que a sus seguidores, quienes encuentran consuelo en hacer la voluntad de Dios en lugar de buscar alegría y satisfacción en el mundo material. (181:1.7)
Sería mucho mejor para los discípulos aplacar la ira de los incrédulos en circunstancias ordinarias, continuar predicando el evangelio y vivir en la tierra durante muchos años. (181:2.15)

incertidumbre | | ansiedad; duda; miedo | | OK
En la referencia del Salmo 23 se reconoce que uno puede enfrentarse a la incertidumbre en la vida. (48:6.12)
La incertidumbre, la confusión y la duda no impiden la supervivencia; sólo la resistencia a la guía del Monitor divino puede impedir que el alma evolucione hacia su destino final. (110:3.5)
El hombre primitivo vivía en la incertidumbre y en un temor constante al azar, haciendo de la vida un emocionante juego de azar en el que la existencia era el interés principal y la fascinación suprema. (86:1.4)
Enfrenta las dificultades y las incertidumbres sin miedo, levántate indomablemente, mantén un equilibrio aplomo a lo largo de cada esfuerzo. (48:6.35)
Los peregrinos ascendentes se dan un festín de incertidumbre, engordan con la desilusión, se cautivan con la derrota, se vigorizan ante las dificultades, exhiben un coraje indomable y ejercen una fe inconquistable. (26:5.3)
en las predicciones
	Los absolutos causan imprevisibilidad, como la perplejidad que surge al encontrar las misteriosas coordenadas del Absoluto No Cualificado, el Absoluto de la Deidad y el Absoluto Universal en el universo. (4:1.8-9) (7:1.9) (9:6.8) (12:6.4-7)
	La imprevisibilidad de la mente puede atribuirse a la incompletitud del Ser Supremo. (9:6.8-9) (10:7.4)
	Las realidades últimas del universo no son altamente predecibles, ya que la materia, la mente y el espíritu se unifican en seres con libre albedrío, haciendo que las decisiones sean impredecibles. (12:6.5)
	El tiempo es un elemento invariable en la eterna búsqueda del conocimiento, con una probabilidad de aproximación y una certeza de iluminación espiritual cada vez mayores en la religión. (102:2.4)
	La personalidad da lugar a la imprevisibilidad en la interrelación de las energías físicas, intelectuales y espirituales, y con la debida tolerancia a los fenómenos inesperados, incluidos los que proceden de la Deidad experiencial y de los Absolutos. (12:6.4-5)
	Los estadísticos pueden anunciar leyes que gobiernan a los grupos, pero no a un individuo, debido a la imprevisibilidad de las velocidades revolucionarias axiales ultimatónicas y otras influencias, que hacen que los átomos sean similares a las personas en cuanto a previsibilidad. (42:7.10)
	La incertidumbre inherente a las mediciones simultáneas revela la naturaleza elusiva del análisis del protoplasma viviente. (65:6.1)
Aceptar la incertidumbre
	Las incertidumbres de la vida y las inevitabilidades de la existencia de las criaturas no son incompatibles con la soberanía de Dios. (3:5.5)
	Aceptar la incertidumbre proporciona la oportunidad de tener esperanza en la grandeza de la confianza en la existencia humana. (3:5.8)
	En medio de la turbulencia del siglo XX, con trastornos económicos y contracorrientes morales, la religión sana puede consolar y estabilizar a los inciertos. (99:4.6)
	Aceptar la incertidumbre es el secreto para encontrar una continuidad satisfactoria en los misterios de la vida. (39:5.9)
	La esencia de la aventura del Paraíso reside en navegar por la incertidumbre con la seguridad del amor divino y la confianza eterna. (111:7.1)

Centros No Clasificados | | Centros Supremos del Poder | ORDER | OK
Los centros no clasificados se registran en el registro de personalidad de Uversa. (30:2.99)
Los Centros Supremos de Poder actúan como ruedas de equilibrio en esferas de relaciones energéticas extraordinarias, sirviendo como ruedas de equilibrio universales o gobernadores de energía en esferas de las relaciones energéticas más extraordinarias. (29:2.19)

tío Josué | | | PERSON | OK
Los niños llamaban a Jesús tío Josué y se reunían con entusiasmo en el taller de reparaciones por sus cautivadoras historias y su presencia llena de risas (128:6.11)

espíritus inmundos | | posesión demoníaca | | OK

pastores ayudantes | | | | OK
Los verdaderos pastores del rebaño del Padre guían con dignidad y nutren al rebaño con buen alimento, guiándolo hacia pastos verdes y aguas tranquilas. (165:2.6)

comprensión | | Espíritus Ayudantes de la Mente:Espíritu 2. Comprensión; conocimiento; simpatía; tolerancia; sabiduría | | OK

desempleo | | ganarse la vida; labor | | OK
Las civilizaciones deben proporcionar métodos eficientes de búsqueda de empleo y de capacitación en el trabajo común para evitar el desempleo a largo plazo y mantener la estabilidad social. (81:6.32)
En la principal nación continental de un planeta cercano, el trabajo se considera honorable para todos los ciudadanos físicamente aptos mayores de dieciocho años, ya sea que trabajen en el hogar, en granjas, en industrias reconocidas, en obras públicas o como trabajadores obligatorios en las minas. (72:5.11)
Las mejoras en la productividad en el cultivo de la tierra han liberado mano de obra para tareas más valiosas, a pesar de las pérdidas de empleo causadas por el desplazamiento de los trabajadores por las máquinas en la transición a una era mecánica. (81:6.21-22)

desafortunados | | inferiores; débil, el | | OK
Los pocos desafortunados sufren para que la mayoría pueda avanzar, pero la mayoría favorecida debería mostrar bondad hacia aquellos menos afortunados que no logran lograr asociaciones ideales que satisfagan todos los impulsos biológicos bajo las normas sociales en evolución. (83:6.5)
El ministerio bien intencionado de la iglesia hacia los desafortunados ha contribuido a la perpetuación imprudente de linajes racialmente degenerados, lo que obstaculiza el progreso. (99:3.5)
La búsqueda de Dios por parte del hombre mortal está impulsada por el rasgo divino de la misericordia hacia los débiles y necesitados, como lo demuestra la búsqueda incesante del Hijo Creador de las criaturas de voluntad más baja y su preparación conjunta para el servicio eterno en el universo. (26:11.5)
La liberación de la mujer, en las sociedades iluminadas, ha dado como resultado ganancias desproporcionadas para el sexo más débil en la evolución progresiva de la sociedad. (84:5.9)

infelicidad | | felicidad; dolor | | OK
La unificación deficiente genera infelicidad, pero una confluencia de percepción cósmica y reacciones emocionales puede crear una filosofía de vida eficaz, que conduzca a un mejor carácter y a una personalidad unificada. (140:4.8,9)
La presencia del Espíritu divino evita la sed y el hambre devoradores del descontento mortal, proporcionando una fuente de satisfacción e iluminación espiritual que trasciende las alegrías materiales y las satisfacciones terrenales. (34:6.8)

uniformidad | | unidad espiritual; unidad; originalidad | | OK
Cada maestro apostólico ofreció su propia perspectiva singular sobre el evangelio, siendo Pedro y Santiago Zebedeo los que tuvieron mayor influencia. (148:1.2)
Jesús oró por la unidad entre sus seguidores, no por la uniformidad, ya que el pecado se estanca mientras que la rectitud inspira la creatividad individual y la comunión con los espíritus divinos. (182:1.8)
La seguridad de un grupo religioso se basa en la unidad espiritual, no en la uniformidad teológica, lo que permite la expresión individual de las creencias personales dentro de la comunidad. (103:5.12)
La unidad de la verdadera adoración en el espíritu de todos los hombres es eternamente verdadera, mientras que la uniformidad de los credos sigue siendo inalcanzable. (92:7.4) (103:1.1)
Las religiones de autoridad requieren uniformidad en las creencias, pero la religión del espíritu exige unidad de experiencia y de percepción, lo que permite la diversidad de creencias y puntos de vista intelectuales. (155:6.9)
La estandarización
	Jesús deploró la dogmatización y la estandarización de las creencias y tradiciones entre sus seguidores. (141:5.4)
	El progreso exige el desarrollo de la individualidad; la mediocridad busca perpetuarse en la estandarización. (48:7.29)
	La uniformidad en la religión, el gobierno y la sociedad contribuyó a la decadencia del Imperio Romano. (195:3.9)

Uniones de los Días | (18:6) (33:5) | Emmanuel | ORDER | OK
Existen exactamente setecientas mil Uniones de los Días, y no se han creado más. (18:6.2) (21:1.4)
Una Unión de los Días opera independientemente del gobierno del universo local, y sólo interviene cuando lo solicitan las autoridades locales. (18:6.5)
Las Uniones de los Días están siempre en contacto entre sí y con todas las personalidades requeridas, gracias a los circuitos del Paraíso disponibles para los seres de origen trinitario. (18:6.4)
Los Inspectores Asociados son asociados cercanos de los Siete Ejecutivos Supremos, y sirven como representantes personales en los universos locales bajo su supervisión directa. (24:4.2)
La sabiduría de la Unión de los Días refleja la sabiduría unida de la Trinidad del Paraíso, guiando el consejo de Immanuel a Miguel de mantenerse alejado del camino autodestructivo de la rebelión. (54:5.8)
Los Fieles de los Días, representantes personales de Immanuel, se comunican dentro de los universos locales bajo la jurisdicción de la Unión de los Días. (18:7.3) (33:5.3) (43:4.2)
Emmanuel, el Unión de los Días asignado a Nebadon, es el embajador de la Trinidad del Paraíso en este universo local. (33:5.1)
Las Uniones de los Días aparecen en los registros de personalidad (30:1.13) (30:2.28)
Los Centinelas Asignados movilizados forman el cuerpo de estabilización del universo local bajo la supervisión compartida del Padre Melquisedec y los Espíritus Inspirados Trinitarios recientemente asignados que sirven a la Unión de los Días. (55:10.3)
Una Unión de los Días es independiente del gobierno del universo local, actúa como observador y sólo interviene a petición de las autoridades locales. (18:6.5) (33:5.3)
Emmanuel de Salvington, el 611.121.º de las Personalidades Supremas de la Trinidad de 6.º orden, es un ser de dignidad sublime que rechaza la adoración y el culto, aconsejando al Hijo Soberano sólo cuando se lo pide y nunca reconociendo la subordinación a su hermano Miguel. (18:0.7) (33:5.2)
Función
	En ausencia de los Hijos Creadores, el Unión de los Días aconseja a las Estrellas Brillantes y Matutinas para que le orienten. (18:6.7) (21:2.11)
	Los Uniones de los Días coordinan las actividades administrativas en todos los niveles del gobierno universal, informando a sus superiores de una manera triple. (18:6.3)
	El Unión de los Días guía las decisiones del universo local en ausencia de los Hijos Creadores. (18:6.7)
	Los Mensajeros Solitarios sirven hasta que su Hijo Creador es soberano, bajo la dirección de los Ancianos de los Días. (23:2.18)
	A pesar de ser miembro ex officio de todos los consejos y cónclaves primarios, un Unión de los Días no está conectado orgánicamente con el gobierno del universo local de su asignación, actuando únicamente a petición de ellos y concentrándose en la observación más que en los problemas administrativos técnicos. (18:6.5)
	El Unión de los Días en Nebadon representa al Padre Universal como embajador de la Trinidad del Paraíso. (33:5.1)
	El cuerpo de reserva de los Uniones de los Días, con setecientos mil seres en existencia, funciona como el Consejo Supremo de Ajustes del Universo en el Paraíso. (18:6.2)
	Los Asistentes Altísimos supervisan a los seres de los reinos superiores que sirven en Nebadon, sujetos a la supervisión excesiva del Unión de los Días en el sector de Salvington. (37:4.3)
	Los representantes de la Trinidad de los Uniones de los Días proporcionan consejo y asesoramiento a los gobernantes de los universos locales, extendiendo el régimen de la Trinidad hasta la sede del superuniverso. (15:10.16) (15:13.6) (18:6.1,6-7) (33:5) (120:0.7)

Uniones de las Almas | (28:5.13-14) | | ORDER | OK
Los ángeles de Orvonton fomentan y promueven el trabajo en equipo como una lección crucial para dominar el arte de trabajar con otros en el universo, donde el servicio en solitario es poco común y la camaradería es esencial para una ascensión superior. (28:5.14)
En sincronía con los intérpretes de la ética en el Paraíso, las Uniones de Almas reflejan los ideales y el estado de las relaciones éticas, ayudando a la sabia resolución de los problemas universales que surgen de las asociaciones de seres inteligentes. (28:5.13)
Asociados reflexivos de los Perfeccionadores de la Sabiduría, las Uniones de Almas ayudan a promover las relaciones éticas y a proporcionar valiosas percepciones sobre las mejores soluciones a los problemas de relación en el universo. (28:5.13-14)

Reino Unido | | Islas Británicas | PLACE | OK

Intermedios unidos de Urantia | | intermedios | PERSON | OK

Estados Unidos de Norteamérica; Estados Unidos de América del Norte; Estados de la Unión Federal Americana; cuarenta y ocho Estados; Unión Federal Americana | (39:5.8) | | PLACE | OK
Los Estados Unidos de Norteamérica ejemplifican el potencial creativo de las mezclas raciales que combinan estratos superiores, lo que conduce a un mayor vigor y fertilidad. (82:6.5)
El nacionalismo que venera a los héroes en los Estados Unidos de Norteamérica se origina en el desarrollo del culto a los antepasados ​​en religiones orientales como el budismo y el hinduismo. (92:6.20)
Los estados norteamericanos cedieron la soberanía al gobierno federal, promoviendo la paz y la unidad dentro de la nación. (134:5.13-15) (134:6.5)

unidad | (56) | hermandad (actitud); unidad espiritual; tolerancia; uniformidad | | OK
El Padre, el Hijo y el Espíritu están eternamente interasociados en la administración de los universos, haciéndolos siempre uno en la creación y el control. (8:6.6-7) (56:5)
La unidad funcional en los universos en evolución es revelada por los Siete Espíritus Rectores, mientras que en los superuniversos futuros, esta unidad será inseparable de la soberanía del Supremo. (17:8.9)
El Padre Universal es la explicación de la unidad suprema de DIOS y del vasto mecanismo integrado del universo. (56:0.1-2) (56:9.11) (133:5.8)
para los mortales
	La verdadera dinámica filosófica, arraigada en la percepción espiritual mortal, revela que la unidad se encuentra mejor a través de la filosofía. (102:2.6)
	El choque entre la religión del espíritu y la autoridad era inevitable, como se vio en el conflicto entre Jesús y las tradiciones de los fariseos y saduceos. (173:3.3)
	No puede haber paz entre la verdad y el error, ya que alinearse con la oscuridad y el error rechaza la luz y la verdad de Dios. (175:1.2)
	Todas las religiones, nacidas de respuestas intelectuales diversas, tal vez nunca logren uniformidad en creencias y prácticas, pero en última instancia pueden encontrar la unidad adorando al Padre de todos, donde reside la verdadera igualdad en el reino espiritual. (92:7.4)
	En la unión hay fuerza, como lo evidencian las razas primitivas que aprendieron el precio de la supervivencia a través de la asociación y los chinos que fueron los primeros en comprender el poder de la unidad. (68:1.1-2) (79:5.5)
	La unidad del yo se realiza a través de una individualidad en evolución, impulsada por la presencia interior del Ajustador, que combina sensaciones e interpretaciones reflexivas en un todo cohesivo. (133:7.7)
	En la búsqueda de la verdadera filosofía, el arte celestial y la belleza divina, la unidad de la verdad, la belleza y la bondad es la clave para la realización en las actividades artísticas, científicas y filosóficas. (44:7.3)
Históricamente
	La Reforma interrumpió el crecimiento del cristianismo, ya que un mayor crecimiento era incompatible con la unidad. (92:5.15)
	Es hora de una ruptura clara y abierta con los gobernantes religiosos de Jerusalén, como lo demuestran las acciones deliberadas de Jesús al desafiar al Sanedrín y a los maestros judíos. (163:4.7) (164:3.16)
	Los apóstoles Andrés y Abner lograron la unidad mediante reuniones conjuntas, en las que buscaban la aprobación y el apoyo de Jesús en sus decisiones. (144:6.3,12)
	La lamentable subdivisión de los creyentes cristianos se debe a la incapacidad de discernir la unidad divina que está en el corazón de las enseñanzas de Jesús, lo que conduce a una falta de hermandad espiritual entre los verdaderos creyentes. (170:5.20) (195:10.15)
en el universo
	El gran universo busca siempre la unificación a través de la coherencia de la Trinidad del Paraíso, que conduce a la realización del Supremo en el cosmos finito. (2:7.7) (117:1.3)
	La unidad es lo infinito, mientras que la diversidad se extiende sin límites; es la distancia del hombre respecto de la infinitud lo que la reduce a una sola palabra. (115:3.4)
	La unidad, inherente al Actor Conjunto, es revelada a los universos en evolución por Siete Espíritus Rectores, inseparables de la soberanía experiencial del Supremo. (17:8.9)
	La unidad material, intelectual y de personalidad es sostenida e interconectada por el Absoluto Incalificado, el Absoluto de la Deidad y el Absoluto Universal, centrados en la persona del Padre del Paraíso, que reflejan la unicidad y unidad de Dios. (56:1.2,4)
	La brecha entre lo material y lo espiritual se salva mediante la asociación del hombre mortal, el intermedio secundario, el intermedio primario, el querubín morontial, el querubín de fase intermedia y los serafines, unificando y dando significado personal a los diversos niveles a través del Ajustador del Pensamiento divino. (38:9.9)
	La unidad espiritual eterna de la creación se basa en la omnipresencia del Hijo Original. (6:4.3)
	Las relaciones de unidad dentro del YO SOY producen una autodiferenciación triple y séptuple, eternizando dualidades y creando triunidades para realizar la infinitud como función universal. (105:4.4,8)
	La unidad orgánica del Ser Supremo en evolución subyace a los acontecimientos del universo aparentemente inconexos, manifestándose como una coordinación fortuita que es la base de la unidad. (4:1.10)
	La unidad se encuentra en el Absoluto Universal donde los Absolutos, las Trinidades y el Dios Eterno están coordinados y unificados. (56:9)
	En la unidad existencial del universo encontramos la verdad última de la Trinidad del Paraíso. (106:9.1)

Absoluto Universal | (0:11.10-14) (56:9.7) (118:4.3-5) | Absolutos:los tres | PERSON | OK
Definición
	El Absoluto Universal es parte de la triodidad de potencialidad existencial, que revela la originalidad de la Primera Fuente y Centro. (115:3.8,10)
	El Absoluto Universal fue una inevitabilidad nacida del acto de diferenciación del Padre Universal, que sirvió como la resolución de la tensión en las realidades del universo y el coordinador de las potencialidades existenciales. (0:11.10)
	¿Es el Absoluto Universal la función final de la Trinidad, incluso una Trinidad de Trinidades? (56:9.3)
	El Sustentador Infinito es el Absoluto Universal, autoasociativo y unificador de la Deidad y los Absolutos No Cualificados. (105:2.8)
	El Destino es una realidad infinita, ilimitada e inmensurable establecida por el Absoluto Universal a través de los potenciales de las Deidades en la Trinidad del Paraíso, que implica al Supremo, al Último y al Absoluto de la Deidad. (106:7.3,9)
	El Absoluto Incalificado es la infinitud potencial de la extensión gravitatoria, que atrae todo hacia el Paraíso, la fuente absoluta de toda la energía-materia en el universo de universos. (11:8.9)
	La naturaleza insondable del Absoluto Universal intrigará y desafiará por siempre a los finalistas, aun cuando puedan alcanzar parcialmente el Absoluto de la Deidad. (10:8.8)
	El monumento eterno de fuerza y ​​energía prueba la existencia del Absoluto Universal, controlado por el Padre Universal. (42:0.1)
Funciones y acciones del Absoluto Universal
	Las procesiones opuestas alternas de niveles espaciales son parte de la técnica gravitatoria del Absoluto Universal. (12:4.16)
	El Absoluto Universal reconcilia la tensión entre lo siempre existente y lo incompleto, enriqueciendo toda la realidad a través de la revelación-realización progresiva y la correlación de lo experiencial con lo existencial. (0:11.2) (105:3.8)
	El Absoluto Universal iguala y controla las tensiones originadas por el movimiento, sin iniciar él mismo el movimiento. (12:4.5)
	El Absoluto Universal eterniza la infinitud potencial, haciendo cósmicamente posibles los universos materiales. (0:11.12-13)
	Reacciones impredecibles emanan del Absoluto Universal en el circuito de la mente-gravedad. (9:6.8-9) (12:6.6-7)
	resuelve las tensiones creadas por la diferenciación de la realidad en
	El Absoluto Universal resuelve la tensión entre las realidades deificadas y no deificadas, unificando las infinitudes dinámicas y estáticas, en el concepto primordial de la realidad original iniciado por el Padre. (0:3.21) (0:4.5) (0:11.10-14)
	El Absoluto Universal se apoderó del Arquitecto Maestro número 28.012, completando la serie de 28.011 planificadores del universo. (31:9.10)
	Dondequiera que actúen la Deidad y los Absolutos No Cualificados, está presente el Absoluto Universal. (12:6.13)
	La culminación de la segunda Trinidad experiencial podría activar los Absolutos y sentar las bases para el Absoluto Trinitario. (106:5.1)
	El Absoluto Universal, como miembro de la Trinidad de Trinidades, sirve como causa primordial y fuente no cualificada tanto de la Trinidad como del Absoluto. (56:9.5) (106:8.18)
	El Absoluto Universal es miembro de la Triodidad de Potencialidad, que consiste en la asociación de los tres Absolutos de potencialidad. (104:5.7)
	Los controladores físicos pueden ser reactivos a ciertos impulsos del Absoluto Universal, que dominan los reinos impredecibles de la manifestación de la energía exentos de su control perfecto. (29:3.11)
	El Absoluto Universal abarca la membresía triunitaria de las Triunidades Quinta, Sexta y Séptima, que representan la infinitud reactiva, la Deidad asociada al cosmos y la unidad infinita que funciona a través del tiempo y la eternidad. (104:4.29,34,39)
	El Absoluto Incalificado y el Absoluto de la Deidad están unificados en el Absoluto Universal, coordinando las funciones de los Absolutos a través de todos los niveles de la realidad. (0:3.18) (0:11.3) (56:1.2) (56:9.1)

Censores Universales | (19:4) | | ORDER | OK
Existen exactamente 8 mil millones de personas y no se han creado más. Los Censores Universales son el juicio de la Trinidad del Paraíso. (15:10.11) (19:0.9) (19:4.1)
asociados
	Los asociados reflexivos, los Discernidores de los Espíritus, son producidos en grupos de siete por los siete Espíritus Reflexivos asignados a la sede de cada superuniverso, y se especializan en revelar intuitivamente los verdaderos motivos y naturalezas de los individuos mediante la percepción espiritual. (28:3.1) (28:5.5,19-22)
	Los Perfeccionadores de la Sabiduría, en conjunción con los Consejeros Divinos y los Censores Universales, encarnan la sabiduría, el consejo y el juicio unidos de la Trinidad del Paraíso. (19:2.2) (19:4.4)
	Los Asistentes de los Hijos Superiores sirven como secretarios de los Censores Universales dentro del servicio superuniversal de los Ancianos de los Días. (22:10.1)
	A pesar de nuestros mejores esfuerzos por comprender, no podemos predecir con exactitud las decisiones o veredictos de los Censores Universales, lo que sugiere una misteriosa conexión con el Absoluto de la Deidad. (19:4.7)
	Los Asesores Técnicos ayudan a los Melquisedec y a los gobernantes de los sistemas en la guía espiritual y la referencia legal con respecto a las leyes universales. (25:4.18)
	No es posible apelar las decisiones de los Censores Universales una vez que han hablado. (19:4.5)
	Los Censores Universales aparecen en los registros de personalidad. (30:1.17) (30:2.33)
naturaleza
	Las decisiones de los Censores Universales son impredecibles, pero se forman a partir de una combinación de la percepción del Creador y la experiencia de las criaturas, posiblemente influenciadas por el Absoluto de la Deidad. (19:4.6-7)
	En presencia de un Censor Universal, el juicio de la Deidad se manifiesta a través de la sabiduría, el consejo y el juicio unidos de la Trinidad del Paraíso. (19:4.4)
	Los Censores Universales son seres divinos que proporcionan un balance final y perfecto de todo lo que ha sucedido. (19:4.5)
	Los mil millones de Censores Universales, originados en la Trinidad, son el juicio final de la Deidad. (15:10.11) (19:4.1)
	Los Censores Universales, junto con otros Hijos visitantes y observadores, establecen su residencia en los círculos de Jerusem para cumplir con sus deberes en el sistema. (46:5.15)
servicio
	Los Censores Universales, que suman exactamente ocho mil millones, encarnan el juicio de la Trinidad del Paraíso, y hasta los Ancianos de los Días sólo emiten juicio en su presencia. (19:4.1)
	De vez en cuando, nos beneficiamos del ministerio y la asistencia de los Censores Universales como Asistentes Altísimos. (37:4.2)
	Los Censores Universales confirman el epítome de la vida humana tal como la registran el Ajustador y los serafines para su adjudicación y avance en la otra vida. (112:4.2,12)
	Los Censores Universales, en el más alto cuerpo asesor móvil, aseguran que sus veredictos se acerquen lo más posible a la totalidad universal. (19:2.4) (19:3.4-7)
	Los Censores Universales son participantes cruciales en la rama ejecutiva del gobierno superuniversal, con mil millones asignados a cada uno de los siete sectores principales. (15:10.3-12) (18:4.4) (19:4.3)
	Se designa un Censor Universal para cada mundo de Havona, estacionado en previsión de las necesidades de las eras futuras del universo dentro de la administración planetaria del universo central. (19:4.2-3)
	Mil millones de Censores, que operan en los siete superuniversos junto con los Perfeccionadores de la Sabiduría y los Consejeros Divinos, son una parte orgánica de todas las adjudicaciones dispensacionales en el gran universo. (19:4.3)
	Los Censores Universales presentan evidencias en tribunales superuniversales presididos por seres divinos. (15:12.1)
	Los Censores Universales conservan registros de la vida humana tal como se vivía en el estado morontial. (112:6.4)
	Los Censores Universales dictaminan sobre la motivación de la persona que ofrece consejos, asegurando la armonización de la sabiduría y el intelecto con la guía de los Consejeros Divinos. (28:5.9)
	Los Censores Universales arrebataron todos los encargos de almas a los ángeles guardianes rebeldes en la rebelión de Lucifer. (113:6.10)
	Los Censores Universales, junto con sus asociados, son la fuente más elevada de verdad en los planetas evolutivos y participan en los servicios celestiales en todos los niveles de criaturas ascendentes. (19:2.6)
	Cuatro Censores Universales de Uversa escribieron los Documentos 10, 15, 16 y 29. (10:8.10) (15:14.10) (16:9.16) (29:5.8)
	El testimonio de la Trinidad del Paraíso revela la Deidad unificada y las actuaciones coordinadas del Padre, el Hijo y el Espíritu en siete variaciones de valores y personalidades. (10:2.8)

Conciliadores Universales | (25:2-3) | comisiones conciliadoras | ORDER | OK
Se crean siete Conciliadores Universales para cada Servital de Havona, uno en cada superuniverso, mediante una técnica superuniversal de respuesta reflexiva a las transacciones en el Paraíso. (25:2.1-2) (25:3.15)
Los conciliadores superuniversales adquieren una comprensión única del Ser Supremo mediante el ascenso experiencial y el entrenamiento en el Paraíso. (25:3.16)
Siete órdenes de Conciliadores Universales fueron creadas por los Siete Espíritus Rectores y Espíritus Reflexivos en los mundos sede de los siete superuniversos. (25:2.2)
Los conciliadores superuniversales se trasladan al Paraíso y evolucionan hasta convertirse en un cuerpo coordinador por obra del Espíritu Infinito, aumentando constantemente en número y eficiencia con una comprensión única de la realidad del Ser Supremo. (25:3.16)
Ciertos seres, como las cuartas criaturas de los Servitales de Havona y los conciliadores, pueden discernir tanto los mundos espirituales como los materiales. (44:0.17)
Los Conciliadores Universales se encuentran en los registros de personalidad. (30:1.79) (30:2.76)
Los Conciliadores Universales, en cada superuniverso, forman naturalmente grupos de cuatro, con funciones específicas asignadas a cada miembro para servir eficazmente y mantener el equilibrio. (25:2.5-9)
La orden de conciliadores, que avanza a través de los niveles de servicio universal, es confiable, segura e infalible en su fidelidad. (25:3.2-13)
Ningún ser de origen paradisíaco se extravió en la rebelión de Lucifer; los conciliadores, Mensajeros Solitarios y Registradores Celestiales permanecieron leales bajo el liderazgo de los Fieles de los Días en el mundo del Espíritu. (53:7.5)
Los Conciliadores Universales sirven bajo la dirección de los Auxiliares de la Imagen Reflexiva hasta que avanzan al Paraíso, y luego informan al Espíritu Rector de su superuniverso. (25:3.14)
Los Asesores Técnicos ayudan a los Conciliadores Universales y a los buscadores de la verdad interesados ​​en la Supremacía de las reacciones de la Deidad y en la técnica Suprema a aconsejar sobre los usos legales y a interpretar las leyes concernientes a los seres físicos, mentales y espirituales. (25:4.19)
Los Conciliadores Universales están compuestos por el Juez-Árbitro, el Defensor-Espíritu, el Ejecutor Divino y el Registrador, cada uno con funciones específicas en la emisión de resoluciones justas y equitativas. (25:2.6-9)
Los Conciliadores Universales son infaliblemente fieles, aunque no infalibles, en su servicio a través del superuniverso. (25:3.2)

Controlador Universal | | | PERSON | OK
YO SOY el Controlador Universal, la causa del Paraíso, estableció el modelo maestro de relación impersonal y no espiritual. (105:2.6)

Creador Universal | | | PERSON | OK
YO SOY uno con el Hijo Eterno, Creador del Espíritu Infinito, Havona y el universo eterno, refleja la unidad divina a través de la Trinidad Padre-Hijo-Espíritu. (105:2.7)

Padre Universal | (1) (2) (3) (4) (5) (0:3) | Dios; YO SOY; El Infinito; circuito de personalidad; Ajustadores del pensamiento | PERSON | OK
Los siete mundos sagrados del Padre Universal contienen los secretos inherentes de la personalidad del universo, cada uno reflejando una manifestación especializada de la divinidad, custodiada y comprendida por inteligencias selectas residentes en esas esferas. (13:0.3) (13:1-2)
El absolutum es la expresión original no espiritual del Padre Universal, compuesta de una única forma de materialización que se encuentra únicamente en el Paraíso. (11:2.9)
Toda bondad tiene su origen en el Padre, lo que hace imposible que el Espíritu tenga más bondad; sin embargo, podemos comprender mejor esta bondad a través de los actos del Espíritu. (8:2.7)
Alcanzar al Padre Universal es el pasaporte a la eternidad, marcando un hito significativo en el viaje hacia el Paraíso. (26:9.2)
también conocido como | Deidad; Dios:también conocido como
	* Centro de Centros. El Padre Universal, como Centro de Centros, representa la aproximación física más cercana del tiempo a la Isla eterna. (15:1.4)
	* Creador. El Creador es conocido por varios nombres, pero más frecuentemente como la Primera Fuente y Centro del Universo. (1:1.1)
	* Creador, Controlador, Sustentador, Primera Persona de la Deidad. (0:2.12)
	* Primera Persona de la Deidad. El Padre Universal es la Primera Persona de la Deidad, el miembro primordial de cada una de las siete triunidades, existiendo como el Centro Absoluto, Causa Primordial, Controlador Universal, Energizador Ilimitado, Unidad Original, Sustentador Incalificado y Esencia de la Infinitud. (104:4.1)
	* Primera Fuente y Centro. El Padre Universal es la Primera Fuente y Centro de toda la creación. (1:0.1) (1:1.1) (14:6.6) (15:1.1) (26:4.12) (56:4.2)
	* Dios
	* Padre de Havona. El Padre Universal, también conocido como el Padre de Havona, reside en el Paraíso, infundiendo su espíritu en las mentes de todos los seres a lo largo del vasto cosmos. (51:6.13)
	* YO SOY
	* El Padre Universal, conocido por diversos títulos y nombres en todos los universos, encarna la esencia de la Infinitud como la Primera Fuente y Centro del Universo. (1:1) (24:7.2) (104:4.1)
	* Padre del Paraíso. El Padre del Paraíso, dominado por el amor, tiene precedencia sobre todas las fases de la manifestación de la Deidad en sus tratos con los rebeldes y los pecadores, ya que los Hijos Creadores están motivados por la misericordia. (54:6.2)
	* el Infinito | Infinito
Actitud
	La única actitud personal del Padre Universal hacia el universo es siempre la del afecto divino. (2:5.1) (4:3.5) (4:4.5)
	Al Padre Universal no le importa lo que el hombre hace, sino lo que se esfuerza por hacer; busca perdón y refugio en el Gran Supremo, quien recompensa según la esencia de uno, no según las acciones. (48:7.24) (131:8.5)
	El mandamiento del Padre Universal de llegar a ser perfecto guía la aventura eterna de alcanzar a Dios. (1:0.3-6) (7:4.7) (7:5.1) (9:5.6) (13:2.8) (26:4.12) (37:5.3) (40:7.4) (56:0.1) (94:3.1) (99:5.3) (107:0.3) (131:9.4) (137:8.13) (140:3.16) (140:5.15) (140:8.32) (140:10.1) (143:2.6) (161:1.10) (181:2.25)
	El Padre Universal se centra en las personalidades, no en los universos, en su papel como Padre de las personalidades dentro de la vasta creación. (15:0.1) (32:4.4)
	Dios limita su presencia directa a reconocer las prerrogativas de sus subordinados, pero puede actuar independientemente si es necesario. (3:1.6) (3:5.1)
	El Padre Universal, que no carece de atributos sobrehumanos ni divinos, se deleita en sus hijos y provee para su progreso espiritual eterno. (1:5.4)
	Deseando que Jesús continuara su donación hasta su fin natural, el Padre dio testimonio a través del Ajustador Personalizado de Jesús, confirmando su misión a pesar de la tentación de alterar el curso. (158:3.4-5) (158:7.4) (182:3.6-7) (183:1.2)
	El Padre Universal desea ser revelado a nosotros a través del crecimiento espiritual y de enseñanzas claras. (180:6.8)
	Las acciones del Padre Universal tienen un propósito, son sabias y eternamente consideradas con todos los involucrados, reflejando finalidad de completitud y perfección en sus mandatos. (2:2.2) (3:2.8-10) (10:7.6)
	El Padre Universal da parte de sí mismo para que sea nuestro ser eterno, unificándonos con Dios en el Paraíso y atrayendo nuestras personalidades hacia él. (12:7.14) (116:3.4-5)
	El corazón del Padre Universal se aflige cuando sus hijos no logran alcanzar su potencial espiritual. (4:3.5)
	El Padre Universal ha ordenado el libre albedrío espiritual, permitiendo que las criaturas inteligentes lo reconozcan, lo amen y lo adoren voluntariamente, sin coerción ni compulsión. (1:1.2) (13:4.4-5)
	El Padre ama a sus hijos y desea revelarse plenamente a ellos a través de las enseñanzas del Hijo. (180:6.8) (182:1.5-6)
	Dios ama no como un padre, sino como un padre, revelando un afecto universal que trasciende el entendimiento humano. (2:6.4-5) (5:4.15) (6:3.5)
	Dios ama al pecador y odia el pecado, reconociendo que el pecado no es una realidad personal sino más bien un concepto espiritual. (2:6.8)
	El Padre Universal ama tanto a los justos como a los injustos con afecto divino, deseando siempre que todos se arrepientan y sean como él. (2:5.1) (131:10.4) (140:3.16) (166:4.4)
	El Padre ama a cada uno de sus hijos, y ese afecto no es menos que verdadero, santo, divino, ilimitado, eterno y único: un amor otorgado a este hijo y a aquel hijo, individual, personal y exclusivamente (40:10.13)
	El Padre Universal no obliga a las criaturas volitivas inteligentes a adorarlo, sino que, en cambio, valora su reconocimiento, amor y adoración voluntarios como el don más preciado. (1:1.2) (131:1.8)
	El Padre Universal nunca interviene en las relaciones entre las criaturas, ya que las políticas y la administración de un universo local las lleva a cabo su Hijo Creador, asegurando que las políticas ordenadas siempre prevalezcan en perfecta unanimidad entre las Deidades. (32:4.3)
	La sabiduría infinita del Padre Universal equilibra perfectamente la justicia y la misericordia, y nunca se ve desgarrada por actitudes conflictivas hacia sus hijos del universo. (2:4.3)
	Dios no hace acepción de personas; todos los mortales están en pie de igualdad ante Él, ya que Su amor y Su misericordia están sobre todos. (1:4.6) (2:3.1) (3:1.12) (12:7.1,8) (40:10.13) (133:0.3) (137:8.6) (138:8.2) (140:3.16) (143:1.5) (148:6.2) (155:6.2) (156:2.4) (166:4.11) (175:2.1-3) (181:2.14) (192:2.2)
	Nuestro Padre no está escondido, sino que anhela la asociación de todo ser creado que pueda comprenderlo, amarlo o acercarse a él. (5:1.2.10)
	El Padre Universal no quiere que nadie perezca, deseando que todos estén en comunión personal con él y facilitando el avance de toda inteligencia digna hacia su presencia en el Paraíso. (5:1.8) (131:10.4) (159:1.2)
	Dios se revela a las criaturas de su creación a través de los Ajustadores que moran en ellas, mostrando su presencia en la máxima medida posible mientras permanece invisible para el hombre mortal. (32:4.7)
	El Padre Universal busca a los pecadores antes de que piensen en arrepentirse, y los trae gozosamente de vuelta al redil de la filiación y del progreso espiritual. (159:1.2) (169:1.3) (194:3.13)
	La influencia divina del Padre en nuestros corazones está determinada por nuestra elección, no por Su variabilidad; el pecado no aleja los afectos del Padre Universal. (3:1.12) (13:4.4)
	Nuestro Padre Universal anhela nuestra asociación, movilizando la sabiduría divina para revelarse a todos los que puedan comprenderlo, amarlo o acercarse a él. (5:1.2)
delegación de poder
	El Padre Universal otorga vida a través de sus Hijos en los universos locales donde gobierna en el círculo de la eternidad. (3:0.1)
	La moralidad tiene su origen en la razón de la autoconciencia. (5:5) | Dios:conciencia de Dios
	Los Hijos Creadores del Paraíso compensan la invisibilidad del Padre Universal, haciendo que el ser que de otro modo sería invisible sea discernible para las órdenes inferiores de inteligencias creadas. (3:0.2)
	Dios ha distribuido su naturaleza eterna entre sus seis coordenadas absolutas, pero se reserva la capacidad de hacer contacto directo con cualquier parte de la creación a través de sus fragmentos prepersonales, mientras delega autoridad a su Hijo Eterno y al Creador Conjunto. (5:0.2) (8:3.2)
	Dios se retira para dar a sus hijos la oportunidad de experimentar, pero es omnipresente sin limitación, trabajando a través de agencias y personalidades ordenadas para el bienestar de su creación. (3:1.6) (3:5.1) (32:4.2)
	El Padre Universal se distribuye libremente sin ser egocéntrico, mostrando su perfección inherente y su naturaleza desinteresada. (2:2.5) (3:1.12) (7:0.2) (10:1.1-3) (10:3.17) (32:4.10-12)
	El Padre Universal se ha reservado todas las decisiones finales y puede actuar independientemente; cualquier poder delegado puede ejercerse directamente si es necesario. (0:3.10) (1:2.10) (3:5.1) (3:6.1) (32:4.4)
	El Padre Universal puede intervenir con una mano paternal en los acontecimientos cósmicos, de acuerdo con la voluntad, la sabiduría y el amor de Dios en toda la creación. (1:2.10) (32:4.4) (118:10.6)
	El Padre Universal no permanece en silencio ni inactivo, a pesar de delegar gran parte de su poder a otros. (32:4.1)
	El Padre Universal reservó poderes imposibles de delegar para el mantenimiento de todo lo demás, encarnando una profunda autodistribución que enriquece la creación con personalidad y potencial espiritual. (10:1) (10:3.6) (32:4.1,2,10-12)
	El Padre Universal ha renunciado al ejercicio de todo poder personal directo en nombre de los Creadores Supremos, confiando la administración del universo local al Hijo Creador y al Espíritu Materno del universo local. (4:4.4) (32:4.3) (33:0.1) (108:4.1)
Cómo se describe
	El Padre Universal es el Gobernante eterno del universo, descrito como poder, forma, energía, proceso, modelo, principio y presencia, pero, lo más importante, como un ser personal de amor y afecto. (3:6.7) (4:4.1-6) (105:3.2)
	El ser altamente personal y autoconsciente de Dios habita en el Paraíso y en las mentes humanas, un misterio más allá de la comprensión humana que no debería disminuir vuestra fe. (12:7.12-13)
	El Padre Universal es personalmente absoluto en libertad de acción para todas las personalidades en el universo de universos. (10:3.8)
	En el Padre Universal, los absolutos de energía y espíritu convergen como la meta de la existencia para todas las personalidades, siendo las manifestaciones materiales relativas y la mente cósmica interviniendo entre estos opuestos universales. (12:8.13)
	En él consisten todas las cosas. (0:3.11) (3:1.7) (3:5.4) (3:6) (9:0.4) (11:8.1) (16:9.14) (42:1.2,6) (56:1.5) (56:9.14) (104:4.46) (131:10.2,4)
	El Padre Universal siempre se está autorrealizando en la arena en constante expansión del tiempo y el espacio, revelando realidades ocultas y transformando relaciones a través del espíritu divino y la mente personal. (42:10.1)
	El Padre Universal, como la causa primordial de toda materialización y el Padre primero y último de todos los espíritus, aparece fuera de Havona solo como energía pura y espíritu puro. (42:11.1) (56:3.1)
	El Padre Universal, en su naturaleza de omnipresencia y creación, se revela a través de sus Hijos Creadores del Paraíso, expresando sus atributos en todo el cosmos y dentro de los corazones de todos los seres. (3)
	Dios es el ser de bondad final y un libre albedrío de infinitud creativa. (4:4.3)
	La personalidad de Dios se entiende mejor en la vida de Jesús, una demostración perfecta de la voluntad y el amor del Padre en la experiencia humana. (1:6.8) (2:0.1-2) (2:5.10) (3:6.7) (156:2.4) (161:1.8) (169:4.3-4)
	El Padre Universal es la causa primordial de todos los fenómenos materiales, y controla toda la energía y las manifestaciones del universo físico. (3:2.3-4)
	Las enseñanzas de Jesús adquieren un nuevo significado después de Cesarea de Filipo, cuando pasa de maestro del evangelio a representante divino del Padre Universal, centro y circunferencia del reino espiritual, cumpliendo este papel como ser humano, el Hijo del Hombre. (157:6.5)
	La esencia del Padre Universal, que consiste en espíritu y se manifiesta como amor, guía todas las relaciones personales con las criaturas de una manera consistentemente amorosa. (4:4.6)
	La ubicación central del Padre Universal es la convergencia de todas las líneas de gravedad universales, donde toda la creación está conectada y sostenida por su presencia y ser infinitos. (11:1.4)
	El Padre Universal alcanzó la personalidad al convertirse en el Padre Eterno del Hijo Original y la Fuente Eterna de la Isla del Paraíso, al diferenciarse del YO SOY. (0:3.22)
	El Padre Universal es discernible desde lo finito hasta lo infinito para todas las criaturas, y sólo el Hijo Eterno y el Espíritu Infinito lo conocen plenamente. (56:9.6)
	Todos los hijos ascendentes del Padre Universal se convierten en personalidades completamente unificadas a medida que viajan a Havona bajo la guía de sus Ajustadores del Pensamiento, que se originaron en el Paraíso en obediencia al mandato del Padre. (56:4.1)
	Aunque Dios el Padre no puede descender para contactar personalmente a las criaturas ascendentes, se acerca más a los mortales con Ajustadores y circuito de personalidad. (40:5.3)
	La liberación del Padre Universal del absolutismo de la personalidad se logra mediante la unidad del Hijo Eterno y el Espíritu Infinito en la presencia del Paraíso, lo que permite la creación de espíritus ministradores para los universos en evolución. (9:0.1) (10:0.1) (10:2.1) (10:3.7)
	La existencia del Padre Universal sólo puede conocerse verdaderamente a través del contacto entre la conciencia de Dios de la mente humana y el Ajustador del Pensamiento. (1:2.7-8)
	El Padre Universal existe antes del espíritu, mientras que el Hijo-Espíritu y el Absoluto de la Deidad encarnan diferentes aspectos del espíritu creativo y omniabarcante. (104:4.21)
	El Padre Universal encarna la realización suprema y última de la unidad universal en la unidad posúltima de valores y significados absolutos. (56:9.11)
	El Padre Universal está a la vez más alejado de los mortales planetarios y más íntimamente asociado con ellos, residiendo en el Paraíso pero morando en las mentes de sus hijos del tiempo como Monitores Misteriosos. (107:0.1)
	El Padre Universal, conocido por diversos nombres, es el concepto humano más elevado de Dios, y representa el tierno afecto, la devoción paternal y la relación personal. (1:1.5-6) ​​(4:4.5-6) ​​(5:6.13) (56:4.4-5) (105:1.6) (115:1.2) (169:4.7) (196:3.35)
	Considera a Jesús de manera positiva en los estudios religiosos, centrándote en su rectitud y servicio amoroso, ya que ejemplificó el amor activo superior del Padre Universal por cada individuo, incluso el malhechor. (5:4.15)
	La ubicación geográfica del Padre Universal está fijada eternamente en el Paraíso superior. (0:3.13) (11:1)
	Dios, siendo el Padre Universal, es el único ser estacionario, autónomo e inmutable sin exterior. (4:4.1)
	El que ha visto a un Hijo Creador ha visto al Padre Universal, porque el Padre y los Hijos son uno. (6:2.2) (10:1.6) (32:3.6) (107:0.4)
	El que ha visto a Jesús ha visto al Padre, porque el Padre y yo somos uno, trabajando juntos en mi misión de revelar la verdadera naturaleza de Dios al mundo. (157:6.13) (180:3.9) (182:1.9)
	En Dios, vivimos, nos movemos y tenemos nuestro ser, eligiendo acatar la voluntad del Padre en verdadera adoración. (1:1.2) (1:5.16) (2:1.11) (3:1.4) (12:7.12) (105:2.11) (111:5.2) (141:2.1) (174:3.2)
	El Padre Universal es personalmente consciente de todas las personalidades en todos los niveles de existencia, independientemente de la misión de los Ajustadores del Pensamiento. (5:6.10)
	El Padre Universal, infinito en amor y voluntad, es el sustentador universal, presente en todas partes en las diversas fuerzas y presencias de los universos. (0:12.9) (8:5.2) (9:0.2)
	El Padre Universal es infinitamente más complejo que los universos, llenando el cielo y la tierra, todo y en todo, una revelación incomprensible del Infinito. (3:1.2) (105:1.7)
	La voluntad absoluta del Padre Universal es el fundamento de su autodeterminación eterna e infinita. (4:4.2-4) (10:3.6)
	Dios, autoexistente, es absolutamente independiente e inmutable, capaz de pasar de la simplicidad a la complejidad, de la unidad a la dualidad y la triunidad. (4:4.2)
	La naturaleza eterna e inmutable del Padre Universal se revela en su presencia en todo el universo de universos. (2:2.1,3) (4:3-4) (12:7.5) (130:4.2) (131:10.4) (142:2.2)
	El Padre Universal es eterno, sin principio ni primer pensamiento, y existe en una relación eterna con el Hijo Eterno. (6:0.2,4) (10:3.5)
	El Padre Universal, YO SOY, es la relación de personalidad primordial de las realidades y la Primera Persona de la Deidad, que proporciona a los seres finitos una base para acercarse a los orígenes absolutos y a los destinos infinitos. (105:1.2) (105:2.5) (106:9.9)
	El Padre Universal es infinito en todos sus atributos, una realidad espiritual y la fuente de todas las realidades; Dios es espíritu. (1:3.1) (2:1.6) (3:4) (12:0.2) (105:3.2) (106:7.5)
	El Padre Universal, aunque invisible, es una realidad espiritual infinita y el único Dios verdadero. (1:3.1) (1:5.1-4) (3:0.2)
	La Ley se origina en la Primera Fuente y Centro, es administrada por la Segunda, revelada por la Tercera y aplicada por la Trinidad del Paraíso a través de ciertos Hijos. (10:6.1)
	El Padre Universal es amor, la fuente del afecto divino visto a través del Hijo Eterno y expresado en el ministerio del Espíritu Infinito y su vasto conjunto de seres ministradores. (6:3.3,5) (196:3.35)
	Dios, omnipotente y eterno, reina sobre toda la creación con sabiduría y bondad, supervisando el desarrollo del universo en perfecta armonía. (3:2)
	La omnipresencia del Padre Universal permite su presencia simultánea en todas las partes y en todos los corazones de su creación, revelando que Dios es todo y está en todos. (3:1)
	El Padre Universal, que todo lo sabe, satisface constantemente las cambiantes demandas de su vasto universo con sabiduría infalible y entendimiento perfecto. (2:1.4-5) (3:3) (15:2.1)
	El Padre Universal es perfecto en su naturaleza eterna, inmutable e infinita, y comparte la experiencia de todos los seres, manteniendo al mismo tiempo su integridad divina y su majestad absoluta. (2:2)
	El Padre Universal, que es personalidad, es la cumbre de la personalidad divina, que existe más allá de la comprensión, pero que está siempre presente en el universo. (1:5) (94:3.8)
	El Padre Universal es omnipresente a través del Hijo Eterno y el Espíritu Infinito, revelando la unidad divina y la naturaleza eterna. (8:5.2) (10:0.2) (10:7.1)
	Los Hijos Creadores completan la organización de los universos locales de evolución progresiva, limitados por la preexistencia, prioridad y primacía del Padre Universal. (7:6.4)
	El Padre Universal es el único ser autoexistente, desprovisto de limitaciones pasadas, futuras o externas en el universo de universos. (4:4.1)
	El Padre Universal, en su soberanía, gobierna a través de sus Hijos y sus personalidades subordinadas con infalible perfección e infinita sabiduría, ejerciendo su poder infinito y autoridad final a través de ellos. (3:5)
	El universo es un vasto mecanismo integrado controlado por una mente infinita, y en la unidad de Dios, la Deidad está coordinada universalmente. (56:0.1) (56:1.4)
	Jesús reveló al Padre como un Padre amoroso del individuo, y enseñó que Dios es espíritu y Padre en todos los asuntos de relación con sus criaturas. (120:1.2,4) (141:4) (169:4) (182:1.9-26)
	La ley del Padre Universal y la voluntad del Padre Universal establecen el reino dentro de los corazones de los hombres. (141:2)
	Dios, como Padre Universal, está limitado solamente por la volición dentro de la realidad total. (0:3.9) (8:5.2)
	Dios está localizado por la fe. Ver enlace sobre la fe | fe
	El Padre Universal mantiene relaciones personales con todas sus criaturas en todo el universo de universos. (1:5.9)
	El hombre no puede ver al Padre Universal hasta que alcanza la transformación espiritual completa y llega al Paraíso, pues en las creaciones locales, la manifestación del Padre se produce a través de los Hijos Creadores, que son los padres de los mundos habitados y los soberanos de los universos locales. (1:5.5) (153:2.11) (180:6.8)
	Dios Padre se manifiesta de la manera usual y normal, en la manera normal, natural y confiable de la actuación divina. (120:4.6)
	El destino eterno del hombre es dedicarse al servicio de la familia universal, siendo Dios el determinante y el destino último. (5:4.3)
	La presencia del Padre Universal es la realidad más ineludible y absoluta dentro de nosotros, y supera con creces la certeza de la existencia de nuestros semejantes en nuestra conciencia social. (16:9.4)
	El carácter del Padre Universal se entiende mejor a través de la revelación de Miguel de Nebadon, que abarca la naturaleza, el amor y la bondad, y muestra de manera coherente la verdad, la belleza y la bondad divinas. (2)
	Sólo la infinitud puede revelar al Padre-Infinito. (10:8.9)
	Sólo Jesús conocía la verdadera profundidad del amor del Padre y el alcance de la revelación que había compartido con sus discípulos. (163:6.3) (182:1.6)
	Sólo el Hijo Eterno y el Espíritu Infinito perciben a Dios Padre como infinitud en todos los niveles, desde lo finito hasta lo infinito. (56:9.6)
	El Padre Universal, origen y destino de la personalidad, es la cumbre de la personalidad divina, tanto infinita como personal, que abarca todo el dominio de las personalidades del universo. (1:5.1) (5:6.1)
	El arquetipo y la personalidad son dos de las grandes manifestaciones de las actividades de la Fuente-Centro Primera; y por muy difícil que sea de comprender, sin embargo es cierto que la potencia-arquetipo y la persona amorosa son una sola y misma realidad universal; la Isla del Paraíso y el Hijo Eterno son revelaciones coordinadas, pero antípodas, de la naturaleza insondable del Padre-Fuerza Universal. (9:1.7) (11:9.3) (42:1.1) (56:2.2) (104:4.15)
	El Padre Universal es la fuente personal de toda Deidad y realidad para las criaturas inteligentes y los seres espirituales en todo el universo de universos. (56:9.10)
	La personalidad de la Primera Fuente y Centro es la personalidad de la infinitud menos la personalidad absoluta del Hijo Eterno (10:2.5)
	El Padre Universal encarna la participación desinteresada de la personalidad divina con sus socios coordinados, el Hijo Eterno y el Actor Conjunto. (10:1.3)
	La realización del Padre Universal es inalienable y constituye la esencia misma de la humanidad. (4:4) (16:9.4,6)
	La exploración interminable de la infinitud es la búsqueda final de la eternidad, que revela al Padre dentro de las cualidades de la divinidad. (106:9.11)
	Rodan aceptó la creencia de los apóstoles en la personalidad de Dios después de un razonamiento y una reflexión exhaustivos. (161:1)
	El perdón y la comprensión de la naturaleza humana sin juicio es una cualidad divina, ya que el pecado no forma parte de la conciencia del Padre Universal. (174:1.4)
	La Ubicación Central del Padre es la fuente de las corrientes de vida, energía y personalidad que fluyen a los universos, sin las cuales se produciría un caos universal. (11:1.4)
	El Hijo Eterno es la revelación exclusiva de la personalidad y los atributos divinos del Padre Universal. (6:0.3) (7:7.1) (10:1.4) (10:3.3) (16:2.2)
	Dios habla dentro del corazón humano como una voz apacible y delicada, guiándonos para que andemos por el camino del amor y la misericordia, pues mora en nosotros para transformarnos a su semejanza. (148:6.10)
	Doy testimonio, por Consejero Divino, de la presencia eterna y la naturaleza misericordiosa del Padre Universal. (1:3.8) (1:7.9)
	El Ajustador del Pensamiento es la imagen del Padre Universal, un Dios soberano, eterno, inmortal, invisible y único verdadero, en quien moran los Monitores Misteriosos y a quien se puede llegar a través del amor. (1:3.1) (3:4.7) (117:3.5)
	La Ultimidad de la Deidad trasciende toda mente, materia y espíritu, lo que implica una unidad que va más allá del tiempo y el espacio. (1:7.7)
	El Padre Universal unifica los siete Absolutos mediante el alcance inherente de la personalidad. (56:4.2) (104:3.13)
	El Padre Universal es incondicionalmente autoconsciente de su infinitud, eternidad, perfección y poder. (2:1.3-4) (3:6.7)
	El Padre Universal es infinitamente más que la realidad idealizada o el universo personalizado; Él no es simplemente el deseo supremo del hombre o un mero concepto, sino una persona salvadora trascendente y un Padre amoroso para todos los que anhelan la paz espiritual y la supervivencia de la personalidad. (1:2.2) (3:2.6-10) (4:5) (12:7.6) (102:6.3)
	Adoración directa sólo al Padre, pues aunque las Deidades del Paraíso son una sola, en sus relaciones espirituales con los seres de Urantia son tres personas distintas y separadas. (5:3.1) (74:4.5) (131:1.3)
	El destino final de todas las personalidades es el conocimiento final del Padre Universal a través de la unión del Supremo, el Último y el Absoluto completo. (106:8.22)
	sobre cómo encontrar a Dios ver en los enlaces | Dios:encontrar a Dios
Funciones
	El Padre Universal actúa a través de los Hijos Creadores en los universos locales, confiándoles los asuntos administrativos mientras gobierna sobre su vasta creación. (32:3.4) (32:4.3,10) (33:0.1)
	El Padre Universal es reconocido como Deidad absoluta sólo en la Trinidad, una asociación única de Deidad personal. (10:4.1)
	El Padre Universal, mediante la técnica de la trinidización, se despoja de la personalidad espiritual no cualificada para convertirse en el Padre del Hijo y el Padre divino de todas las criaturas volitivas inteligentes. (10:2.1)
	El Padre Universal sólo funciona como creador cuando está en conjunción con el Hijo Eterno. (6:1.3)
	El Padre Universal, como controlador físico a través del Paraíso, ejerce el supercontrol cósmico en el universo material de universos. (1:2.10) (10:3.11) (12:6.2)
	El Padre Universal otorga Ajustadores del Pensamiento como una manifestación de su amor divino y presencia en las vidas de los seres mortales. (1:2.8) (2:5.10) (5:0.1) (5:6.7) (8:5.2) (50:1.1) (107:0.2) (107:6.2) (108:6.3) (110:0.2) (117:3.9) (120:3.9) (136:2.5) (194:2.12) (196:3.21)
	El Padre Universal está divinamente presente en los Hijos Creadores, a través de los cuales viene a nosotros como personalidad. (1:5.6) (7:7.4) (40:5.3)
	El Padre Universal actúa directamente a través de los Ajustadores del Pensamiento en el hombre mortal, interviniendo y guiando a los individuos de acuerdo con Su plan eterno y Su propósito infinito a lo largo de la creación. (10:3.15) (32:4.4-9)
	El Padre Universal, como miembro primordial de las siete triunidades, ejerce un control personal inmediato sobre las funciones maestras de la infinitud, y las triunidades representan la realidad total funcionalizada. (104:3.18) (104:4.1)
	El Padre Universal está espiritualmente presente en vuestro universo y en vuestro corazón a través del Ajustador divino, uno de los Siete Espíritus Rectores de la morada central. (32:4.9)
	Mediante la autoliberación de las limitaciones de la infinitud, el Padre Universal ha concentrado todo el potencial absoluto para la realidad cósmica en el Paraíso atemporal, lo que permite la creación de universos subinfinitos de tiempo y espacio. (11:2.10)
	El Padre Universal mantiene un contacto directo y paternal con todos los seres personales a través del circuito de la personalidad. (5:0.2)
	Dios es verdaderamente omnipotente, pero no es omnipotente; no hace personalmente todo lo que se hace. (118:6.1,8) (148:5.4)
	El Padre Universal interactúa en los niveles prepersonal, personal y superpersonal a través del ministerio de los Ajustadores del Pensamiento, la experiencia evolutiva de los seres creados y las existencias de los seres absonitos. (0:2.3-5)
	El Padre Universal actúa fuera de Havona como creador, controlador, espíritu, mente, Padre, persona y Deidad total. (10:3.9-16)
	La influencia infinita del Padre Universal se extiende a los cuatro circuitos de gravedad absoluta del universo maestro. (12:3.1-5)
	El Padre Universal comparte compasivamente nuestras luchas y experiencias con la inmadurez mientras nos esforzamos por ascender a la perfección espiritual. (1:5.15-16) (2:2.6-7)
	El Padre Universal, primordial e infinito, participa a través de agencias ordenadas en la realidad total presente en siete fases y como siete Absolutos coordinados. (0:3) (1:2.10) (32:4.1-12)
	El Padre Universal controla personalmente la energía pura, el espíritu puro y la gravedad, las fuerzas fundacionales del universo. (42:0.1) (56:1.3-4) (56:3.1)
	El Padre Universal, el Hijo Eterno y el Actor Conjunto representan y gobiernan la preenergía, el preespíritu y la personalidad, unificando y coordinando los reinos de la existencia espiritual, física y mental en todo el gran universo. (9:1.4)
	La autootorgación del Padre Universal no disminuye su infinitud, eternidad ni primacía, ya que sus atributos y potencial permanecen inalterados incluso con sus actos ilimitados de amor y sabiduría hacia sus creaciones. (2:1.9) (3:4)
	El Padre Universal, como única fuente de personalidad, otorga y conserva el don divino de la personalidad a todos los seres que eligen hacer Su voluntad y amarlo. (5:6) (6:5.3) (6:7.1) (8:5.2) (9:6.4) (10:2.4) (16:8.1-3,19) (32:4.5)
personalidad de Dios
	Dios Séptuple ofrece un enfoque progresivo hacia el Padre Universal, unificado en Dios Supremo. (56:7.8)
	El concepto de la personalidad del Padre Universal, revelado a la humanidad, es una medida esencial de la madurez religiosa y la comprensión de la personalidad infinita de Dios. (1:5.10)
	El Padre Universal está registrado en el registro de personalidad de Uversa. (30:2.11)
	La acusación general y blasfema de Lucifer de que el Padre Universal no existía influyó en los ciudadanos ascendentes para que resistieran las propuestas del rebelde. (53:3.2)
	sobre el mandato de Dios de alcanzar la perfección ver el enlace sobre los mandamientos | mandamientos
	El Padre Universal mantiene contacto con el hombre a través de una variedad de métodos, incluyendo la acción personal y la distribución de fragmentos prepersonales de su espíritu. (1:2.10) (2:1.7-8) (5:0.2)
	Descubrir la presencia interior del controlador divino conduce a encontrar un nombre para el Padre Universal que refleje la profundidad de su entronización en nuestros corazones. (1:1.3,6)
	La religión debe ser su propia crítica, pues ningún argumento sobre la realidad de Dios puede convencer a quienes han experimentado su presencia. (101:2.16) (102:1.5)
	La única manera de llegar al Padre Universal es a través del Hijo Eterno, quien proporciona la guía y la asistencia necesarias para todos los seres que buscan el progreso espiritual. (8:3.7) (26:1.15) (105:3.3)
	Ningún hombre va al Padre excepto a través de Miguel, quien es el camino, la verdad y la vida. (180:3.7)
	La paradoja de la paternidad radica en el amor individual de Dios por cada persona, creando una hermandad universal. (12:7.8)
	La ascensión al Paraíso y la obtención del Padre Universal requieren pasar por la experiencia esencial de lograr la relación paternal como parte del entrenamiento experiencial para todos los ascendentes. (45:6.4-9) (47:1.4,6)
	Aunque el Padre Universal está presente personalmente en el universo residencial, no mora en las mentes de los seres originarios de ese universo, como sí mora literalmente con las almas de los mortales del tiempo y del espacio. (32:3.4)
	Las presencias del Hijo Eterno y del Espíritu Infinito envuelven la expresión perfecta y final del Padre Universal en el centro de todas las cosas. (6:0.1) (8:3.8) (11:1.1)
	Quienquiera que recibe a Jesús, recibe al Padre Universal que lo envió. (158:8.1) (162:2.3)
	Los subordinados atribuyeron las palabras y los actos del ángel al Padre Universal durante la misión adánica en Urantia. (51:3.5)
	Adoro al Padre Universal por su gran poder, su bondad perfecta y su amorosa bondad hacia sus criaturas. (2:5.7) (16:9.14) (149:6.5)

Inteligencia Universal | | Espíritu Infinito | PERSON | OK

Mente universal | | Espíritu Infinito | PERSON | OK

Madre Universal | | | PERSON | OK
El Hijo Eterno es la Madre Universal, que complementa perfectamente al Padre Universal en su familia universal. (6:8.1)
Nuestra Madre divina, la Madre Universal, nos nutre como criaturas del universo en medio de la presencia del Supremo, que está en todas partes y sostiene toda la vida en la creación. (117:6.2,5-8)

El Uno Universal de la Infinidad | | | PERSON | OK
El Padre Universal es el hecho eterno de la realidad-infinitud, que revela la coherencia absoluta de la energía pura y del espíritu en presencia de la Primera Fuente y Centro. (105:2.11)

Única Superalma Universal | | | RELIGION | OK
La doctrina brahmánica acercó mucho a los pensadores a la verdad del Supremo, pero su incapacidad para desarrollar un enfoque racional obstaculizó su objetivo monoteísta. (94:3.4-7)

universo | | gran universo; universos locales; universo maestro; realidad; espacio | PLACE | OK
El Padre, el Hijo y el Espíritu son perfectamente uno en la administración de los universos. (8:6.6)
Los Arquitectos del Universo Maestro encarnan el concepto de Deidad a través de la materialización de las capacidades del universo, transformando potenciales indiferenciados en planes definidos en perfecta anticipación de las necesidades futuras. (118:4.6)
naturaleza del universo
	La breve historia del universo revela cómo los Organizadores de la Fuerza Maestra movilizan energías para volverse sensibles a la gravedad del Padre Universal, lo que conduce a la evolución de criaturas inteligentes que ascienden para volverse como él. (56:9.12-13) (105:4.9)
	El universo nunca puede contener la infinitud de Dios, porque «¿No lleno yo el cielo y la tierra?», dice el Señor. (3:1.2)
	La voluntad de hacer la voluntad de Dios ofrece el único escape verdadero de las limitaciones materiales e intelectuales, proporcionando un camino hacia la vida eterna en un universo caracterizado por el amor, la ley, la unidad y el logro progresivo de la Deidad. (101:10.6)
	Nuestro universo existe en niveles finitos, trascendentales y absolutos, donde el drama del desempeño de la personalidad y la metamorfosis de la energía se desarrolla sin fin. (105:7.15)
	El universo es un conjunto infinitamente integrado de unidades reales, todas sujetas al destino del todo, que presenta actividades de deidad en diversos niveles de realidades cósmicas, significados mentales y valores espirituales, divinamente coordinados por el Padre Universal. (0:1.1) (112:5.1)
	Ser perfecto como el Padre en el cielo es posible porque el universo es verdaderamente paternal. (140:4.11)
	El universo entero, en toda su complejidad, es incuestionablemente amistoso. (133:1.4) (133:5.8) (140:5.11) (180:5.8) (196:3.8)
	El universo es como un científico curioso y pensante que observa y clasifica fenómenos, esforzándose por trascender las cosas materiales para alcanzar metas espirituales. (195:7.22-23)
	El universo es una creación de la mente, mente planificada, mente hecha y mente administrada, que opera como un mecanismo de ley y una manifestación de la Primera Fuente y Centro. (42:11.1-2)
	El universo de universos, incluido nuestro pequeño mundo llamado Urantia, está dirigido por seres sabios y todopoderosos que no se dejan llevar por nuestra aprobación, conveniencia, caprichos o curiosidad; es nuestro deber como Portadores de Vida esperar pacientemente y cooperar con el gobierno de la sabiduría, el reino del poder y la marcha del progreso. (65:5.3)
	El progreso en la economía universal está impulsado por el movimiento inherente hacia el logro, no por el egocentrismo. (28:6.18)
	La existencia del universo no es explicable; existe porque Dios así lo quiso. (4:0.1) (115:1.4)
	El universo, que no es inevitable, accidental ni autoexistente, es una obra de creación totalmente sujeta a la soberanía ilimitada de Dios. (3:6.2)
	El universo, divinamente correlacionado por una mente infinita, es un vasto mecanismo integrado donde lo perfecto y lo imperfecto están interrelacionados, permitiendo que las criaturas finitas asciendan en obediencia al mandato de perfección del Padre Universal. (56:0.1)
	Los mortales supervivientes alcanzan su identidad en un universo heptadimensional en expansión, siempre relativo. (130:7.7)
	El universo entero es una vasta escuela de entrenamiento, que prepara personalidades para avanzar en el servicio y mejorar la función en todos los reinos del espacio. (37:6.2) (37:10.6) (48:8.3) (49:0.1)
	El lema del universo es el progreso, ya que la providencia Divina trabaja constantemente en pos de la evolución de la humanidad. (4:1.2)
	Cuando se complete finalmente el universo maestro, miraremos hacia atrás a su historia como si fuera sólo el comienzo, con posibilidades ilimitadas de eterna juventud. (106:7.8) (115:3.16)
	Ninguna interpretación del universo tiene valor sin el reconocimiento del YO SOY, el Dios infinito que lo creó y lo sustenta. (195:7.18)
aspectos físicos
	Pronto, nuevos telescopios revelarán 375 millones de galaxias, lo que cambiará la visión que los astrónomos tienen del universo. (12:2.3)
	Los Ajustadores de Dios que moran en nosotros sirven como un modo unificado de contacto con las criaturas dentro de su creación casi infinita. (32:4.7)
	El universo se renueva constantemente por las leyes inmutables de un Dios siempre adaptable. (4:1.6) (102:7.1-2)
	El universo, emanado del Paraíso a través del Absoluto Incalificado, está perfectamente coordinado y unificado en su origen, a pesar de parecer dual en los superuniversos y triuno en el universo central, siendo la Isla del Paraíso la fuente de todos los universos materiales a lo largo de la eternidad. (42:2.3) (56:1.1)
	El cosmos infinito e ilimitado es todo-inclusivo e incalificado, y existe como la creación universal, eterna, absoluta e infinita del Infinito YO SOY. (102:3.10)
	El cosmos en crecimiento altera constantemente los circuitos establecidos con nueva energía y masa, creando un universo inestable que busca el equilibrio. (116:5.16-17)
	Para más información sobre la expansión del universo, consulte los enlaces que aparecen a continuación. | corrimiento al rojo; espacio:respiración espacial (42:0.1) (42:1.1)
	El control y la coordinación de la gravedad en el Paraíso son suficientes para un universo infinito, incluso si la creación continúa indefinidamente hasta el infinito, ya que el poder de control y coordinación que reside en la Isla del Paraíso aún sería adecuado. (3:4.2) (8:4.1)
	El universo, delimitado y moviéndose en un vasto plano alargado alrededor del Paraíso, es una creación finita pero ordenada dentro del círculo de la existencia eterna. (15:0.1) (32:5.5) (42:1.9) (56:1.1)
	Dios preserva el universo eternamente estable sosteniendo todas las cosas con la palabra de su poder. (4:1.5) (15:8.10)
	La realidad del universo material está determinada por la presencia física del Infinito. (5:2.1)
	El gran universo, una creación material de grandeza física y sublimidad espiritual, es también un organismo vivo magnífico y responsivo penetrado por circuitos de inteligencia y vías de energía. (116:7.1)
	El universo se derrumbaría si Dios dejara de sustentarlo, pues sin él no habría realidad ni renovación. (4:1.6)
propósito
	El postulado universo de infinitud en constante expansión más allá del universo maestro trasciende todas las limitaciones. (12:1.16)
	El propósito del universo es cumplido por los arquitectos absonitos, los Creadores Supremos y el Ser Supremo en una progresión armoniosa. (106:3.1)
	El destino del universo se desarrolla a través de eras sucesivas de crecimiento y evolución, conduciendo hacia la realización última de potenciales ilimitados en la infinitud absoluta. (105:7.18) (106:0.18)
	La casa del Padre es un viaje de progresión incesante hacia la perfección espiritual. (181:1.2)
	La relación de Dios con los fenómenos materiales, intelectuales y espirituales del universo de universos es ejecutada a través de todo el tiempo por el Padre Universal con un propósito eterno. (4)

Ayudantes Universales | | | ORDER | OK
Los Auxiliares del Universo llevan a cabo misiones para los Hijos Creadores en los mundos sede de los universos locales y superuniversos, trabajando bajo su autoridad y descritas en las narraciones de los universos locales. (30:2.148)
Los registros de personalidad en los Auxiliares del Universo llevan a cabo misiones específicas para los Hijos Creadores en los mundos sede, participando en observaciones y trabajos bajo su autoridad. (30:1.41) (30:2.140-148)
La sede de Galantia en el espacio central de los círculos de Jerusem es un magnífico sector administrativo, donde las Estrellas Vespertinas ejercen su influyente y espiritualmente fragante presencia. (46:5.25)
órdenes
	Los Auxiliares del Universo abarcan siete órdenes únicas, incluyendo las Estrellas Brillantes y Matutinas, las Brillantes Estrellas Vespertinas, los Arcángeles, los Asistentes Altísimos, los Altos Comisionados, los Supervisores Celestiales y los Maestros de los Mundos de Estancia. (30:2.140) (37:1-7)
	# Radiantes Estrellas Matutinas
	# Brillantes Estrellas Vespertinas
	# arcángeles
	# Asistentes Altísimos
	# Altos Comisionados
	# Supervisores Celestiales
	# Educadores de los Mundos de las Mansiones

Supervisores de los Circuitos Universales | (24:1) | | ORDER | OK
Andovontia, Supervisor Terciario del Circuito del Universo #572,842 estacionado en Salvington, sirve eternamente en el grupo de su asignación original, estudiando problemas milenarios de circuitos espirituales y morontiales. (24:1.11) (37:8.3)
Los Supervisores del Circuito del Universo no pueden anular las corrientes materiales; dirigen circuitos de mente pura para todos los mensajes y personalidades espirituales. (24:1.12-14)
Los Supervisores del Circuito del Universo supervisan inteligentemente los circuitos de energía espiritual relativa fuera del Paraíso con precisión y control. (24:1.1)
Los Supervisores del Circuito del Universo son creados para tareas específicas y sirven eternamente en su asignación original, haciendo un estudio milenario de los problemas que se encuentran en sus reinos sin rotación en el servicio. (24:1.11)
Los Supervisores del Circuito del Universo, creados exclusivamente por el Espíritu Infinito, sirven como agentes del Actor Conjunto en cuatro órdenes. (24:1.2)
Los Supervisores del Circuito del Universo tienen sus sedes en las capitales de los superuniversos, y poseen tremendas dotes de antigravedad, a diferencia de los Mensajeros Solitarios que vagan por el universo de universos. (24:0.10)
Los Supervisores del Circuito del Universo aparecen en los registros de Personalidad (30:1.72) (30:2.68)
Los Supervisores del Circuito del Universo aíslan a los mundos evolutivos en rebelión, utilizando todas las agencias y fuerzas del universo de universos. (24:1.12) (53:7.3)
naturaleza
	Todos los Supervisores del Circuito del Universo son individuos distintos, que poseen una personalidad única distinta a la del Padre que no se encuentra en ningún otro ser. (24:1.15)
	Los Supervisores del Circuito del Universo atienden estricta y eficientemente sus asuntos, tratando únicamente con entidades que supervisan los circuitos bajo su supervisión. (24:1.16)
	Los Supervisores del Circuito del Universo poseen una tremenda antigravedad, ya que mantienen sus sedes en las capitales de los superuniversos. (24:0.10)
órdenes
	Los Supervisores del Circuito del Universo, creados por el Espíritu Infinito, funcionan como agentes exclusivos del Actor Conjunto en cuatro órdenes: Supremo, Asociado, Secundario y Terciario. (24:1.2-10)
	# Supervisores del Circuito Supremo
	# Supervisores del Circuito Asociado
	# Supervisores del Circuito Secundario
	# Supervisores del Circuito Terciario
	Los Supervisores del Circuito del Universo están sujetos a los Siete Directores Supremos del Poder en su supervisión de los circuitos mentales asociados con el espíritu y la energía física. (24:1.14)

Coordinadores del Universo y Consejeros de las Constelaciones | | | ORDER | OK
Hay 100.000 Coordinadores del Universo y Consejeros de Constelaciones involucrados en la clasificación de los Hijos Lanonandek. (35:8.9)

universo de universos | | universo maestro | PLACE | OK

Orientadores Universales | | Serafines | ORDER | OK
Los serafines supremos facilitan el paso de los ascendentes desde los reinos alcanzados a los no alcanzados mientras los orientadores del universo los guían a través del vasto superuniverso de Orvonton. (39:1.10-11)

poder del universo | | gravita | | OK

Directores del Poder Universal | (29) | | ORDER | OK
Los centros de poder y los controladores físicos siempre reaccionan con absoluta naturalidad, a diferencia de otros seres que disfrutan de periódicas reversiones de sus funciones. (48:4.11)
Los directores de poder del universo poseen el atributo único de la antigravedad en sus esfuerzos por regular y estabilizar las energías físicas. (9:3.6)
Los circuitos de mente pura no están sujetos a la supervisión ni de los Supervisores de Circuitos del Universo ni de los Siete Directores Supremos de Poder. (24:1.14)
Los Directores de Poder del Universo fueron creados por los Siete Espíritus Rectores, supervisores eficientes y perfectos de todas las actividades de los superuniversos. (16:4.2) (32:2.1)
Los Frandalanks, creados con los Organizadores de Fuerza Maestros por los Directores de Poder del Universo, son entidades esenciales esparcidas por mundos habitados en varios reinos. (29:4.36)
Los Directores de Poder del Universo están exentos de toda forma de control administrativo de los superuniversos. (29:3.2)
Los Directores de Poder del Universo son maestros en el registro de personalidad. (30:2.90-115)
Los querubines, no los Directores del Poder Universal, son incapaces de progresar, ya que están continuamente dedicados a esfuerzos de auto-mejoramiento mediante la adquisición del lenguaje y el auto-desarrollo. (38:7.5)
El Espíritu Rector Número Cinco aconseja a los directores del poder, centros de poder y controladores físicos, fomentando todas las personalidades que se originan en el Padre Universal y el Espíritu Infinito. (16:3.10)
Los centros de poder son físicamente uniformes, pero deben ser ajustados tonalmente para el servicio en cada superuniverso, con la posibilidad de re-ajuste en el Paraíso. (29:1.4)
Los Directores del Poder Universal no están involucrados con la energía fuera de los superuniversos. (12:2.4) (29:3.10)
Más de 10 mil millones de Directores del Poder Universal fueron producidos por los Siete Directores Supremos en colaboración con los Organizadores de la Fuerza Maestra del Paraíso desde tiempos cercanos a la eternidad. (29:0.10)
Los manipuladores de energía física sirven con los directores de poder como expertos en la manipulación y control de varias fases de energía, incluyendo las tres corrientes básicas y treinta segregaciones de energía subsidiarias de los superuniversos, proporcionando una ayuda inestimable a los Supervisores de Poder Morontial en los mundos de transición. (44:5.2)
Los Siete Directores Supremos de Poder son los reguladores semimateriales y cuasi físicos del gran universo, derivados de la verdadera ascendencia espiritual por los Siete Espíritus Rectores. (29:1)
Solitarington es la esfera de estatus de los Directores de Poder del Universo en el hogar de los Mensajeros Solitarios y otras personalidades superangélicas. (13:1.16)
órdenes
	Los Directores Supremos de Poder son un grupo único, que supervisa la regulación inteligente de la energía en todo el gran universo, creando progenie semimaterial de la verdadera ascendencia espiritual y funcionando colectiva e individualmente para gestionar la regulación de energía y poder. (29:0.5) (29:1-4) (30:2.90-115) (48:2)
	# Siete Directores Supremos del Poder
	# Centros Supremos del Poder
	# Controladores Físicos Maestros
	# Supervisores del Poder Morontial
trabajo
	Los Directores del Poder del Universo asumen el control cuando surge la respuesta de la gravedad y los Organizadores Maestros de la Fuerza se retiran, dirigiendo la creación de circuitos de energía y materia en los universos del tiempo y el espacio. (15:4.2) (29:0.10) (32:1.1) (42:1.5) (42:2.11-12)
	Los directores del poder hacen que la energía se segmente, organice o ensamble, iniciando la creación de materia y vida en el Universo. (42:1.5) (42:2.22)
	Los Directores del Poder del Universo mantienen el equilibrio condensando y liberando energía mediante la creación y desintegración de unidades materiales menores. (15:8.4-6,10)
	Los directores del poder crean soles literales y esferas materiales en las fases premateriales y postfuerza de la creación del universo local, lo que permite la organización posterior por parte de un Hijo Creador. (32:1.2)
	Los Directores del Poder del Universo canalizan las energías de fuerza del Paraíso inferior para su uso constructivo en el universo central y los superuniversos, distintas de la energía de Havona y de la triple carga de energía de los superuniversos. (29:2.14)
	Los directores del poder transmutan la fuerza primordial en manifestaciones de energía, estableciendo múltiples circuitos de poder y canales de energía para organizar los universos del tiempo y del espacio. (15:4.2) (15:6.9)
	Los Directores del Poder del Universo se especializan en iniciar corrientes entre estrellas, incluyendo los dos mil soles brillantes de Satania y vuestro propio orbe resplandeciente promedio. (41:3.1)
	Los Directores del Poder del Universo mantienen el equilibrio entre la materia y la energía mediante la transformación perpetua de las unidades materiales. (15:8.4)
	Los Directores del Poder del Universo manipulan la energía que responde a la gravedad para establecer circuitos de poder y canales de energía, organizando así la materia física en el espacio. (15:4.2) (16:4.12) (24:1.1) (32:1.1) (42:2.12,14,22)
	Los Directores de Poder del Universo movilizan los sistemas físicos de los superuniversos para lograr el control material y generar armonía energética cósmica. (11:8.7) (116:5.14-17)
	Los directores de poder organizan la materia para las esferas arquitectónicas mediante la acción directa, extrayendo poca masa de las ruedas nebulares de los superuniversos, ya que la mayor parte de la materia se origina en el espacio abierto. (15:5.1)
	Los Directores de Poder del Universo son los reguladores de 21 de las 30 energías básicas del gran universo, y trabajan junto con los Supervisores de Circuitos del Universo para supervisar todos los circuitos espirituales y materiales controlables. (24:1.13) (29:0.5) (29:3.10-11) (31:9.12) (42:2.14)
	Los Ultimatones transmutan energía poderosa en ultimatones y de nuevo en energía poderosa mediante la atracción mutua y las fuerzas gravitacionales, incapaces de lograr la desindividuación sin los Directores del Poder del Universo. (42:6.3)
	Los Supervisores del Circuito del Universo están sujetos a los Siete Directores Supremos del Poder y sus subordinados, supervisando los circuitos mentales que están asociados con el espíritu, mientras que los directores del poder tienen jurisdicción sobre los circuitos mentales asociados con la energía física. (24:1.14)

Hijos del Universo | | Hijos Creadores | ORDER | OK

Espíritus del Universo | | Espíritus Maternos de los universos locales | ORDER | OK

Univitatia; univitatias; univitatia | (43:7) | | ORDER | OK
Los univitatia administran los mundos morontiales de las constelaciones, exhibiendo variaciones intelectuales mientras se asemejan al estado morontial de existencia y funcionando en diversos órdenes de personalidad. (43:7.2) (55:9.2)
Los mortales ascendentes son guiados por sensibilizadores éticos en Edentia, fomentando la apreciación de la moralidad y las relaciones interpersonales. (39:3.7)
Los univitatia, seres no reproductores entre los Hijos Materiales y los mortales fusionados con el Espíritu, sirven a los mortales ascendentes en las esferas de las constelaciones como los nativos de Havona en la creación central. (37:9.8) (43:7.1)
Los univitatia no funcionan fuera de la sede de la constelación. (43:7.5)
Los univitatia de las constelaciones aparecen en los registros de personalidad (30:1.46) (30:2.119)
Los univitatia se destacan en Nebadon por su habilidad artística, adaptabilidad social e inteligencia para coordinar. (43:7.4)
Los univitatia son los artesanos celestiales más hábiles y adaptables de Orvonton, y mejoran las posibilidades artísticas de la cultura de transición en los mundos de las constelaciones. (43:7.4-5)
Aprender a vivir alegremente con diez univitatia es esencial para cooperar de corazón con ellos como parte de un grupo mayor. (43:8.6)
Los univitatia, seres no reproductivos que existen en un plano entre los Hijos Materiales y los mortales fusionados con el Espíritu, vienen en 70 formas diferentes en los mundos sede de las constelaciones. (37:9.8) (43:7.1-2)
Los univitatia, ciudadanos permanentes de los mundos sede de las constelaciones, brindan ministerio y asistencia a los mortales ascendentes durante su travesía por las esferas de las constelaciones. (37:9.8) (43:0.4) (43:1.9) (43:7.1)
Los univitatia son los posibles futuros ciudadanos de Havona, actualmente ciudadanos permanentes de las constelaciones del universo local. (19:6.5)

juez injusto | | | | OK
La parábola del juez injusto enseña la importancia de la persistencia en la oración, no para cambiar la mente de Dios, sino para transformarnos a nosotros mismos. (144:2.5)

desconocido | | | | OK
El hombre tiene miedo de lo desconocido, lo que lo lleva a cristalizar la ciencia, formular filosofía y dogmatizar la verdad debido a su pereza mental para adaptarse a las luchas progresivas de la vida. (132:3.3)
Pablo inició la helenización del cristianismo al presentarles a los atenienses el concepto del «Dios desconocido» en el concilio del Areópago de Atenas. (195:1.1)

espacio no ocupado | | espacio:espacio no ocupado | PLACE | OK

Absoluto Incalificado | (0:4.5) (0:11.7-9) (12:2) (56:9.7) | Absolutos:los tres | PERSON | OK
El Absoluto No Cualificado domina los reinos impredecibles de la manifestación de la energía exentos del control perfecto de los centros de poder y controladores sobre siete de las diez formas de energía en cada corriente básica del universo. (29:3.11)
¿Cómo se define?
	El Absoluto No Cualificado es una realidad positiva que controla en exceso el gran universo y se extiende a las vastas extensiones de regiones espaciales más allá de los superuniversos. (0:11.8)
	El Absoluto No Cualificado es un Absoluto de potencialidad, parte de la triodidad que constituye la revelación potencial de la originalidad de la Primera Fuente y Centro. (115:3.8,10)
	El Absoluto No Cualificado es una entidad no personal, desprovista de personalidad y prerrogativas de creador, insondable sin la cualificación del universo. (0:11.7) (11:2.8)
	El Absoluto No Cualificado es una presencia de supergravedad con capacidad infinita, estática-reactiva y la matriz infinita para la expansión cósmica. (105:2.10)
	El Absoluto Incalificado es ilimitado, atemporal, espacial, ilimitado e inmensurable; verdaderamente infinito. (105:3.7) (106:7.3,9)
	El Absoluto Incalificado es el depósito de los potenciales estáticos y de los universos no creados, mientras que el Absoluto de la Deidad parece ser el activador todopoderoso en el universo de universos supremamente unificado y en última instancia coordinado. (0:11.4) (3:1.7) (56:1.1-2) (118:4.3-5)
	El Paraíso, como fuente eterna de energía-materia en el universo de universos, es sostenido, regulado y revelado por el Absoluto Incalificado. (11:8.9) (56:1.1-2)
	El Absoluto Incalificado es una realidad positiva que impregna el gran universo, desprovista de personalidad, divinidad, prerrogativas de creador, y capaz de penetrar su naturaleza y carácter sin cualificación universal. (0:11.7-9) (105:3.7)
	La impredecible libertad de reacción en las realidades emergentes del universo sugiere la presencia y el desempeño de los Absolutos, trascendiendo las leyes de la física y la química. (12:6.6-7) (65:6.8)
	El Absoluto No Cualificado es la infinitud cósmica estática, reactiva y latente no revelada del YO SOY, que representa la totalidad de la realidad no deificada y la finalidad de todo potencial no personal. (0:11.1) (105:3.7)
efectos
	La energía emergente, completamente liberada del Absoluto No Cualificado, responde a la gravedad lineal y a los Directores del Poder del Universo. (16:4.12)
	La organización material no es independiente del supercontrol cósmico inherente a la presencia espacial del Absoluto No Cualificado, lo que garantiza el buen funcionamiento de una creación establecida sin la presencia personal de un Hijo Creador. (21:2.12) (41:5.8)
	El Absoluto de la Trinidad, activado por la 2.ª Trinidad experiencial, une a Dios el Supremo, Dios el Último y el Consumador no revelado del Destino del Universo. (106:5.1)
	La Triodidad de Potencialidad consiste en la asociación de los tres Absolutos de potencialidad. (104:5.7)
	La imprevisibilidad de la supuesta presencia del Absoluto No Cualificado se encuentra en elementos superiores al n.° 27 debido a diversas influencias que afectan el comportamiento electrónico. (42:7.10)
en relación con el espacio
	El Absoluto No Cualificado encarna la presencia espacial libre de la realidad cósmica y el potencial de fuerza-espacio del universo. (42:2.3)
	El espacio interelectrónico es activado por manifestaciones ondulatorias perfectamente sincronizadas con la velocidad electrónica y las revoluciones ultimatónicas, una reacción de fuerza espacial del Absoluto No Cualificado. (42:8.2)
	Los Organizadores de la Fuerza Maestra Primaria manipulan las fuerzas espaciales primordiales del Absoluto No Cualificado para crear las ruedas del universo que experimentan una evolución estelar en el espacio exterior. (12:4.6) (29:5.5)
	El espacio exterior es el dominio del Absoluto No Cualificado, donde los Arquitectos del Universo Maestro trabajan en la evolución de incontables universos físicos. (12:2.1) (56:7.7)
	El espacio está impregnado por la potencia espacial ancestral del Absoluto No Cualificado, que se origina en el Paraíso y se extiende por todo el gran universo y más allá, en última instancia sin límites e infinito. (11:7.4) (12:5.2) (12:6.13) (29:3.11-12) (105:3.4,7)
	El espacio es una dádiva del Paraíso, no una presencia subabsoluta del Absoluto Incalificado ni una función del Último. (11:7.4)
	El Absoluto Incalificado está funcionalmente limitado al espacio, pero su relación con el movimiento sigue siendo incierta. (12:4.2)
Otras relaciones
	El trabajo de energía cósmica de los Espíritus Rectores no está asociado con las funciones de fuerza del Absoluto Incalificado. (16:4.4,16)
	El Absoluto Incalificado comprende la Cuarta Triunidad de infinitud energética y la Quinta Triunidad de infinitud reactiva. (104:4.22,29)
	El Absoluto Incalificado se unifica con el Absoluto de la Deidad en el Absoluto Universal, completando así el tercer nivel de expresión y expansión de la Deidad. (0:2.18) (0:3.18) (0:11.3) (56:1.2) (56:9.1)
	Las agitaciones inimaginables del Absoluto No Cualificado emanan de la zona exterior del Paraíso inferior, mientras que la superficie superior está ocupada por las actividades de la personalidad y la Trinidad domina el plano personal. (11:2.8) (11:5.4,7-8) (42:2.4) (104:4.28)
	El Absoluto No Cualificado tiene una relación desconocida con el movimiento, lo que plantea interrogantes acerca de su participación en las vastas fuerzas que actúan más allá de los siete superuniversos. (12:4.2)
	En el Absoluto No Cualificado, hay una capacidad ilimitada para la respuesta infinita que asegura el dominio y el control sobre un universo infinito. (0:3.17) (3:4.2)

Supervisores Incalificados del Supremo | (30:1.107) | | ORDER | OK
Los Supervisores No Cualificados del Supremo tienen la capacidad de interactuar directamente con los administradores absonitos en los superuniversos establecidos. (55:12.3)
Los Supervisores No Cualificados del Supremo gobiernan eficazmente los universos establecidos en luz y vida, representando la soberanía de la supremacía. (55:12.3) (55:12.3-4) (117:7.3)
Los Supervisores No Cualificados del Supremo son la personalización de la supremacía espacio-temporal y representan únicamente a Dios el Supremo. (55:12.4)
Las Ayudas de Imagen Reflexivas representan a los influyentes Supervisores No Cualificados del Supremo y a otros seres poderosos en los gobiernos de los superuniversos. (15:10.21)

irrealidad | | ilusiones | | OK

ley no escrita | | linchamientos | | OK

Upanishads | | | RELIGION | OK
El sacerdocio brahmánico rechazó la religión personal en favor de una idea metafísica distante de un Absoluto que todo lo abarca, buscando la verdadera realidad en medio de cultos y credos degradantes. (94:2.6-7)
Durante la compilación de las escrituras posteriores de la fe hindú, los Brahmanas y los Upanishads, los brahmanes buscaron la verdadera realidad desantropomorfizando el concepto indio de deidad, pero inadvertidamente despersonalizaron la idea de Dios en un Absoluto que todo lo abarca. (94:2.6)

Ur | (130:0.3) (134:1.1) | | PLACE | OK
Ur prosperó durante los tiempos de las inundaciones, y se convirtió en el centro de la industria de la cerámica hace unos siete mil años. (78:8.2)
La ciudad-estado mesopotámica de Ur surgió y cayó en medio de siglos de guerra por el control de la región. (78:8.9-10)
La idea de Dios se conservó mejor en Ur de Caldea durante los días oscuros en Palestina, donde se predicaba la justicia divina y la salvación por la fe. (96:7.5,7)
Ovidio proclamó las doctrinas de Salem en Ur, lo que llevó a Taré y su familia a convertirse a medias a la religión de Salem. (93:5.4)
El sueño de Zoroastro en Ur lo inspiró a remodelar la religión de su pueblo basándose en los conceptos que aprendió allí. (95:6.2)
Jesús
	Los sabios de Ur buscaron la «luz de la vida» y encontraron al niño Jesús en Belén. (122:8.5-7)
	Jesús se sintió intrigado por la historia primitiva de Ur, el lugar de nacimiento de Abraham, y cautivado por las ruinas y tradiciones de Susa, lo que lo llevó a extender su estadía para realizar más investigaciones y, finalmente, a considerar regresar a la India con Gonod y Ganid. (133:9.2) (142:3.4)
	Jesús y Ganid en Ur reflexionaron sobre la diferencia entre el conocimiento, la sabiduría y la verdad. (133:9.1-3)

montes Urales | | | PLACE | OK
La era Carbonífera marcó el comienzo de los Vosgos, la Selva Negra y los Urales. (59:5.12)

estrecho de los Urales | | | PLACE | OK
Durante la Edad de Hielo, el estrecho de los Urales conectaba el Ártico con el Mediterráneo como parte de una red de puentes terrestres más grande. (61:1.12)

uranio | | | | OK
La existencia de formas preelectrónicas de materia está indicada por los dos pesos atómicos del plomo, y el plomo producido por la desintegración del uranio revela la pérdida real de energía en la ruptura atómica. (42:4.12)
El uranio se desintegra espontáneamente debido a la independencia y al libre movimiento de su grupo más externo de electrones. (42:7.9)

Urantia | | Monmatia | PLACE | OK
Urantia es el nombre de nuestro planeta en los cielos. Tiene el número 606 en el grupo planetario, o sistema, de Satania, con 619 mundos habitados en la actualidad. Satania es el vigésimo cuarto sistema en la constelación de Norlatiadek, que es el número setenta en el universo local de Nebadon, el reino gobernado por Miguel, el maestro Jesús. Nebadon es el número ochenta y cuatro en el sector menor de Ensa, que es el número tres en el sector mayor de Splandon, el quinto sector mayor en el superuniverso de Orvonton. (0:0.5) (15:1.5-6) (15:14.5-8) (41:10.5)
El número de nuestro mundo, Urantia, en el gran universo es el 5.342.482.337.666. El número como esfera física es de una magnitud extraordinaria y no se nos ofrece (15:14.8)
situación actual
	Urantia está relativamente aislada en las afueras de Satania, mientras que Satania misma está cerca del sistema más exterior de Norlatiadek. Parecíamos una de las más pequeñas creaciones, pero Miguel elevó Urantia a una posición de honor con su donación, un planeta entre 10 millones; el planeta más afortunado en Nebadon (41:10.5) (49:5.26) (52:5.1-2) (76:5.4,7)
	A Urantia se la conoce generalmente como la 606 de Satania en Norlatiadek de Nebadon (15:14.5-8) (32:3.10) (43:0.1) (49:0.3) (58:1.1) (62:7.7) (63:0.2) (74:1.5) (74:2.8) (93:10.1)
	gracias al derramamiento del Espíritu de la Verdad Urantia está mejor preparado para hacer realidad un gobierno mundial más que otros planetas vecinos (72:12.5)
	actualmente nuestro planeta se encuentra en cuarentena por causa de la rebelión de Lucifer | cuarentena
	Nuestro mundo está ahora aislada debido a la rebelión de Lucifer, pero no está olvidada en los consejos del universo. Urantia no es una huérfana cósmica estigmatizada por el pecado y excluida de los cuidados divinos. (114:7.11,17)
	La confusión y el desorden existentes en Urantia no significan que los Gobernantes del Paraíso carezcan de interés o de capacidad para dirigir los asuntos de manera diferente. (23:2.12)
	Urantia es un planeta decimal, un mundo donde se experimenta con la vida. En un mundo de cada diez se permite más experimentación con los diseños de vida (36:2.15) (49:5.11) (57:8.7-10) (58:0.1) (62:7.1,6) (65:4.1,7-9) (66:8.3)
	la confusión en Urantia no requería que un Hijo Creador lo pusiera en orden, sino que el mal y el pecado en Urantia proporcionaron al Hijo Creador un trasfondo mejor para revelar el amor del Padre. (76:5.7)
	Urantia está hoy lejos de la realización de unos ideales exaltados de gobierno, pero las razas civilizadas han empezado a caminar hacia ese destino (71:8.15)
	Tal como decía Isaías, Dios formó Urantia para ser habitada (97:7.6)
	En un planeta con una evolución más normal que Urantia, nuestra época actual de ciencia y grandes invenciones ocurre después de la llegada adánica. Llevamos un retraso de una dispensación o más con respecto al programa planetario medio. (52:3.6)
	Un mundo finito no es malo, es la obra de un Creador y por tanto es bueno; solo su mal uso y perversión es malo (111:6.3) (140:8.3) (196:2.9)
	Jesús difícilmente consideraba este mundo como un «valle de lágrimas». Más bien lo consideraba como «el valle donde se forjan las almas» (40:7.5) (149:5.5) (196:2.9)
	El último juicio de Urantia ocurrió en la resurrección de Jesús, cuando Miguel trasladó a los supervivientes dormidos del tiempo (77:8.1)
	Puesto que nuestro mundo es un planeta experimental, difiere notablemente de nuestras esferas hermanas de Satania; en Urantia han aparecido muchas formas de vida que no se encuentran en otra parte; del mismo modo, muchas especies comunes están ausentes de nuestro planeta. (49:5.11)
	Los mundos como Urantia se llaman del grupo de la tercera serie, y nos fusionamos con los dones divinos si sobrevivimos (109:3.4) | mortales:tipos planetarios
	En distintos momentos a Urantia se la describe como ensombrecida por el pecado, desafortunada, desordenada, atrasada, y perturbada (20:5.6) (37:3.4) (48:6.22) (49:5.23) (50:6.2,5) (51:3.9) (51:5.1) (52:6.2,8) (55:2.10) (55:5.1) (55:6.9) (75:8.4) (76:5.7) (114:7.16-17) (116:0.2) (120:1.1) (145:5.1) (176:2.3) (184:4.4)
	Con razón un serafín, al hablar de las dificultades de su labor en nuestro planeta, exclama: ¡Qué vida y en qué planeta! (111:7.5)
	nuestro mundo es único debido a varias circunstancias poco comunes: (114:0.3-10)
	# Un planeta decimal, de modificación de vida
	# Aislado por la rebelión de Lucifer
	# Afectado por la falta adámica
	# Uno de los siete mundos de donación de Miguel
	# Dirigido de un modo especial por veinticuatro directores planetarios
	# Con un circuito de arcángeles
	Toda Urantia está esperando la proclamación del mensaje ennoblecedor de Miguel, sin las trabas de las doctrinas y los dogmas acumulados durante diecinueve siglos de contacto con las religiones de origen evolutivo. Ha llegado la hora de presentar al budismo, al cristianismo, al hinduismo, e incluso a los pueblos de todas las religiones, no el evangelio acerca de Jesús, sino la realidad viviente y espiritual del evangelio de Jesús. (94:12.7)
	Urantia es el santuario sentimental de todo Nebadon, la esfera principal entre diez millones de mundos habitados, el hogar humano de Cristo Miguel, soberano de todo Nebadon. Urantia es conocida localmente como «el mundo de la cruz». (20:5.5) (20:6.6) (57:8.6) (119:8.8) (176:4.1) (188:4.1)
gobierno celestial (114)
	en los planetas donde se experimenta con la vida, como es el caso de Urantia, los Espíritus Ayudantes de la Mente están relativamente aislados y tienen más dificultades para ponerse en contacto con los organismos evolutivos (65:7.3-4)
	administración celestial
		Inicialmente, la administración de Urantia estuvo en las manos del Príncipe Planetario y sus asistentes. El cuerpo dirigente en un planeta como Urantia, los ayudantes del Príncipe Planetario, debe ser de orden inferior a fin de que puedan comprender y simpatizar de manera innata con los problemas planetarios (50:1.2)
		Tras la rebelión del príncipe todo cambió. El gobierno supermaterial de Urantia continuó bajo la dirección de los Melquisedeks, pero el contacto físico directo con las razas evolutivas terminó con la muerte de Adán (76:5.6)
		los ángeles encuentran dificultades en sus comunicaciones debido a la reducción de la reflectividad como resultado de la rebelión ocurrida (28:7.4)
		Lanaforge, el nuevo Soberano del Sistema, es un visitante frecuente de Urantia, al igual que de todos los planetas aislados de Satania (45:2.4)
		La administración actual de Urantia es realmente difícil de describir. No existe un gobierno oficial a la manera de la organización del universo, con sus departamentos legislativo, ejecutivo y judicial separados. Los veinticuatro consejeros es lo que más se parece a la rama legislativa, el gobernador general es un jefe ejecutivo provisional y no hay ningún poder judicial absoluto, sólo comisiones (114:5.1)
		El gobierno actual de nuestro planeta, aunque organizado de una manera más bien imprecisa y administrado de una forma en cierto modo personal, es más eficaz de lo que se esperaba a causa del ahorro de tiempo que supone la ayuda de los arcángeles y su circuito siempre disponible (114:5.4)
		en asuntos exclusivamente espirituales y personales la autoridad suprema parece corresponder al arcángel comandante en Urantia (114:4.3)
		Urantia no está gobernado simplemente para recibir nuestra aprobación sino que está administrado sabiendo lo que se debe hacer (65:5.3)
		nuestra esfera está administrada con tanta precisión y favorecida con tanto amor como si se tratara del único mundo habitado que existe. (15:14.9)
	la singular división de arcángeles
		una sede divisionaria de arcángeles se ha mantenido en Urantia desde tiempos recientes, un hecho inhabitual que atrae rápidamente la atención de los visitantes de fuera de Nebadon. Este hecho presagia actividades futuras en Urantia en relación con la promesa de Miguel de regresar (37:3.3-4) (114:0.10)
	individuos y grupos que sirven en Urantia
		Este es un listado de grupos de seres o de personalidades que se nos da a conocer que tienen alguna relación con nuestro mundo:
		* los veinticuatro miembros del consejo que actualmente tiene la soberanía de Urantia. Realizan frecuentes viajes como individuos a todos los planetas en cuarentena, especialmente a Urantia, y uno actúa como gobernador general (114:2.4)
		* Una o más compañías de finalitarios mortales están constantemente de servicio en Urantia. (31:0.11)
		* Tres Ajustadores Personalizados que se unieron al gobierno del Altísimo regente por iniciativa propia (109:7.7)
		* Doce técnicos en comunicaciones interplanetarias e interuniversales están de servicio en Urantia. (44:5.7)
		* doce grupos especializados del Cuerpo Seráfico de la Finalización; estos serafines maestros de la supervisión planetaria acompañan a cada Príncipe Planetario recién nombrado a los mundos habitados. (39:9.2)
		* Catorce Portadores de Vida, dos antiguos y doce custodios, que suelen ofrecerse para permanecer indefinidamente en los planetas (36:3.9)
		* Un cuerpo de setenta asesores de los transportes seráficos está sirviendo en Urantia. (44:5.6)
		* El gobernante en funciones actual de Urantia tiene la ayuda de un cuerpo de mil miembros de la polifacética orden de los Serafines administradores. (39:4.3)
		* el jefe actual de los serafines de Urantia, que es un supernafín primario del Paraíso. (27:0.2) (28:4.11) (37:8.10)
		* las comisiones conciliadoras, que se forman de inmediato cuando un asunto de importancia espiritual llega no logra resolverse entre dos partes (25:3.3-5)
		* Un maravilloso cuerpo de la orden de serafines llamada Educadores Asistentes ejerce su actividad en Urantia con el objeto de favorecer y fomentar la causa de la verdad y la rectitud. (39:2.7)
		* Gabriel ha estado estrechamente identificado con la historia y el desarrollo de Urantia desde la donación humana de Miguel. (33:4.7)
		* Manotia, que es el jefe asociado de los Serafines de Urantia (53:6.6)
		* La orden Melquisedek de filiación del universo ha sido extremadamente activa en Urantia. Un cuerpo de doce miembros sirvió conjuntamente con los Portadores de Vida. Otro cuerpo posterior de doce se convirtió en los síndicos de Urantia poco después de la secesión de Caligastia, continuó al mando hasta la época de Adán y Eva, y luego regresó tras la falta de Adán y Eva. (93:0.2)
		* Los Serafines llamados Intérpretes Raciales, que apenas han tenido ocasión de actuar en Urantia (48:6.8,22)
		* el jefe planetario de los Ajustadores del Pensamiento (108:3.5)
		* Es posible que haya Mensajeros Solitarios (23:0.2)
		* Los Hijos Instructores Trinitarios, que ya están visitando nuestro mundo para planear su futura residencia aquí (20:9.1)
	soberanía
		después de la rebelión de Lucifer, los asuntos de Urantia fueron administrados durante mucho tiempo por un consejo de síndicos planetarios, doce Melquisedeks (67:6.5)
		La soberanía original de Urantia estuvo primero en manos de Lucifer, el soberano del sistema de Satania, luego de una comisión mixta de Melquisedeks y Portadores de Vida, luego de Caligastia, luego quedó en suspenso, y ahora está en manos de Miguel, quien ha sido proclamado Príncipe Planetario de Urantia. Sin embargo, nunca ha usado esa autoridad sino que la ha delegado en un consejo de veinticuatro antiguos urantianos (114:1.1)
		Maquiventa Melquisedek ha sido proclamado recientemente Príncipe Planetario vicegerente. Pero él tampoco ha asumido esa autoridad, que sigue delegada en los veinticuatro (45:4.16) (93:10.5) (114:0.11) (114:1.2-4)
		Los síndicos Melquisedek dieron la autoridad titular temporal del planeta a Van, un destacado miembro leal del gabinete de Caligastia. Luego confirieron esa autoridad a Adán cuando llegó (67:6.4-5) (74:2.6)
		Los mundos de donación de un Miguel, como Urantia, están totalmente sujetos a los propios planes y decisiones de estos Hijos Mayores (20:4.5) (21:5.9-10)
		Miguel de Nebadon es el Príncipe Planetario de Urantia pero es totalmente posible que Maquiventa Melquisedek reaparezca en un futuro en persona para actuar como vicegerente (45:4.16) (93:9.11) (93:10.6) (114:1.1) (136:3.1) (176:4.4)
		Un Hijo Vorondadek reside todavía en Urantia como observador de los Altísimos de Edentia y, en ausencia de una acción directa por parte de Miguel, como fideicomisario de la soberanía planetaria. (109:7.7) (114:3.5) (114:4)
		Desde la rebelión de Lucifer, los Padres de Edentia, los Altísimos, han prestado una atención especial a Urantia y a los otros mundos aislados de Satania. (43:3.6-8) (43:5.11,16)
		Existe en Urantia un gobernador general residente que supervisa el planeta como representante de los veinticuatro consejeros (45:4.16) (114:1.1) (114:2.4-5)
historia (57) (114) (121) | edades geológicas; épocas planetarias
	Urantia recibió su denominación y fue añadida en los registros de Nebadon hace mil millones de años (57:8.1)
	recibió su reconocimiento como mundo habitado hace 993.408 años (61:6.2) (62:7.7)
	La vida en Urantia fue iniciada por los Portadores de Vida. Cuando aparecieron las primeras agrupaciones humanas llegó entonces Caligastia, el Príncipe Planetario. Normalmente la cumbre del progreso racial ocurre después y entonces se envía a los Adán y Eva, pero en Urantia la rebelión de Lucifer lo trastocó todo (49:5.21-28) | rebelión de Lucifer:en Urantia
	En Urantia, los planes para el progreso planetario y el avance cultural estaban bien encaminados, desarrollándose de la manera más satisfactoria, cuando la adhesión de Caligastia a la rebelión de Lucifer llevó a toda la empresa a un fin más bien repentino y de lo más ignominioso. (50:4.11-13)
	El desatino catastrófico de la traición de CAligastia, así como el fracaso posterior de Adán y Eva en la realización de su misión planetaria, modificaron definitivamente toda la historia ulterior del planeta. (66:8.3) (67:0.1)
	La historia primitiva contada en El Libro de Urantia está extraída de los archivos de Jerusem (57:0.1)
	las razas de nuestro planeta lucharon durante mucho tiempo en la barbarie, más de lo que es habitual en condiciones normales (52:2.1)
	Miguel eligió personalmente a Urantia para su donación final. El anuncio público de que Miguel había escogido Urantia como teatro para su donación final se efectuó poco después de la falta de Adán y Eva. (119:7.2) (122:0.2)
	Aunque los planes ideales para mejorar vuestras razas nativas fracasaron, sin embargo la misión de Adán no tuvo lugar en vano; Urantia se ha beneficiado inconmensurablemente del don de Adán y Eva, y entre sus compañeros y en los consejos de las alturas su trabajo no es considerado como una pérdida total. (51:0.3) (76:4.6)
	en el siglo VI a.C., gracias a una coordinación excepcional de influencias espirituales no bien comprendida Urantia fue testigo de una presentación sumamente inhabitual de una verdad religiosa variada. (94:6.1)
mortales de Urantia | mortales
	Las condiciones atmosféricas actuales de Urantia son casi ideales para mantener al tipo de hombre respirador; estamos clasificados como respiradores medios (49:2) | vida:biológica
	nosotros somos un planeta con razas de dos cerebros. Los hay con un cerebro y tres (40:5.17) (49:5.13) (109:3.5)
	En Urantia los habitantes tenemos un destino de fusión con el Ajustador, pero en otros el destino es la fusión con el Hijo o el Espíritu (30:4.9)
	Un mortal no regresa nunca a su planeta natal durante la dispensación de su existencia temporal, y si sucede que regresa durante una dispensación posterior, estaría acompañado por un serafín transportador (39:4.15) (112:3.7) (146:7.2) (150:3.5)
	Los mortales de Urantia estamos obligados a sufrir esta lucha acentuada entre el espíritu y la carne porque nuestros lejanos antepasados no fueron más plenamente adamizados por la donación edénica. (34:7.3-6)
	Si los Ajustadores que residen en la mente de los habitantes de Urantia fueran retirados, el mundo volvería lentamente a muchos actos y prácticas de los hombres de las épocas primitivas (109:4.4)
aspectos físicos (57)
	Las condiciones atmosféricas actuales de Urantia son casi ideales para mantener al tipo de hombre respirador (15:6.15) (49:2.11)
	La mayoría de los mundos habitados son pequeños. Urantia está dentro de la media, quizás un poco más pequeña de lo normal. (81:6.12)
	Urantia pertenece a un universo relativamente reciente, próximo a numerosas creaciones físicas parcialmente terminadas (15:1.3)
	Urantia cuenta con un único satélite, la Luna | Luna (de Urantia)
	geología | edades geológicas
		desde el principio las masas terrestres sufren deriva continental (58:4.3-4) (58:5)
		los elementos más pesados como el hierro se encuentran en el núcleo terrestre donde la densidad dobla la densidad media; la densidad media del planeta es la misma que el hierro (41:4.3) (57:7.1) (57:8.16) (58:5.2,5-7)
		Los metales que se encuentran cerca de la superficie son de volcanes antiguos y depósitos meteóricos (58:5.2)
		un mar de basalto fundido ha servido para igualar las presiones cambiantes de la corteza exterior (58:5.3)
		la corteza terrestre original se mezcló muchas veces con las lavas expulsadas de su fondo y con los depósitos del océano (57:8.11) (58:7.1,6)
		Los mil seiscientos kilómetros exteriores de la masa terrestre están compuestos principalmente de diferentes clases de roca. (58:5.2)
		La atmósfera, así como las constantes precipitaciones de humedad, facilitaron el enfriamiento de la corteza terrestre. La verdadera historia geológica de Urantia comienza cuando la corteza terrestre se enfrió lo suficiente para provocar la formación del primer océano. (57:8)
	circuitos de energía
		Urantia se encuentra en la trayectoria de unas energías asombrosas que causan desarreglos energéticos y perturbaciones, un pequeño planeta en un circuito de masas enormes, y los controladores locales a veces emplean un enorme número de miembros de su orden en un esfuerzo por igualar estas líneas de energía. (41:2.8)
		Existe en Urantia un polo planetario de las comunicaciones espaciales; se trata del lugar de la polarización espiritual del planeta, desde donde un ser como Gabriel puede transmitir su voz a otros mundos (62:7.1-2) (189:3.2)
	origen (57)
		Urantia tiene su origen en vuestro Sol, y vuestro Sol es uno de los múltiples frutos de la nebulosa de Andronover, que en otro tiempo fue organizada como parte componente del poder físico y de la sustancia material del universo local de Nebadon. Y esta misma gran nebulosa tuvo su origen en la carga de fuerza universal del espacio, en el superuniverso de Orvonton, hace muchísimo tiempo. (57:1.1)
		hace 2.500 millones de años Urantia tenía aproximadamente una décima de su masa actual (57:6.10)
		la superficie de Urantia tiene más de mil millones de años (57:7.3)
		La datación por medio del radio es nuestro cronómetro más fiable para calcular científicamente la edad del planeta, pero todas estas estimaciones se quedan demasiado cortas, porque todos los materiales radiactivos disponibles para nuestro examen proceden de la superficie terrestre y son relativamente recientes. (57:7.3)
		alcanzó su tamaño actual hace mil millones de años (57:8.1)
		el proceso por el que aumentó de tamaño fue por acreción meteórica (57:6-7)
		Urantia es un planeta con un origen dual. Primero fue extraído del sol por un sistema errante que pasó cerca, y después creció por acreción meteórica (41:10.4-5)
problemas
	En Urantia sufrimos las consecuencias de una doble privación de ayuda en la tarea de consecución espiritual planetaria progresiva. La sublevación de Caligastia provocó una confusión mundial y nos robó la asistencia moral que nos hubiera proporcionado una sociedad bien ordenada. Pero la falta de Adán fue aun más desastrosa, ya que nos privó de ese tipo superior de raza más de acuerdo con las aspiraciones espirituales. (34:7.4-5) (77:2.2)
	El gran obstáculo que se nos presenta en Urantia en el asunto de alcanzar el elevado destino planetario de la luz y la vida se encuentra en los problemas de la enfermedad, la degeneración, la guerra, las razas multicolores y el multilingüismo. (52:2.9-12) (55:3.21)
	Es imposible comprender los problemas relacionados con la existencia humana en Urantia si no se tiene conocimiento de ciertas grandes épocas del pasado, principalmente del acontecimiento y las consecuencias de la rebelión planetaria. (34:7.3-5) (66:8.3) (67:0.1)
el futuro
	no han ocurrido misiones en Urantia de un Hijo Avonal Magisterial hasta ahora. Lo normal es que hubiera ocurrido una entre la llegada de Adán y la de Jesús, pero puede que ocurra en el futuro (20:4.4-5)
	Urantia ha recibido la visita de cuatro órdenes de filiación: Caligastia, los Príncipes Planetarios; Adán y Eva, los Hijos Materiales de Dios; Maquiventa, los Melquisedek; Cristo Miguel, los Hijos Creadores. Tenemos la certidumbre de que tanto los Hijos Magistrales como los Hijos Instructores Trinitarios aparecerán en el futuro en Urantia, así como la promesa explícita de Jesús de que regresará (51:3.9) (93:10.8)
	A pesar de todos los desatinos que el hombre pueda cometer en la administración del mundo de hoy, el evangelio que proclamó Jesús gobernará Urantia en una era por venir. (77:9.10) (142:2.2) (143:1.4) (176:1.1) (196:3.33)
	La gran esperanza de Urantia reside en la posibilidad de una nueva revelación de Jesús, con una presentación nueva y ampliada de su mensaje salvador, que uniría espiritualmente en un servicio amoroso a las numerosas familias de sus seguidores declarados de hoy en día. (195:9.2) (195:10.16)
	En la primera etapa de la era de luz y vida, no hay duda de que Maquiventa Melquisedek, ahora Príncipe Planetario vicegerente de Urantia, ocupará el asiento del Soberano Planetario; y en Jerusem se ha supuesto desde hace mucho tiempo que estará acompañado por un hijo y una hija del Adán y la Eva de Urantia, hijos actualmente retenidos en Edentia como pupilos de los Altísimos de Norlatiadek. (55:7.3) (93:10.6-8)
	Jesús lo prometió y algún día regresará, ya como Miguel. Es totalmente posible que en alguna época futura, cuando Urantia se aproxime a la era de luz y de vida, después de que se hayan juzgado finalmente los asuntos de la rebelión de Lucifer y de la secesión de Caligastia, podamos contemplar la presencia simultánea en Urantia de Maquiventa, Adán, Eva y Cristo Miguel, así como de un Hijo Magistral o incluso de los Hijos Instructores Trinitarios. (93:10.8) | Jesús:segunda venida
	un verdadero músico podría cambiar para siempre el curso de una nación entera, e incluso de toda Urantia. (44:1.15)
	Urantia se estremece actualmente al borde mismo de una de sus épocas más asombrosas y apasionantes de reajuste social, de reanimación moral y de iluminación espiritual. (195:9.2)
	antes de que transcurra mucho tiempo, el juicio de Lucifer y de sus asociados restablecerá al sistema de Satania en la constelación de Norlatiadek y, posteriormente, Urantia y las otras esferas aisladas serán reintegradas en los circuitos de Satania (46:8.2-4)
	algunas actividades ascendentes se concentrarán en Urantia debido al establecimiento aquí de una división de arcángeles (37:3.4)
	La voluntad de Dios prevalece al final, no siempre en lo que concierne al individuo, pero invariablemente en lo que se refiere a la totalidad. (3:5.3) (12:7.1,7) (115:3.13)

Consejo asesor de Urantia | | veinticuatro consejeros | PERSON | OK

Intermedios de la Hermandad Unida de Urantia | | intermedios | PERSON | OK

Documentos de Urantia; documentos; documento; narraciones; narración; memorando; relato; exposición; resumen; adaptación | | idioma:limitaciones del lenguaje humano; revelación | RELIGION | OK
Autores
	La lista de autores nombrados aparece en el índice
	Los agradecimientos de los autores de los Documentos Urantia destacan la difícil tarea de traducir los conceptos divinos al lenguaje mortal, con la confianza en fuentes humanas y la guía de fuerzas espirituales. (0:12.13-14) (56:10.22-23) (121:0.1) (121:8.12-14)
	Los Documentos Urantia son una presentación compuesta por muchos seres, que revela la verdad de una manera única y completa. (92:4.9)
	Con la visión espiritual exclusiva, no puedo percibir el edificio en el que se están traduciendo y registrando los Documentos Urantia, pero ciertos seres son capaces de discernir tanto las realidades espirituales como las materiales. (44:0.16-18)
	El desacuerdo sobre la inclusión de las enseñanzas de Jesús en Urmia en la Revelación Urantia condujo a la adaptación de sus enseñanzas a las condiciones religiosas y políticas del siglo XX por parte de tres intermedios secundarios. (134:3.8)
	Un Consejero Divino, con la autoridad del Padre Universal, proporciona la fuente más elevada de información sobre los mundos evolutivos. (1:7.9)
	Los Documentos Urantia fueron encargados por los Ancianos de los Días con el propósito de describir la naturaleza de la Deidad, la realidad del Paraíso, la organización y el funcionamiento de los universos central y superuniverso, las personalidades del gran universo y el elevado destino de los mortales evolutivos. (31:10.22)
	Los seres intermedios son los guardianes de la memoria cultural de Urantia, preservando la historia de la vida de Jesús para las generaciones futuras. (77:9.9)
	La comisión de Orvonton formuló una guía definitiva para ayudar a los lectores a comprender las presentaciones subsiguientes sobre la Deidad y el universo de universos. (0:0.4)
	El cuerpo de reveladores de la verdad de Orvonton, patrocinado por un cuerpo de reveladores de Uversa, ha sido autorizado para traducir al idioma inglés de Urantia los significados de Dios, divinidad y deidad, como una guía definitiva para la explicación de numerosos símbolos verbales utilizados en los Documentos Urantia. (0)
	Los Documentos Urantia contienen información sobre la creación y la historia de un universo local, patrocinado por el cuerpo de reveladores de Nebadon, donde cada esfera evoluciona gradualmente con el tiempo, y Jesús de Nazaret es el soberano de Urantia. (32) (57) (56:10.22-23)
	Patrocinado por 12 intermedios de Urantia, Gabriel me asignó supervisar la reformulación de la vida de Miguel en Urantia, en carne mortal, que culminó en la soberanía suprema de su universo auto-creado. (120)
	Los intermedios secundarios, junto con ciertos miembros del cuerpo primario, facilitaron la coordinación necesaria para que los supervisores celestiales planetarios iniciaran los mandatos que posibilitaron la redacción de los Documentos Urantia, sirviendo como asociados de enlace personal no percibidos del cuerpo planetario de reserva del destino. (77:8.13)
Personalidad de contacto para los Documentos Urantia
	A pesar de la casi completa indiferencia del ser humano hacia las manifestaciones externas del Ajustador, el amplio alcance de la actividad del Ajustador en este individuo se considera afortunado y favorable para ambas partes involucradas. (110:5.7)
	El número del guardián del destino para este sujeto humano en Urantia es 3.641.852. (113:2.6)
	Los seres intermedios siempre están empleados en los enlaces cruciales entre los niveles espiritual y material, facilitando el contacto entre los mortales y los seres espirituales superiores. (77:8.8) (114:7.9)
Material reutilizado
	Los Ajustadores y el Espíritu de la Verdad ayudan en los esfuerzos por describir a Dios, a pesar de las limitaciones de la mente, el lenguaje y el material mortales. (2:0.3)
	El Prólogo sirve como guía definitiva para la Parte I, anticipándose al uso de términos en presentaciones posteriores sobre la Deidad y el universo. (0:0.4)
	Han utilizado y coordinado registros existentes, incluidos los evangelios de Mateo, Marcos, Lucas y Juan, para describir la vida de Jesús en Urantia. (121:8.1)
Limitaciones de los Documentos Urantia
	Las revelaciones no son necesariamente inspiradas; la cosmología presentada está limitada por el conocimiento actual y sujeta a descubrimientos futuros. (101:4.1-2)
	Los reveladores están rigurosamente limitados por sus superiores, incapaces de anticipar los descubrimientos científicos, mientras que los hechos históricos y las verdades religiosas resistirán la prueba del tiempo. (101:4.2)
	El aislamiento de Urantia debido a la cuarentena planetaria y al aislamiento de los sistemas restringe la presentación completa de detalles sobre la vida y el medio ambiente de los vecinos de Satania, pero proporciona una perspectiva del progreso de un mundo evolutivo promedio. (50:6.1)
	El mandato que rige la divulgación restringe nuestra discusión de las personalidades trascendentales del Paraíso, que se ocupan únicamente de la superadministración del universo maestro y no tienen conexión con el ascenso mortal a Havona. (31:8.2-3) (31:9.2)
	Solo se revela lo que pertenece a la ascensión mortal, ya que gran parte de la actividad de los Siete Espíritus Rectores permanece oculta a la comprensión humana. (16:4.7)
	Los Documentos Urantia revelan solo un atisbo de nuestro superuniverso en la era universal actual, y queda mucho por revelar acerca de los propósitos y actividades de los veintiún satélites del Paraíso que sirven al universo central y a los superuniversos. (13:0.7) (15:14.4)
Método utilizado en la escritura
	En los Documentos Urantia se evitan las designaciones arbitrarias y carentes de sentido al nombrar a las Perfecciones de los Días, peculiarmente perfectas y supervisadas y dirigidas por la Trinidad. (18:4.3) (31:8.3)
	Los Documentos Urantia proporcionan extractos de los archivos de Jerusalén, que ofrecen una visión de los antecedentes y la historia primitiva de Urantia, al tiempo que utilizan el calendario de años bisiestos para el cómputo del tiempo. (57:0.1)
	Las revelaciones planetarias sucesivas abarcan los valores espirituales humanos más elevados en la fraseología moderna. (0:12.12-13) (121:8.1,12-14) (130:1.4)
	A mediados del decimoquinto año del calendario actual, Jesús tomó el control de las finanzas de su familia. (126:3.1)
	La sabiduría espiritual se alcanza partiendo de los conceptos más elevados, no de lo simple y finito. (19:1.5-12) (40:0.10)
	Proclamad toda la verdad del evangelio del reino -la realidad de la paternidad de Dios y la verdad de la filiación del hombre-, no sólo una parte. (193:0.4)
	Se instruyó a los reveladores para que utilizaran el inglés para presentar la verdad avanzada y expandir la conciencia cósmica, a pesar de las limitaciones del idioma. (0:0.2-3)
	El edificio donde se traduce y registra la narración no lo percibimos con una visión espiritual exclusiva, sino más bien a través de una contraparte espiritual presentada por los transformadores de energía que están presentes. (44:0.16)
	Los Espíritus Trinitarios Inspirados, que no están limitados por la evolución planetaria, son omnipresentes y trabajan en coordinación para revelar la verdad a través de Mensajeros Solitarios a través de los superuniversos. (19:5.7) (23:0.2) (23:2.15,24)
El valor de los Documentos Urantia
	La interpretación errónea de la enseñanza del Maestro sobre la oración causó gran pesar y ha seguido siendo un obstáculo para los creyentes durante siglos. (180:2.4)
	El estudio supremo del hombre mortal es la aventura eterna del ascenso humano desde las esferas mortales a los reinos divinos, tal como lo ordenó el Padre Universal para que sea perfecto como él es perfecto. (40:7.4)
	Los Documentos Urantia tienen como objetivo expandir la conciencia cósmica y la percepción espiritual, a pesar de los desafíos que presenta un lenguaje limitado. (0:0.2)
	Los Documentos Urantia presentan la primera revelación de la Trinidad desde los tiempos de Jesús, arrojando luz sobre su identidad factual previamente desconocida en la Tierra. (104:1.13)
	La gran esperanza para Urantia reside en una nueva revelación de Jesús, que tiene el poder de conquistar el materialismo y el naturalismo, conduciendo a un período de reajuste social, aceleración moral e iluminación espiritual. (195:9.2) (195:10.1,16,18)
	Ha llegado la hora del redescubrimiento de los fundamentos verdaderos y originales del cristianismo actual, distorsionado y comprometido: la vida y las enseñanzas reales de Jesús. (170:5.19) (195:9.5-8) (196:1.3)
	Los Documentos Urantia, la quinta revelación trascendental, presentan la verdad más reciente a los mortales, una obra compuesta por muchos seres, con el entendimiento de que ninguna revelación puede ser completa sin llegar al Padre Universal. (92:4.9)
	Mediante la revelación de los Documentos Urantia, ha llegado el momento de presentar al Jesús viviente a la iglesia que lleva su nombre, liberándolo de la teología tradicional y de las tradiciones teológicas. (196:1.2-4)
	Este es el relato de los acontecimientos por parte de quienes vieron lo que ocurrió, presenciando la resurrección de Jesús con una visión despejada. (189:3.5)
	Los Documentos Urantia revelan la verdad acerca de Dios y nuestro Hijo Creador, liberando a los habitantes de los antiguos errores y supersticiones paganas para que conozcan al Padre Universal. (4:5.7)

Urano; tres de los planetas mayores; tres tributarios | | Monmatia | PLACE | OK
El movimiento retrógrado prueba que Urano fue originalmente satélite de Angona (57:5.13-14)

Urías el hitita; Urías; hitita | | | PERSON | OK
David buscó fortalecerse políticamente casándose estratégicamente con varias mujeres, entre ellas Betsabé, la esposa de Urías el hitita, antes de cometer una serie de atrocidades que culminaron con el asesinato de Urías. (97:9.10,15)

orina | | | | OK
La orina y la sangre, consideradas mágicas, se contaban entre las primeras medicinas, a las que pronto se agregaron raíces y sales, ya que el ayuno, las dietas y los remedios malolientes se usaban para expulsar a los espíritus de las enfermedades. (90:4.8)

Urmia | (134:2.1) | | PLACE | OK
Al regresar de la región del Caspio, Jesús abandonó la dirección de la caravana en Urmía y continuó su viaje hacia Cafarnaúm, donde se estableció con los Zebedeos. (134:2.5)
Jesús descansó en la antigua ciudad persa de Urmía, a orillas del lago Urmía, en su camino hacia el mar Caspio. (134:3.1)
escuela en Urmía
	Cymboyton fundó el templo de la religión en Urmía con sus tres hijos, donde Jesús pronunció conferencias sobre la hermandad de los hombres. (134:3.2-5)
	Las conferencias de Jesús
		Las conferencias de Jesús en Urmía suscitaron un debate sobre la hermandad de los hombres y los reinos de Dios y de los hombres, revelando la necesidad de un gobierno global para asegurar una paz duradera y la buena voluntad entre todos. (134:3-6)
		Las enseñanzas del Maestro en Urmía sobre la soberanía política son particularmente pertinentes a las complejidades del siglo XX. (134:5.1)
		Surgió un desacuerdo en cuanto a la interpretación de las enseñanzas de Jesús en Urmía, lo que llevó a la adaptación de sus pronunciamientos a las condiciones del siglo XX. (134:3.8)
		La enseñanza más sistemática de Jesús se dio en Urmía, centrándose en la hermandad de los hombres y el Reino de Dios. (134:3.5)
	El cristianismo
		Después de la muerte de Cimboytón, sus hijos lucharon por mantener un cuerpo docente pacífico, deseando que los maestros cristianos posteriores en Urmía fueran más sabios y tolerantes. (134:6.15)
		El templo mitraico reabierto en Urmía se incendió debido a las enseñanzas inflexibles e intransigentes de los maestros escogidos de Abner que buscaban el dominio religioso. (134:6.16)
		Los hijos de Cimboytón enfrentaron desafíos para preservar la armonía en Urmía después de su muerte, que podrían haberse aliviado si los maestros cristianos posteriores hubieran mostrado más sabiduría y tolerancia. (134:6.14-16)

Usatia | | | PERSON | OK
Usatia, jefe de los Directores del Censo de Orvonton, sirve como una magnífica personalidad totalizadora para sus subordinados estacionados en los universos de Orvonton. (24:2.5)
La personalidad totalizadora de Usatia está en sintonía con sus subordinados en los universos de Orvonton, un jefe de un superuniverso que no está directamente involucrado en el registro de la voluntad inteligente. (24:2.5)

usura | | bancario; prestamistas | | OK
Nunca emplees el poder del dinero para obtener ventajas injustas sobre tus semejantes que luchan; la riqueza honesta tiene derecho a intereses, pero limpia tu capital antes de reclamarlo. (132:5.19)

Uversa | | Orvonton (superuniverso); superuniverso:cada superuniverso | PLACE | OK
Uversa supervisa un billón de mundos habitados o habitables desde su sede espiritual y administrativa, superando todas las maravillas de las creaciones espacio-temporales. (15:7.11)
Los Ancianos de los Días habitan en moradas personales en el punto de polaridad espiritual de su esfera sede. (18:3.6)
La comisión proviene de Uversa, la capital de Orvonton, nuestro superuniverso. (0:0.5) (15:7.10-11)
Un día en Uversa equivale a 30 días de Urantia, mientras que un año equivale a 3000 días de Urantia. (15:7.2)
La energía se dirige eficientemente desde las esferas sede de los superuniversos a sus universos locales componentes, manteniendo el equilibrio y el control en el espacio organizado. (15:8.1)
El lenguaje de Uversa
	Los registradores de pensamientos de Uversa preservan ideas nobles en su lenguaje, que se habla en todo nuestro superuniverso. (44:4.2-3)
	Los símbolos conceptuales de Uversa, con más de mil millones de caracteres a pesar de que el alfabeto sólo tiene setenta símbolos, superan la comprensión mortal en la traducción del pensamiento al lenguaje. (44:4.4)
	Los seres ascendentes aprenden primero el lenguaje de Uversa antes de su residencia en Jerusalén. (47:7.2)
	Los artesanos celestiales de Uversa registran ideas nobles mediante la preservación del pensamiento. (44:4.2)
Ubicación
	Uversa, el centro físico del séptimo superuniverso, está situado a 200.000 años luz de Jerusalén en el sistema de Satania. (32:2.11)
	El Consejero Divino necesitó 109 días para viajar desde los Espíritus Inspirados, sin embargo, nos intercomunicamos sin esfuerzo de manera instantánea a través de nuestro orden de creación. (19:7.5)
	Uversa está constituida favorablemente para los estudiantes estelares debido a su falta de soles gigantescos cercanos, lo que la convierte en un lugar ideal para los astrónomos celestiales. (30:3.2)
	Uversa se encuentra dentro del denso diámetro de la Vía Láctea, muy alejada del sistema de Satania y del gran cúmulo solar en el centro del séptimo superuniverso. (32:2.11)
	El mundo sede de Uversa está cerca del centro de su segmento espacial, especialmente diseñado y poblado por personalidades acreditadas. (15:7.1)
	La sede de Orvonton en Uversa es el centro del remolino de los diez sectores principales. (15:3.13)
habitantes
	La familia divina de seres vivos está categorizada en Uversa en siete grandes divisiones, incluyendo las Deidades del Paraíso, los Espíritus Supremos, los Seres de origen trinitario, los Hijos de Dios, las Personalidades del Espíritu Infinito, los Directores del Poder del Universo y el Cuerpo de Ciudadanía Permanente. (30:2)
Población
	En Uversa hay actualmente más de mil millones de visitantes estudiantes de todos los rincones del universo. (30:3.11)
	El millón de estudiantes estelares de Uversa estudian diligentemente los anillos concéntricos de universos exteriores sobre universos que rodean completamente la creación habitada, notando la inmensa energía y materia presente en estos reinos inexplorados. (12:2.4) (30:3.4)
	Hay aproximadamente 8 millones de custodios de superuniversos en Uversa que supervisan los registros patrocinados del tiempo y el espacio. (25:6.4)
	Hay 70 divisiones de cuerpos de reserva en Uversa, movilizadas como una colonia de personalidades extraordinarias para el servicio activo cuando sus directores de grupo las necesitan. (30:3.10)
	138 mil millones de Servitales de Havona sirven en los mundos educativos que rodean las capitales de los siete superuniversos, ministrando en los 490 satélites de Uversa. (25:1.7)
	Los mortales avanzan desde espíritus de primer orden en sectores menores hasta ascender como espíritus de tercera etapa en Uversa después de alcanzar el sexto círculo de Havona. (31:3.4)
	Uversa otorga ciudadanía permanente a los Abandonadores del Superuniverso y a los Mortales Fusionados con el Hijo de los Superuniversos. (30:2.122,123)
gobierno
	Uversa es gobernada por tres Ancianos de los Días idénticos y superperfectos, que proporcionan una dirección uniforme y una administración armoniosa de los siete superuniversos. (18:3)
	El Ser Supremo, en el futuro, gobernará los siete superuniversos perfeccionados desde Uversa, funcionando como el soberano todopoderoso y experiencial del gran universo. (15:14.3) (116:0.5) (117:7.16)
	Uversa, rodeada por siete cúmulos de setenta esferas cada uno, es la sede de Orvontón y el centro de entrenamiento espiritual avanzado para las criaturas de voluntad ascendentes en vuestro superuniverso. (15:7.10) (18:4.8)
	En el templo de la sabiduría de Uversa, la inmensidad y amplitud de la conducta del gobierno del superuniverso está más allá de toda concepción finita, inspirando adoración por la sabiduría divina y la bondad de los Dioses. (28:5.10)
	Hace 900.000 millones de años, el Consejo de Equilibrio de Uversa envió al Organizador Maestro de la Fuerza a Andronover, tal como lo autorizó un permiso emitido por el gobierno del superuniverso. (57:1.4)
	Los seconafines de los satélites de Uversa sirven como asistentes y maestros, ayudando a las criaturas ascendentes y presentando el curso preparatorio para la universidad de Havona. (28:7.1)

Uzías | | | PERSON | OK
Uzías, también conocido como Azarías, se convirtió en rey de Judá después de que su padre, el rey Amasías, fuera asesinado, pero finalmente condujo a la nación a un período de decadencia y de pagos de tributos a los reyes asirios. (97:9.22)