<_____________________________________________________________________________
<
<                     W
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/es/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

«velatorios» de los muertos | | | | OK
Las antiguas costumbres del culto a los fantasmas siguen influyendo en los velorios de los muertos con rituales ruidosos y pociones malolientes. (87:6.11)

Gales | | Islas Británicas | PLACE | OK
La división de la soberanía política entre los estados-nación conduce a la guerra, como se vio en Inglaterra, Escocia y Gales antes de que cedieran la soberanía en el Reino Unido. (134:6.3)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Gales

muros; murallas | | | | OK
La protección que brindaban las antiguas murallas de las ciudades contra las bestias feroces y los ataques sorpresa permitió el progreso en las viviendas humanas y la subyugación de los animales. (66:5.8)

nogales | | | | OK
Las nueces se cuentan entre los muchos árboles actuales que aparecieron por primera vez durante un período de gran evolución de la vida vegetal, segundo en importancia sólo después de la aparición del hombre mismo. (60:3.19)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Juglans_regia

cinturones de cuentas de concha | | | | OK
La escritura progresó desde las etapas del «bastón mensajero», las cuerdas anudadas, la pictografía, los jeroglíficos y los cinturones de cuentas de concha, hasta llegar a los primeros alfabetos simbólicos. (69:4.7)

varitas | | | | OK
La magia practicada con varitas era un ritual común entre los practicantes desnudos, y en este antiguo arte las mujeres superaban en número a los hombres. (88:6.1)

guerra; guerras | | militar; paz:paz social; autodefensa | | OK
La guerra siempre ha sido un factor decisivo, pues ha enseñado a la humanidad que ni la paz ni el conflicto pueden ser gobernados por un comité. (70:5.5)
Beneficios de la guerra primitiva
	Los beneficios de la guerra primitiva trajeron consigo cambios sociales y nuevas ideas que aceleraron el progreso de la civilización, a pesar del revés temporal que supuso hundir a la sociedad en el salvajismo. (70:2)
	Los supervivientes badonanos de la gran lucha racial en las tierras altas del noroeste de la India hace 500.000 años eran los más inteligentes y deseables de todos los descendientes vivos de Andón y Fonta. (64:5.1)
	Por medio de un espíritu tribal y una naturaleza belicosa, los lémures mejoraron su especie mediante la guerra y la supervivencia selectiva. (62:2.5)
	La guerra enseñó en otro tiempo a los individualistas arrogantes a obedecer a un jefe ejecutivo, pero ahora la sociedad debe buscar en la paz verdaderos líderes en la industria, la ciencia y el logro social. (70:2.21)
	Las guerras primitivas difundieron la cultura, pero las relaciones comerciales y el avance de las artes y las ciencias por parte de los comerciantes viajeros y los exploradores errantes tuvieron mayor influencia en el avance de la civilización histórica. (81:3.7)
	La guerra externa impuso la organización tribal a los clanes de parentesco, mientras que la estabilidad interna se mantuvo mediante el comercio y el intercambio. (70:3.3)
	La disciplina impuesta, la cooperación forzada son indispensables; ahora que este andamiaje está en bancarrota, debe abandonarse. (70:2.4)
	Una guerra feroz en épocas pasadas instituyó cambios sociales y nuevas ideas, al terrible precio de revertir temporalmente a la sociedad al salvajismo, mostrando la naturaleza curativa pero peligrosa de la guerra, que finalmente debe abandonarse a medida que progresa la civilización. (70:2.1,9)
	La guerra requiere organización y el robo de mujeres ha causado conflictos a lo largo de la historia debido a la escasez de ayuda doméstica. (70:1.9)
	Las luchas tribales y la dura competencia en pos de la supervivencia de las razas han eliminado la mayoría de las cepas anormales y defectuosas, lo que ha hecho posible el mejoramiento de las razas en las primeras etapas de la evolución humana. (52:2.11)
Causas de la guerra
	Las causas de la guerra reflejan la naturaleza animal del hombre en evolución, mientras que la paz simboliza el avance de la civilización. (70:1)
	La guerra es el resultado de la ausencia de ideales por parte de los líderes nacionales, lo que conduce a la pobreza, el divorcio y los odios raciales. (111:4.10)
	Los primeros jefes guerreros no eran partidarios de la paz y tendían a gobernar de una guerra a otra, asegurándose de que ninguna de ellas durara demasiado. (70:5.6-7)
	Las primeras guerras se libraron por depósitos minerales, lo que llevó a la formación de tratados tribales formales para interacciones pacíficas en esos valiosos lugares. (69:4.6)
	Las primeras administraciones sólo cambiaron con la guerra civil, lo que demostró que los débiles se habían vuelto fuertes. (70:7.17)
	La guerra por ganancias o gloria es una de las instituciones de supervivencia dentro de la sociedad, fomentada por el miedo, la ignorancia y la superstición. (69:1.3,5)
	La necesidad de producir grandes cantidades de mortales para el desarrollo social y moral puede conducir al serio problema de la superpoblación, que puede evitarse mediante una estabilización óptima de la población nacional para mejorar la cultura y evitar la guerra. (81:6.12)
	El trasfondo evolutivo del hombre como animal de lucha explica por qué persiste la guerra, ya que los seres primitivos son inherentemente propensos a irritarse y ofenderse entre sí, lo que provoca una reacción animal ante los conflictos. (63:4.9) (70:1.2,7)
	La negación militante de Dios por parte del secularismo conduce a la intranquilidad, la animosidad, la infelicidad y la guerra. (195:8.5)
	El Espíritu de la Verdad unifica a la humanidad al disminuir la autoafirmación y evitar las guerras destructivas. (194:3.18)
	La ilusión de una soberanía nacional ilimitada perpetúa el ciclo interminable de guerra en Urantia, ya que la paz verdadera y duradera solo puede provenir de la rendición de los poderes soberanos a la hermandad de la humanidad. (134:5.2,7,10) (134:6.6-7)
	El hombre nunca aceptará la paz como un modo normal de vida hasta que se dé cuenta de que la paz es lo mejor para su bienestar material y que existen sustitutos pacíficos para la gratificación de las reacciones de autoconservación. (70:2.20)
	La guerra es el estado natural del hombre en evolución, como lo demuestra la tendencia de las personas incultas a irritarse y ofenderse entre sí, lo que conduce a la violencia y la hostilidad entre razas separadas. (63:4.9) (70:1.1)
	La sociedad se desintegra en guerras y derramamiento de sangre sin la ayuda de fuentes sobrehumanas. (68:3.4-5)
Los perjuicios asociados con la guerra
	El gran obstáculo que enfrenta Urantia para alcanzar su elevado destino planetario de luz y vida abarca la enfermedad, la degeneración, la guerra, las razas multicolores y el multilingüismo. (55:3.21)
	Las primeras conquistas militares llevaron al establecimiento de la esclavitud como una característica de la sociedad, creando una división entre los libres y los esclavizados. (69:3.7) (69:8.1-4) (70:1.20) (70:8.5) (121:3.7)
	La religión, cuando se prostituye en propaganda militar durante la guerra, corre el riesgo de distorsionarse y pervertirse y alejarse de los verdaderos objetivos. (99:3.8)
	Durante el primer tercio del siglo XX se mató a más seres humanos que en toda la historia cristiana hasta ese momento, una consecuencia nefasta de la secularización completa de la sociedad. (195:8.13)
	La nefasta cosecha del materialismo y el secularismo ha traído consigo una destrucción más terrible, y está por venir algo aún peor. (195:8.13)
	Las guerras se volverán casi racialmente suicidas a menos que la humanidad establezca un gobierno de paz y fomente la buena voluntad mundial. (134:5.17)
	En medio de grandes guerras, Jesús emergió como el vencedor, enseñando a vencer el mal con amor y perdón, donde todos los participantes se encontraron con la derrota. (194:3.12)
evolución de la guerra
	Todas las religiones primitivas aprobaron la guerra, pero una de las grandes acciones de paz de las eras ha sido el intento de separar la iglesia y el estado. (70:1.14)
	La guerra es deshonrosa en los mundos normales. (54:1.10)
	El personal de Prince trabajó para regular y humanizar la guerra, así como Tut y sus asociados promovieron asociaciones grupales pacíficas para mejorar los gobiernos tribales y las relaciones intertribales. (66:5.30)
	La esclavitud fue vista como un avance misericordioso sobre las prácticas anteriores de tortura, sacrificio y canibalismo de los cautivos de guerra. (69:8.2-3)
	La arbitración internacional debe reemplazar al arbitraje bárbaro de la guerra en beneficio de la supervivencia planetaria. (52:6.6) (71:8.13)
	El desarrollo del Estado chino se vio retrasado por la falta de guerra, en contraste con el sufrimiento del hombre rojo por demasiada guerra. (79:8.1-2,5)
	Los mamíferos del amanecer fueron exterminados por los mamíferos intermedios en una guerra implacable, sin dejar un solo sobreviviente de la raza preexistente. (62:3.4)
	La misericordia militar ha tardado históricamente en llegar, como se ve en las acciones despiadadas del general de Débora en los tiempos antiguos. (70:1.17)
	La competencia, aunque esencial para el progreso social, debe ser regulada para prevenir la violencia que sigue sin ser proscrita por la humanidad en su conjunto. (71:5.1)
	En un mundo donde la guerra es una cosa del pasado, el gobierno y las leyes se están desvaneciendo a medida que aumentan el autocontrol y la moralidad. (55:5.4)
	La práctica de declarar la guerra representó un progreso que condujo al desarrollo de reglas de guerra basadas en la equidad, incluyendo evitar luchar cerca de lugares religiosos y en días festivos, y otorgar protección a fugitivos políticos. (70:1.21)
	La principal nación continental de un planeta habitado cercano prioriza la defensa sobre la ofensiva, utilizando una estricta política de endeudamiento y un poderoso Consejo Nacional de Defensa para la financiación y los recursos de guerra. (72:7.7,14) (72:11.4-5)
	La competencia, que desplaza lentamente a la guerra, determina el papel industrial del individuo y la supervivencia de la industria en la sociedad actual. (71:5.1)
	La sociedad debe proporcionar sustitutos pacíficos para el impulso periódico de liberación colectiva para que el hombre acepte la paz como una forma normal de vida. (70:2.20)
	Las organizaciones comerciales internacionales harán más por promover la paz en Urantia que las visiones sentimentales de la planificación de la paz. (70:3.4)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Guerra

advertencias | | religión:advertencias | | OK
Adán y Eva fueron advertidos de las terribles consecuencias que tendría apartarse del plan divino mucho antes de que salieran de Jerusalén. (75:7.4)
Las advertencias malinterpretadas como una interferencia injusta con las libertades personales llevaron a Lucifer y Caligastia por mal camino. (66:8.2)
Un peregrino en el séptimo mundo de estancia tiene acceso a los mundos prisión de Satania, que sirven como una solemne advertencia contra la rebelión. (45:1.11)
La advertencia solo intensifica la determinación malvada una vez que el amor ha muerto. (179:4.8)
A pesar de las numerosas advertencias del Maestro, la guía divina a menudo resulta ineficaz para tratar con la naturaleza humana amargada. (139:12.11)

lavado; lavar | | saneamiento | | OK
Jesús lavó los pies de los apóstoles, enseñándoles el significado de la verdadera grandeza y el servicio. (179:1.2,8) (179:3)
Jesús lavó sólo para la limpieza, haciendo caso omiso de las prácticas ceremoniales de los fariseos. (166:1.2) (167:1.3) (179:3.1)

nidos de las avispas | | | | OK
Los primeros pueblos escribieron en nidos de avispas, bajo la dirección de Fad, quien formuló el primer alfabeto e introdujo un sistema de escritura. (66:5.9)

amo de casa vigilante (parábola); ningún hombre | | | | OK
La parábola del padre de familia vigilante enseña a estar alerta ante la partida repentina e inesperada del Hijo del Hombre. (165:5.6)

siervo vigilante (parábola); servidores vigilantes | | | | OK
La parábola del siervo vigilante nos enseña a estar vigilantes y preparados para las pruebas que nos esperan. (165:5.5)

torre de vigilancia | | | | OK
Construir una torre de vigilancia sin calcular el costo podría dar lugar a obras inacabadas y a las burlas de los vecinos. (171:2.3)

agua | | agua de la vida | | OK
El agua está presente en todos los planetas evolutivos, si no en cantidades demasiado pequeñas, y configura sus aspectos físicos junto con otros factores determinantes. (41:10.3)
La energía contenida en una gota de agua equivale a 100 caballos de fuerza durante dos años debido a la gran cantidad de átomos que contiene. (41:7.13)
La comprensión de la molécula de agua debería haber evitado la teoría del materialismo, ya que el conocimiento de las propiedades únicas del agua trasciende las predecibles consecuencias aditivas de sus componentes, revelando una verdad más profunda que va más allá del mero análisis. (12:9.3-4)
El hombre logra la unión divina mediante la comunión recíproca y la conformidad con la voluntad divina, no simplemente como una gota de agua que se funde con el océano. (1:7.2)
Adoración
	Los pozos y las pozas de agua estuvieron entre las primeras posesiones privadas, protegidas por leyes que evolucionaron a partir de la pérdida de la fe en la práctica del fetiche. (69:9.12)
	La ceremonia del derramamiento del agua simbolizaba el espíritu divino para los judíos durante la fiesta. (162:4.3) (162:6.3)
	La adoración del agua ha estado arraigada en la historia de la humanidad a través de diversas prácticas y creencias culturales. (85:4.1)
	Los hombres primitivos inicialmente eran reacios a bañarse por razones de salud, hasta que el príncipe Lut convenció a los maestros religiosos para que incorporaran la limpieza con agua en sus ceremonias de purificación. (66:5.21)
Jesús
	El joven Jesús contempló las tres formas del agua mientras experimentaba el invierno más frío en décadas en Nazaret, presenciando la nieve en las montañas, el hielo en el suelo y reflexionando sobre la constitución del mundo físico. (124:1.8)
	María se regocijó cuando Jesús convirtió el agua en vino, una demostración de su poder mesiánico realizada con la ayuda de seres celestiales. (137:4.10-13) (138:8.5)
	Jesús enseñó a Juan a abrazar a quienes sirven en su nombre, reconociendo que incluso un acto simple como ofrecer un vaso de agua a un alma sedienta es reconocido y valorado por lo divino. (159:2.1)
	Jesús nunca caminó sobre el agua ni realizó ningún acto contrario a las leyes de la naturaleza. (136:7.3)
supersticiones con respecto al agua
	Se creía que el agua, incluida el agua bendita y la aspersión bautismal, era el mejor medio para resistir a los fantasmas y los espíritus malignos, junto con el fuego. (83:4.6) (84:1.4) (87:6.12)
	Las creencias fetichistas primitivas incluían el fuego y el agua como elementos sagrados, y la adoración del fuego y la creencia en el agua bendita aún prevalecen hoy en día. (88:1.2)
	El agua, un potente fetiche para tratar las enfermedades, fue utilizada por el hombre primitivo en diversas formas, como baños de vapor y fuentes termales naturales, que se creía que eliminaban a los espíritus que causaban enfermedades y aliviaban el dolor. (90:4.6)
El agua en los cielos
	Las plantas morontiales requieren humedad del sistema de circulación del subsuelo en los mundos arquitectónicos, donde no hay ríos caudalosos ni océanos extensos. (46:2.2)
	Los sistemas hídricos de Edentia y otras esferas arquitectónicas, como los de los planetas evolutivos, son tanto superficiales como subterráneos, con humedad en constante circulación, lo que crea diversas rutas de agua para la circunnavegación, recorridas principalmente a través de la atmósfera por seres espirituales. (43:1.2) (46:2.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Agua

puerta del agua (Jerusalén) | | | | OK
En Jerusalén, el último día de la fiesta, cientos de sacerdotes y levitas oficiaron una ceremonia sagrada que incluía ramas de mirto, sauce y palma, así como un cántaro de oro con agua simbólica, entrando al templo por la puerta del agua. (162:4.4)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Gates_of_the_Old_City_of_Jerusalem

cerdos de agua | | | | OK
Durante la última glaciación en América del Norte, el caballo, el tapir, la llama y el tigre dientes de sable se extinguieron, siendo reemplazados por perezosos, armadillos y cerdos de agua que migraron desde América del Sur. (61:7.15)

agua de la vida; agua viva | | | | OK
En su discurso sobre el agua de la vida, Jesús ofreció saciar la sed espiritual de quienes creyeran en él, prometiendo el derramamiento del Espíritu viviente de la Verdad sobre toda carne. (162:6)
El espíritu divino es verdaderamente el agua de la vida. (153:3.2)
¿Por qué vacilar cuando puedes participar libremente del agua de la vida y entrar gozosamente en tu herencia espiritual? (165:3.8)
La salvación de la filiación se da sólo a quienes tienen hambre de verdad y sed de justicia, es decir, de Dios. (193:2.2)
Jesús era el agua viva, que traía refrigerio que brotaba para vida eterna para todos los que creen. (121:5.12) (143:5.2-3) (182:1.11)
En el mundo venidero, los creyentes participarán del agua de la vida, uniéndose en el reino de Dios para la salvación eterna. (166:3.5)
El emblema pascual del agua de vida fue servido por Jesús a sus compañeros durante la primera fiesta celebrada sin el cordero pascual. (127:6.7)
La presencia del Espíritu divino, el agua de vida, evita el descontento mortal y el hambre no espiritualizada, y brota en los creyentes como un manantial de satisfacción que conduce a la vida eterna. (34:6.8)

Aguas de Merom | | | PLACE | OK
Jesús viajó desde Beerseba hasta Dan, pasando por las aguas de Merom, en su último viaje por Palestina. (134:7.5) (157:3.2) (158:7.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Waters_of_Merom

serpiente de agua | | | | OK
Una frase famosa de Jesús fue: “Si tu hijo te pide una serpiente de agua, ¿se la darías sólo porque la pide tontamente?” (144:2.4)

Fenómenos ondulatorios | | energía:tipos de energía | | OK

tablilla de cera de tu deuda | | | | OK
Las deudas registradas en papel encerado garantizaban la bienvenida del mayordomo infiel en las casas de todos los que hacían negocios con su amo. (169:2.4)

camino; vía | | | | OK
Isaías II proclamó un concepto elevado de Dios que superaba al de todos los profetas y maestros religiosos que lo precedieron, al declarar: «Como los cielos son más altos que la tierra, así son mis caminos más altos que vuestros caminos» (97:7.5).
El Hijo otorgador establece un camino nuevo y vivo para la elevación espiritual de las razas mortales, encarnando la verdad del Paraíso para la libertad de la humanidad (52:5.4-5).
Encomienda tu camino al Señor y confía en Él, porque Él lo hará realidad (131:2.10).
El Padre Universal conoce todos nuestros caminos, desde el número de estrellas hasta nuestras penas, y Su comprensión es un consuelo para toda la humanidad (3:3.2).
Jesús se dio cuenta de que el camino de Dios, aunque no era fácil, era el sendero que debía recorrer (136:9.4).
Los profetas y sacerdotes clamaban por la liberación, divididos entre la promesa de la rectitud y la amenaza inminente del mal: una Gran Elección para los judíos que soportaban a gobernantes extranjeros. (97:8.3)
Jesús eligió seguir siempre el camino del Padre, a pesar del fuerte deseo de ganar a su pueblo y al mundo entero para su nuevo reino espiritual. (136:4.6-13)
A través de Jesús como el camino nuevo y vivo, el hombre mortal puede descubrir el sendero hacia las realidades eternas y ascender de la humanidad a la divinidad. (101:3.3) (101:6.17) (117:3.3) (129:4.7) (136:6.11) (141:7.4) (180:3.7) (182:1.20) (196:2.4)
Que el malvado abandone su mal camino y regrese al Señor para recibir abundante perdón. (97:7.7) (131:2.11)
En la encrucijada, Jesús eligió valientemente asumir la ofensiva en medio de una guerra abierta. (153:1.2-3) (153:2.5) (153:4.4)
Mediante la transformación del Espíritu, se liberan del antiguo modo de servidumbre y reciben el poder de vivir de acuerdo con la voluntad perfecta de Dios. (143:2.4)
No ataquen los viejos modos de ser, sino proclamen la nueva verdad en un espíritu de paz y amor, permitiendo que el Espíritu de la Verdad actúe. (178:1.16)
Los Hijos de Dios, mediante sus dádivas y planes de supervivencia, encarnan el mandato de “Sed perfectos, así como vuestro Padre en Havona es perfecto”, convirtiéndose para todas las criaturas en “el camino, la verdad y la vida”. (7:5.1)
Habiendo aceptado la misión de seguir el camino de la vida eterna, no teman, porque el Espíritu de la Verdad siempre hablará, diciendo: “Éste es el camino”. (34:7.8)
Isaías predicó la naturaleza eterna de Dios, su inmutable perfección de fiabilidad y su promesa de guiarlos diciendo: “Este es el camino, andad por él”. (97:5.2)
Judas, un tesorero exitoso y apóstol devoto, ejemplificó el dicho “hay un camino que parece recto pero termina en muerte”. (139:12.5)
El camino a la vida eterna es angosto, pero lo suficientemente ancho para todos los que sinceramente buscan entrar a través del Hijo. (166:3.3,6)

Camino del Cielo | | | RELIGION | OK
Confucio enseñó que la moralidad se basa en el Camino del Cielo, considerando los caminos terrenales como reflejos del orden eterno en el cosmos. (94:6.10)

débil, el; débiles | | desafortunados | | OK
Jesús dijo acerca de la debilidad: “¿Acaso Juan o mis apóstoles escogidos se parecían a débiles esclavizados por el temor, predicando el evangelio a todos, ricos y pobres, judíos y gentiles por igual?” (143:1.5)
Dios da poder a los débiles, renovando sus fuerzas y permitiéndoles remontarse como águilas. (97:7.8)
Los débiles siempre han luchado por la igualdad de derechos, exigiendo al estado que obligue a los fuertes a satisfacer sus necesidades y a subsanar sus deficiencias resultantes de la indiferencia y la pereza. (70:9.16)
Los débiles se entregan a resoluciones, pero los fuertes actúan; la vida no es más que el trabajo de un día, el acto es nuestro, las consecuencias son de Dios. (48:7.13)
El hombre mortal, habitado por el espíritu del Dios viviente, encuentra misericordia y ternura divinas hacia los débiles, un rasgo sin duda del Hijo Creador en su misión eterna. (26:11.5)
Ministren a los débiles, pobres y jóvenes con amor y compasión, como mandó Jesús. (192:2.2)
La supervivencia nacional exige preparación militar, pero sólo el amor y la hermandad pueden impedir que los fuertes opriman a los débiles. (71:4.17)
No se debe permitir que los débiles se aprovechen de los «gobernantes de oro» que luchan por una sociedad basada en la verdad, la belleza y la bondad. (71:4.16)

riqueza | | logro; ganarse la vida; dinero; posesiones; propiedad privada | | 
adquisidor
	10 métodos de acumulación (132:5.2-12)
	la fidelidad no asegurará recompensas de (160:4.10)
	fluye en canales bien organizados; una planificación inteligente esencial para (160:4.10)
	el logro del círculo psíquico aumenta el potencial de prosperidad material (110:6.19)
	resultados del trabajo, el conocimiento y la organización (69:2.2)
peligros
	daña a la mayoría de sus devotos (140:8.18) (151:2.2)
	amor de riquezas incompatible con las lealtades espirituales (163:2.10-11) (163:3.1) (165:4.1)
	estigma espiritual cuando se deriva de la opresión; restaurar injusto riqueza a los propietarios legítimos (132:5.6,18,22)
	la riqueza inmerecida puede ser la mayor aflicción humana (118:10.9)
Las almas divinamente regadas son independientes del entorno material (34:6.8)
no dicte cómo los hombres ricos considerarán su riqueza (132:5.14)
históricamente
	Amenemope enseñó a riqueza fue un regalo de Dios (95:4.2)
	los antiguos negociaban con los dioses para obtener prosperidad (89:8.6)
	creencia que solo los ricos sobrevivieron a la muerte con dignidad (69:9.4)
	esclavos comúnmente sacrificados para mostrar desdén por riqueza (69:5.14)
	disgusto por la riqueza inmerecida en la nación continental (72:5.12)
	insignia temprana de distinción social (69:5.12-13)
	no dio ninguna ventaja legal egipcia bajo Akenatón (95:5.8)
	Los reyes a menudo confiscaban los bienes de los hombres ricos (69:9.6)
	falta de riqueza no implicaba inferioridad social en Nazaret (126:5.1)
	muchos ricos primitivos distribuidos riqueza por miedo al asesinato (69:5.14)
	Moisés enseñó la justicia recompensada con la prosperidad (135:5.1)
	la prosperidad se cree que provoca la envidia de los espíritus malignos (87:5.4)
	la prosperidad era la recompensa de servir a El Shaddai (96:1.6)
	la riqueza presagiaba la aprobación divina para los judíos (163:2.6) (166:4.3)
Jesús
	decidió no comprometerse con la influencia de las riquezas (136:8.4) (141:7.8)
	no predicó contra la riqueza, más bien su distribución injusta (140:8.15-18)
	discusiones sobre (163:3) (165:5)
dejando la riqueza por el bien del reino (163:3.4)
parábola de Lázaro y Dives (169:3)
personas que poseen riquezas
	3 preguntas hechas a los ricos (165:4.10-13)
	en la nación continental (72:5.10)
	Jesús condenó a los ricos porque por lo general eran libertinos e irreligiosos (166:4.3) (196:2.8)
	El consejo de Jesús a Matadormo (163:2.5-6)
	El consejo de Jesús al hombre rico (132:5)
	los ricos deberían administrar la riqueza como fideicomisario de las generaciones venideras (132:5.1)
	los ricos deben alimentar a los pobres (135:6.8)
	los ricos no deben considerar todo lo que controlan como posesión privada (132:5.21)
importancia de la riqueza
	no indica el favor de Dios (148:6.2)
	es insoportable (165:4.6)
	no hay pecado para poseer riqueza honorable, pero el amor de la riqueza desvía los afectos (140:8.15-18) (165:4.5-14)
	la riqueza no tiene importancia si no invade el alma (163:2.6) (163:3.3)

destete | | | | OK
Cocinar los alimentos reduce la mortalidad infantil y facilita el destete temprano, conocimiento que se perdió hasta el siglo XX. (66:5.18)
Cuando Eva dejó de amamantar a sus hijos cuando tenían un año, los alimentó con nueces, frutas y jugos en lugar de leche animal. (74:6.3)
María no destetó a Jesús hasta que llegaron sanos y salvos a Alejandría, donde se estableció la familia y comenzó la carrera de José como contratista. (123:0.1)
El afecto maternal resultó demasiado fuerte para el infanticidio después del destete. (68:6.9)
El destete temprano de los bebés, gracias al suministro de leche de vaca y de cabra, condujo a una reducción de la mortalidad infantil y permitió que las madres tuvieran más hijos. (84:3.9)

armas | | espadas | | OK
El término «setenta y siete» se deriva del júbilo de Lamec por las armas de metal de Tubal-Caín. (159:1.7)
A los ancianos y a los lisiados se les encomendaba la tarea de fabricar herramientas y armas antes de ser reasignados a la construcción de obras de irrigación debido a la edad y la enfermedad. (69:3.4)

comadrejas | | | | OK
Las comadrejas forman parte de un próspero grupo de mamíferos que evolucionaron a partir de una criatura carnívora ahora extinta con características tanto de felinos como de focas. (61:2.7) (61:3.13)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Mustela

tejeduría | | | | OK
Alrededor de 10.000 a. C., unos anditas muy hábiles de una brillante tribu emigraron a Creta, expulsados ​​del continente por sus congéneres más grandes e inferiores. Eran maestros del tejido, entre otras artesanías. (80:7.2)
La repentina aparición de los sumerios en Mesopotamia, marcada por su cultura avanzada, que incluía el tejido, sigue siendo un misterio para los investigadores. (77:4.7)
Caligastia 100 enseñó a tejer, a cavar pozos, a controlar los manantiales y a regar para fomentar el bienestar material de los humanos. (66:5.2)
Jesús, un experto tejedor a los diez años, se hizo amigo de un alfarero en Nazaret cuando era niño. (123:5.15)
El tejido era un logro cultural que se practicaba en el Edén, el segundo jardín donde Adán y Eva fueron investidos con ropajes reales. (74:2.7) (76:3.8)

bodas; casamientos; boda; celebraciones nupciales; enlaces | | novias; matrimonio | | OK
La boda de Caná fue un momento de anticipación y fe, que condujo a una manifestación inesperada del poder divino mediante la creación del vino. (137:3.6) (137:4)
En la antigüedad, el matrimonio se asociaba con hechizos y supersticiones, incluidos sacrificios humanos y ritos mágicos para asegurar la fecundidad y resistir a los fantasmas. (83:4.4-9)
Las bodas antiguas celebradas bajo los árboles tenían sus raíces en la adoración a los árboles y en las creencias en fuerzas sobrenaturales. (85:2.3)
La ceremonia nupcial era un asunto público en la antigüedad, que reflejaba la importancia del estatus de los hijos y la participación de la comunidad en el matrimonio. (83:4.1-3)
La doble boda de Santiago y Miriam trajo alegría y apoyo a su familia, incluso en medio de la incertidumbre sobre los planes futuros de Jesús. (128:7.10-11)
Jesús asistió a la boda de Marta en octubre, y luego regresó para la doble boda de Simón y Judas más de dos años después. (129:1.6) (134:1.4)
El origen de los regalos de boda se remonta a la tradición de dar presentes a las novias a cambio de servicios sexuales antes del matrimonio. (82:3.10)
La parábola del banquete de bodas enseña la importancia de aceptar la invitación del rey a la celebración. (173:5)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Boda

miércoles | | | | OK
Era una costumbre judía celebrar las bodas el miércoles en Caná, donde Jesús encabezó la procesión nupcial preliminar. (137:4.1)
Jesús estableció el día de descanso y recreación de mitad de semana para sus apóstoles, instándolos a tomar tiempo para la reflexión y el crecimiento. (138:6.2) (141:3.1) (177:0.1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Mi%C3%A9rcoles

cizaña | | | | OK
La parábola del trigo y la cizaña ilustra cómo el bien y el mal coexisten en el reino de los cielos hasta la cosecha final. (151:4.1)

semana | | | | OK
La semana de siete días fue introducida por los maestros de Dalamatia, a partir del hecho de que siete era la cuarta parte de veintiocho, un recordatorio de significado espiritual sin origen natural. (66:7.17)
El origen incidental de la sagrada semana de siete días se basó en la inspección de seis días que Adán y Eva hicieron del Jardín de Urantia. (74:8.1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Semana

pesos; peso | | medidas | | OK
Los primeros pesos fueron granos de trigo y otros cereales, mientras que el primer medio de intercambio fue un pescado o una cabra, pasando más tarde a la vaca como unidad de trueque. (69:4.5)
Un gradante de Jerusem equivale a 5 onzas de Urantia. (46:1.2)
La disparidad de peso entre los electrones y los átomos es inmensa, ya que un electrón pesa más de dos mil veces menos que un protón a pesar de ser casi igual de pequeño. (42:6.7-8)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Peso

bienestar (gobierno) | | caridad:por el gobierno | | OK

hacer el bien; obrar bien | | | | OK
No os canséis de la gran obra de enseñar al hombre mortal que es hijo de Dios, pues la invitación-llamado es siempre: Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados. (163:6.7) (174:0.2) (192:2.9)

pozos; pozo | | | | OK
Entre las primeras posesiones privadas se encontraban los pozos de agua, que se guardaban mediante la práctica del fetiche antes de que se desarrollaran leyes para proteger las pertenencias. (69:9.12)
Caligastia 100 enseñó a cavar pozos para promover el bienestar material y el progreso en la sociedad humana. (66:5.2)
Nalda, la mujer del pozo, recibió el agua viva de Jesús y se convirtió en hija del Altísimo. (143:5)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Pozo

hombres lobo; hombre lobo | | | | OK
Las antiguas creencias sobre almas que entraban en animales culminaron en el concepto de identificación animal con el hombre lobo, que permitía a una persona transformarse en un lobo u otra criatura para realizar hazañas nocturnas. (86:5.12)

Antillas | | | PLACE | OK
Las Indias Occidentales son una región en la que se alzaron grandes elevaciones de tierra, siendo las montañas más jóvenes las del sistema de las Montañas Rocosas. (59:1.5) (60:4.3) (61:1.13)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Indias_Occidentales

civilización occidental | | | | OK
El cristianismo sufre como parte de la sociedad de la civilización occidental, plagada de culpa, contaminada por una ciencia sin idealismo, una política sin principios y una riqueza sin trabajo. (195:10.20)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Cultura_occidental

Ghates occidentales | | | PLACE | OK
Los asentamientos dravídicos a lo largo de la costa de los Ghats occidentales tenían relaciones marítimas con Sumeria. (79:3.6)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Ghats_occidentales

ballenas | | | | OK
Los mamíferos placentarios que regresaron al mar evolucionaron hasta convertirse en las ballenas y focas modernas. (49:2.17) (61:2.11) (65:2.12)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Balaenidae

trigo | | | | OK
Amós dijo que Dios zarandearía a Israel como trigo, lo que simboliza la justicia inmutable de Yahvé (97:4.3).
Los apóstoles frotaron el trigo en sábado, lo que hizo que los espías acusaran a Jesús de quebrantar la ley (147:6.4).
Las primeras pesas fueron granos de trigo y otros cereales, y el pescado o una cabra fueron el primer medio de intercambio; más tarde, la vaca se convirtió en una unidad de trueque (69:4.5).
Dios, al igual que la naturaleza, permite que el bien y el mal coexistan hasta el fin de la vida, tal como el trigo crece junto con la mala hierba (130:1.6).
Los descendientes de Adán comerciaban con trigo mejorado en las tierras altas de Mesopotamia, donde se mezclaron con los descendientes de Adán (81:1.7).
La parábola del grano de trigo enseña que dar la vida desinteresadamente puede conducir a una existencia más abundante en la Tierra y en el cielo. (174:5.8)
La parábola del trigo y la cizaña enseña que el bien y el mal coexistirán hasta el juicio final. (151:4.1)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Triticum

ruedas; rueda | | | | OK
El personal del Príncipe fue el primero en enseñar el uso de la rueda para facilitar la tracción. (66:5.5)
Hacia el año 5000 a. C., los vehículos equipados con ruedas se convirtieron en una característica común en la difusión de la civilización cultural a través de los canales comerciales. (81:3.6)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Rueda

torbellino | | | | OK
El Padre no se revela en el torbellino, sino que habla dentro del corazón humano como una voz apacible y delicada, guiando con amor y misericordia. (148:6.10)
Aunque lloremos en la oscuridad, la alegría llegará por la mañana para aquellos que temen y buscan al Señor con sinceridad y veracidad. (131:2.9)

raza blanca; razas blancas; hombre blanco; blanca | (80:9) | caucásicos; razas | RACE | OK
Composición
	La «raza blanca» es una mezcla de las cepas adánica, nodita, andonita, roja, amarilla y azul, siendo especialmente prominente la cepa azul. (51:4.3) (64:6.24) (78:4.4) (80:0.2)
	La raza amalgamada, que surge de la mezcla de los hombres azules y los anditas anteriores, se caracteriza por un tono violáceo oliva, que representa el «blanco» racial de las esferas. (52:3.7) (78:6.2) (80:5.7) (82:6.1)
	La raza blanca moderna tiene más cepa nodita que andonita original. (80:0.2)
	Es una falacia clasificar a la raza blanca como nórdica, alpina y mediterránea debido a demasiada mezcla, lo que hace que tales divisiones sean imposibles de analizar. (80:9.15)
divisiones de la raza blanca
	división central
		La raza alpina predominantemente andonita, con cepas azules, amarillas y anditas, es de cabeza ancha, morena y robusta, encajada entre las razas nórdica y mediterránea. (80:9.5-7)
	división norte
		Las razas nórdicas, descendientes de los jinetes anditas de dura cabalgata, absorbieron lo mejor del hombre azul y exterminaron a lo peor a medida que avanzaban hacia el oeste a través de las llanuras rusas, convirtiéndose en un solo pueblo. (80:4.5)
		La raza blanca moderna contiene considerablemente menos de 1/8 de sangre adánica. (78:4.1)
		La raza blanca del norte, compuesta principalmente por el hombre azul, el andita y una mezcla de linajes sangik andonita, rojo y amarillo, se caracterizaba por individuos de cabeza alargada, altos y rubios, pero con el tiempo se integraron completamente con todas las ramas de los pueblos blancos. (80:9.2)
		La raza blanca del norte, que abarca los linajes humanos más deseables, estaba formada principalmente por el hombre azul, el andita, el andonita, el sangik rojo y el sangik amarillo, con la herencia más importante del hombre azul. (80:9.2)
		La raza nórdica, que se originó de una mezcla de linajes azul, andita, andonita, rojo y amarillo, con características de cabeza alargada, surgió en Europa durante los milenios sexto y séptimo antes de Cristo, absorbiendo los mejores rasgos y exterminando los peores, convirtiéndose en los antepasados ​​de los pueblos escandinavo, alemán y anglosajón. (80:4.5) (80:9.2-4)
	División del sur
		La raza blanca del sur, altamente mezclada y compuesta de elementos andita, hombre azul, andonita y sangik secundarios, es baja, de cabeza alargada y morena. (80:9.8-11)
Historia
	La fusión con los anditas despertó en las razas blancas del norte una curiosidad inquieta y exploratoria, lo que aumentó su versatilidad. (79:7.3)
	El factor unificador en la división caucasoide de la raza blanca es la herencia andita. (81:4.11)
	La veneración de los antepasados ​​entre las razas blancas de Europa floreció durante siglos después de la caída de la civilización romana, lo que reflejaba una reverencia por los logros pasados ​​y unos fuertes valores familiares. (79:8.3)
	Las razas blancas en evolución dominaban en el norte de Europa, incluyendo el norte de Alemania, el norte de Francia y las Islas Británicas, hacia el año 5000 a. C. (80:5.8)
	Durante la Nueva Edad de Piedra y la Edad de Bronce, las razas blancas europeas eran constructores enérgicos que adoraban al sol mediante la construcción de templos solares. (80:9.13)
	375 Los adamsonitas que se asentaron en Grecia portaban las cepas más valiosas de las razas blancas emergentes, exhibiendo un alto intelecto y belleza física. (80:7.4)
	La raza blanca llegó por primera vez a América hace 1000 años, después del único contacto previo del hombre rojo norteamericano con otra raza humana, aproximadamente cinco mil años antes. (64:7.19)
	El hombre blanco mató a los bisontes en América del Norte. (61:7.14)
	De todos modos, la raza blanca ha demostrado el desarrollo social más avanzado en Urantia. (68:0.3)
	El cristianismo, hoy, se ha convertido en una religión bien adaptada a las costumbres sociales de las razas blancas. (98:7.11)
	La verdadera “raza blanca” en los planetas normales
	Al final de la dispensación adánica, las razas se mezclan hasta alcanzar un tono violeta oliva, proclamando que “Dios ha hecho de una sola sangre a todas las naciones” y que “Su Hijo ha hecho de un solo color a todos los pueblos”. (52:3.7)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Blanco_(persona)

herreros blancos | | herreros negros; magia; brujería | | OK

todo | | partes y el todo | | OK

malicia | | iniquidad; pecado; pecadores | | OK

viudas; viuda | | | | OK
Los antiguos solían suicidarse en las tumbas de sus maridos para apaciguar a los fantasmas y seguir las normas culturales de la época. (87:2.7)
Los gobernantes hipócritas buscan públicamente el reconocimiento, mientras secretamente se apoderan de las casas de las viudas para obtener ganancias. (175:1.9)
En Roma, Jesús y Ganid consolaron a una viuda y a sus cinco hijos después de la muerte accidental de su marido, ayudando a conseguir un trabajo para el hijo mayor para mantener a la familia. (132:6.2)
Cuando Jesús llegó a Naín, resucitó al hijo único de la viuda de Naín, para gran asombro de los aldeanos. (146:6.2)
La rica viuda de Tiro buscó la curación de sus muchas enfermedades, ofreciendo dinero en un intento inútil de comprar el poder de Dios. (149:1.9)
Bajo ciertas costumbres, la viudez era muy temida, y las viudas enfrentaban la culpa, la muerte o la restricción social. (82:3.12)
Al caer la tarde y dispersarse la multitud, Jesús y sus seguidores presenciaron el profundo acto de generosidad de una viuda pobre, cuya pequeña ofrenda de “monedas de viuda” sobrepasó todas las contribuciones de los ricos. (172:4.2)

desierto de Judea | | | PLACE | OK
Juan el Bautista pastoreaba ovejas en el desierto de Judea, donde confraternizaba con pastores ascéticos y con la hermandad nazarea, sostenido por la cría de ovejas y generosas donaciones. (135:2.3)

voluntad | | libre albedrío | | OK

voluntad de Dios | | plan divino; sumisión | | 
sumisión activa a (2:5.5) (5:1.12) (110:3.2) (117:5.2) (128:1.6,12) (130:2.2) (131:2.8) (133:7.10) (135:11.3) (136:4.4) (136:6.4) (138:7.1) (140:8.3) (142:6.8) (144:5.95) (146:3.5-7) (149:5.3) (168:0.11) (171:4.7) (171:8.14) (178:3.3) (180:2.2) (181:2.11,15) (182:2.1-2) (186:2.3)
La mejor y correcta forma de hacer las cosas siempre existe (25:4.17) (39:4.14)
compromiso con voluntad de Dios traído al Ajustador antes del Espíritu de la Verdad (108:2.10)
unión divina lograda por conformidad incondicional e inteligente con (1:7.2)
no siempre prevalece sobre el individuo, sino invariablemente sobre el total (3:5.3) (12:7.1,7) (115:3.13)
haciendo la voluntad de dios
	siempre beneficia, nunca destruye (94:6.6)
	revela el camino de la verdad (102:1.1)
	en cualquier ocupación terrenal (155:6.11)
	sigue la dirección del Ajustador residente (107:0.4)
	no es el camino fácil (136:9.4)
	es la asociación con la elección de Dios sobre cualquier alternativa (130:2.7)
	es pasaporte al infinito, perfección (1:3.6) (106:9.11-12) (131:5.3)
	es el secreto de la supervivencia y la perfección (3:5.15) (111:5.2)
	es compartir la vida interior con Dios (111:5.1)
	es el hallazgo espiritual del Padre (111:5.6)
	es virtud suprema (16:7.10)
	hace a uno más como Dios (130:2.7) (130:4.3)
el mal, el pecado y la iniquidad son relaciones con (148:4.2-4)
la fusión proclama la elección irrevocable de vivir la voluntad de Dios (5:1.11)
Dios el Supremo es la manifestación finita más elevada de la voluntad total de Dios (117:0.1)
Los nativos de Havona son los voluntad de Dios (14:4.13)
cada vez más discernible en vidas guiadas por el espíritu a medida que se amplía el marco de tiempo (12:7.7)
es la verdad divina, el amor vivo (3:6.2)
es santo, justo, grande, verdadero, hermoso, bueno; ideal de la vida de las criaturas (136:4.8) (196:0.2)
está potencializado en 3 Absolutos, personalizado en el Hijo, unido para la acción en el Espíritu y eternizado en los patrones del Paraíso (117:0.1)
es que todos los seres alcanzan la perfección (1:0.3-6) (7:4.7) (7:5.1) (9:5.6) (13:2.8) (26:4.12) (40:7.4) (56:0.1) (94:3.1) (99:5.3) (107:0.3) (131:9.4) (137:8.13) (140:3.16) (140:4.11) (140:5.3) (140:5.15) (140:8.32) (140:10.1) (143:2.6) (161:1.10) (181:2.25)
Jesús
	discurso sobre voluntad de Dios (141:2)
	la curación al atardecer no es incompatible con (145:3.9-11)
	término preferido a «reino de los cielos» (170:2.11)
	convertir el agua en vino no es incompatible con (137:4.12)
	era la personificación de voluntad de Dios (149:1.7)
limitaciones a la voluntad de Dios
	limitado solo por los sentimientos y la sabiduría del Padre (4:4.4)
	no se pueden imponer límites (136:5.5)
	la omnipotencia no implica poder para hacer el acto no divino (3:3.5) (118:5.1)
	negar la autolimitación volitiva de Dios sería negar su absolutismo volitivo (4:4.4)
no te preocupes por los caminos de los hombres, sino por la voluntad de Dios (158:7.4)
conceptos erróneos
	los fariseos asesinos creen que sirven a Dios (155:1.4) (162:2.6)
	Los ideales más elevados de uno no son necesariamente sinónimos de la voluntad de Dios (103:4.3) (131:2.3)
	camino que parece correcto pero termina en la muerte (139:12.5)
forma natural, lenta y segura de lograr (136:8.5-6)
solo la voluntad de la criatura se aparta de (12:8.3)
solo el Padre posee finalidad de voluntad, autodeterminación absoluta (4:4.3) (118:6.3-7)
Oraciones concedidas si no son incompatibles con (145:3.9-11) (159:1.3)
buscar el conocimiento de la voluntad y la gracia de Dios y el valor para hacerlo (154:6.12)
el pecado es una rebelión deliberada contra (75:4.3) (89:10.2) (148:4.4,6) (170:2.23) (186:5.7) (188:4.5)
El Espíritu de la Verdad dota de poder para realizar (143:2.4)
Supremo se vuelve más actual en la medida en que lo hacemos (117:0.1)
que todo aquel que cree en el Hijo tiene vida eterna (153:2.9)
estamos obligados a hacer (147:3.3)
debemos esperar (137:4.8)
quien hace la voluntad de Dios comprenderá la validez de los valores espirituales (101:10.6)

viento; vientos | | | | OK
Los antiguos creían que los vientos eran producidos por los pájaros, y temían y adoraban a todas las criaturas aladas de acuerdo con la regla de oro. (85:3.4)
Las distintas regiones consideran que el viento es bueno o malo, así como las distintas culturas adoran diversos fenómenos naturales. (85:4.2)
Los nacidos del espíritu son como el viento, invisibles pero sus efectos se sienten. (142:6.5)
Los que buscan al Señor con todo su corazón encontrarán la salvación en abundancia. (131:2.9)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Viento

vino | | | | OK
La copa de vino, emblema del divino Espíritu de la Verdad, simboliza la concesión y el ministerio de la nueva dispensación de gracia y verdad, tal como Jesús la bendice para sus apóstoles. (179:5.1-3)
Jesús rechazó el vino drogado que le ofrecieron para aliviar su sufrimiento durante la crucifixión, y optó por conservar su conciencia humana hasta el final para conquistar la muerte mediante la sumisión voluntaria a la experiencia humana plena. (187:2.3)
El vino sustituyó a la sangre en las ceremonias de adopción, simbolizadas al tocar las copas y selladas al beber la bebida. (70:3.8)
Jesús humedeció sus labios resecos con vino en la cruz. (187:3.5)
Jesús convirtió el agua en vino en la fiesta de bodas de Caná, sorprendiéndose incluso a sí mismo con la manifestación de su poder mesiánico. (137:4.10-13) (138:8.5)
Melquisedec ofreció pan y vino como sacramento sustituto del antiguo sacrificio de carne y sangre. (93:4.14)
El nuevo evangelio del reino no debe conformarse al antiguo, pues el vino nuevo debe ser puesto en odres nuevos. (140:6.2) (147:7.2-3)
El sacramento de las tortas y el vino en el culto de la Madre de Dios reemplazó a los antiguos sacrificios humanos y tiene raíces en las ceremonias de la Pascua hebrea, influyendo en el sacramento cristiano. (89:9.2)
El vino que se servía en la Pascua era considerado por Jesús como «el agua de vida» y «el fruto de la vid». (127:6.7) (179:1.1) (179:2.2)
Las heridas tratadas con aceite y vino eran una medicina primitiva para los enfermos, que se remonta a civilizaciones antiguas como los griegos y los sumerios. (90:4.9) (164:1.3)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Vino

alas | | | | OK
La creencia de que los ángeles tienen alas se originó a partir de visualizaciones de serafines transportadores en transición para el tránsito interplanetario. (39:5.11-14)

Wisconsin | | | PLACE | OK
Crestas de rocas antiguas que contienen fósiles se extienden desde Pensilvania hasta México, pero ninguna muestra la historia de la Tierra como Wisconsin. (58:7.4) (58:7.7)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Wisconsin

sabiduría | (85:7.3) | Espíritus Ayudantes de la Mente:número 7 – sabiduría | | OK
En el vasto dominio del Paraíso, los maestros de la filosofía imparten cursos elaborados en las 70 divisiones de la sabiduría para coordinar las experiencias y componer el conocimiento en un acuerdo uniforme. (27:6.3)
En el estado ideal, la educación es una búsqueda que dura toda la vida, donde los ciudadanos experimentan gradualmente niveles ascendentes de sabiduría, desde el conocimiento de las cosas hasta la visión cósmica y la conciencia de Dios. (71:7.2,5-13)
Pide a Dios sabiduría y fuerza espiritual para que te guíe a través de las dificultades, mientras enfrentas valientemente los problemas en el viaje hacia la perfección divina. (91:6.5) (91:9.7)
La mujer, a pesar de estar espiritualmente distante de Dios, está en un camino progresivo hacia una meta eterna, libre de obstáculos por la sabiduría mundana y el orgullo espiritual. (147:5.8)
definición
	La unión de las almas moviliza la sabiduría a través de la conciencia del conocimiento y el compartir las posesiones espirituales. (160:2.7) (180:5.3)
	La sabiduría es la comprensión consciente del significado de la personalidad. (102:3.9)
	La cultura y las civilizaciones humanas se basan en la capacidad de comunicar conocimiento y sabiduría a las generaciones futuras, dando origen al arte, la ciencia, la religión y la filosofía. (160:2.3)
	La verdadera sabiduría abarca tanto la discreción como el coraje, enseñándonos a demostrar compasión y tolerancia al tiempo que poseemos paciencia y sagacidad en nuestro servicio a los demás. (181:2.15)
	La sabiduría diferencia la mente humana de la mente animal al abarcar ideas en proceso de asociación y recombinación, posibilitadas por el otorgamiento de asistencia espiritual. (101:6.4)
	El espíritu ayudante más elevado de la sabiduría guía a las criaturas morales hacia un avance evolutivo ordenado y progresivo, sirviendo como coordinador y articulador de todos los demás espíritus en el programa práctico y efectivo de la existencia, apuntando en última instancia a una meta puramente mental y moral. (36:5.12)
	La religión evolutiva se ajusta lentamente a la sociedad cambiante, reflejando costumbres cambiantes influidas por la sabiduría revelada. (92:2.1)
	La sabiduría, la razón y la fe son los logros más elevados del hombre, y cada uno de ellos lo introduce en diferentes mundos de verdad, relaciones y experiencias espirituales. (103:9.6)
la sabiduría humana
	La sabiduría hace justicia a los hombres que difieren entre sí. (102:3.7)
	El individuo que conoce a Dios eleva la sabiduría a los niveles de verdad viviente del logro divino, buscando el Espíritu viviente de la Verdad en cada dicho sabio. (180:5.4)
	Exalta la sabiduría y ella te traerá honor, pues la sabiduría es lo principal que hay que buscar. (133:9.3) (144:8.7)
	La sabiduría de Dios, que consiste en su perfecta percepción, guía sus acciones todopoderosas y omnisapientes sin necesidad de arrepentimiento. (4:3.4)
	En el tiempo, el pensamiento conduce a la sabiduría y la sabiduría conduce a la adoración; en la eternidad, la adoración conduce a la sabiduría, y la sabiduría culmina en la finalidad del pensamiento. (112:2.11,13)
	Los maestros de filosofía en el Paraíso enseñan la estimulante búsqueda de intentar resolver los problemas del universo a las personalidades ascendentes del espacio. (27:6)
	La falta de Adán fue el error más desalentador de la sabiduría en todo Nebadon, y reflejó las imperfecciones de nuestro universo evolutivo. (75:8.6)
	La sabiduría es divina y segura cuando tiene un alcance cósmico y una motivación espiritual. (54:1.7)
	La sabiduría humana debe evolucionar dentro de las limitaciones establecidas por nuestros superiores en la revelación de la verdad. (101:4.2)
	No hay límite para la evolución intelectual, ya que la sabiduría puede seguir creciendo indefinidamente. (55:6.5)
	La fe ha ganado para el peregrino ascendente la llave de Havona; ahora, los ayudantes del peregrino deben desarrollar la perfección de la comprensión para alcanzar la perfección del Paraíso. (26:4.14-15)
	La presencia del mal nos recuerda nuestras imperfecciones y los errores necesarios que debemos cometer en el camino hacia la sabiduría. (130:4.11)
	Al resolver la confusión entre las versiones de la sabiduría, los Consejeros y Censores Divinos dictaminan sobre la combinación adecuada de procedimientos y la autenticidad del consejo. (28:5.9)
Fuentes de sabiduría
	La sabiduría se cultiva mediante la prolongación de la unidad de tiempo en la experiencia mortal, fusionando el pasado y el futuro para iluminar el verdadero significado del presente. (118:1.3-8)
	La sabiduría es la combinación armoniosa de la percepción divina de los seres perfectos y el conocimiento experiencial de las criaturas en evolución. (19:2.4) (27:6.2) (157:6.2)
	El fundamento de la sabiduría se construye sobre hechos y experiencias. (50:5.7) (111:6.6)
	El temor del Señor es el comienzo de la sabiduría, que conduce al amor y al aprecio por el amor y la misericordia eternos del Padre. (68:3.3) (131:2.6) (149:6.2-5)
	La experiencia focalizada engendra sabiduría autoritativa, vital para el establecimiento de los universos locales y para contribuir al bienestar del superuniverso. (40:10.6-7)
	La verdadera sabiduría espiritual proviene del estudio y la correlación completos y sin prejuicios de las tres fases de la realidad del universo: origen, historia y destino. (19:1.5-12) (32:2.13)
	La sabiduría cósmica, fruto de la divinidad, nace de la revelación plena de la verdad, la belleza y la bondad al hombre finito mediante la expresión espiritual y la comprensión amorosa de la Deidad. (56:10.20)
	La sabiduría se obtiene al experimentar tribulaciones y adaptarse al fracaso, mientras que la sabiduría de Dios proviene de la perfección de su infinita visión del universo y de su presciencia divina, que guía el libre albedrío. (4:3.4) (48:7.14) (132:7.2) (160:4.14)
	Si se carece de sabiduría, se debe buscar la guía de las Voces de la Sabiduría. (28:5.8)
	La religión, al fomentar la civilización y proporcionar disciplina, hizo posible el surgimiento de la sabiduría. (92:3.9)
	Dondequiera y cuandoquiera que actúe un Perfeccionador de la Sabiduría, la sabiduría divina se encarna y se manifiesta, sirviendo como la fuente última de conocimiento y discreción para todos los seres del universo. (19:2.3)
	Reconocer la propia insignificancia ante las leyes eternas de Dios conduce a la verdadera sabiduría y la iluminación. (131:8.6)
	Un hombre sabio universaliza su corazón al considerar todas las partes desde el punto de vista del todo, humillándose para aspirar a la grandeza y correspondiendo con bondad a pesar de las ofensas. (131:8.4)
	La verdadera cultura no se logra sólo mediante la educación, sino mediante la inteligencia innata y la sabiduría experiencial de un pueblo. (81:6.13)
	La lenta acumulación de sabiduría obtenida con mucho esfuerzo es esencial para mantener un equilibrio entre las restricciones externas e internas en la evolución humana. (118:8.5)
	El progreso espiritual no depende del conocimiento y la sabiduría, sino más bien de la expansión mental y del deseo de hacer la voluntad del Padre celestial. (65:8.4)

Sabiduría (libro); Libro de la Sabiduría | | | | OK
La sabiduría de Amenemope fue copiada en el Libro de Proverbios. (95:4.5)
El concepto de El Shaddai, influenciado por el Libro de la Sabiduría, fue una combinación compleja de varias enseñanzas, incluidas las de Amenemope, Ikhnaton y Melquisedec, que finalmente se fusionaron con las creencias de Yahvé. (96:1.5)
Filón poseía una copia del Libro de la Sabiduría, que enseñaba que las riquezas son fugaces, las cosas terrenales son temporales, que hay que pasar de las palabras humanas a los actos divinos y que el hombre hace planes mientras Dios decide. (95:4.3)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Instrucciones_de_Amenemope

Sabiduría de Salomón; sabiduría de Salomón | | | | OK
La Sabiduría de Salomón refleja la influencia de la filosofía platónica y de las doctrinas estoicas en las creencias judías helenizadas (121:6.3).
El destino y el azar dictan los resultados, como se ve en la afirmación de la Sabiduría de Salomón de que «la carrera no es para los veloces» (86:1.6).
> https://es.wikipedia.org/wiki/Libro_de_la_Sabiduría_de_Salomón

sabios (magos) | | | PERSON | OK
Ciertos sabios en la Tierra fueron informados por serafines de la inminente llegada de Miguel, tal como se les notificó a los sabios del nacimiento de Jesús. (119:7.6)
Los sabios de Mesopotamia encontraron al niño Jesús y dejaron regalos a María. (122:8.6)
La entrevista con Herodes lo dejó insatisfecho, ya que los sabios no pudieron proporcionarle información sobre el paradero del recién nacido «rey de los judíos». (122:10.1)
Los sabios llegaron a Belén guiados por una leyenda de una estrella que nunca brilló, buscando la «luz de la vida» nacida en el pesebre, sin saber que se habían cantado himnos angélicos en el nacimiento de Jesús al mediodía. (122:8.5-7)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Reyes_Magos

satisfacción de los deseos; ver realizados sus anhelos | | | | OK
Los apóstoles, interpretando las palabras del Maestro para justificar sus intensos anhelos, creyeron que Jesús regresaría para establecer el reino después de una breve visita a su Padre. (181:0.1)
Los valores morales no surgen del cumplimiento de los deseos. (100:3.2)
La sabiduría proviene de enfrentar los hechos y ajustarlos a los ideales, no de preferir las ilusiones optimistas a la realidad. (160:1.7) (160:4.13-14)

brujería | | magia | | OK
La práctica de la brujería implicaba magia realizada por espíritus irregulares. (90:2.2-3)
Los pueblos antiguos atribuían las muertes a la brujería, lo que conducía a la ejecución de los acusados ​​de brujería. (90:3.7)
Los chamanes, la aristocracia original exenta de restricciones tribales, vestían bien y tenían múltiples esposas, llegaban al poder suprimiendo a sus rivales mediante acusaciones de brujería, dominando a jefes y reyes. (90:2.12)
La adivinación, la hechicería y la brujería son puras supersticiones, basadas en mentes ignorantes y creencias infundadas. (150:3.8-11)
En la antigüedad, el progreso significaba la muerte como brujo, pero el lento avance de las costumbres y la revelación de época pueden elevar y modificar la religión natural. (92:3.5)
Durante su estancia en Endor, Jesús contó a sus apóstoles la historia del rey Saúl y la bruja de Endor, asegurándoles que los traviesos seres intermedios que se hacían pasar por espíritus de los muertos pronto serían reprimidos. (146:7.1)
La magia privada, utilizada para atraer el mal sobre los enemigos, era practicada por brujos y hechiceros, mientras que la magia pública tenía como objetivo el bien de toda la tribu. (88:6.2) (91:1.2)
Se creía que los poderes de los magos se obtenían consumiendo carne humana en una solemne ceremonia de venganza, en la que el fantasma de un enemigo podía ser destruido o fusionado con el del devorador. (89:5.5)

mano seca | | | | OK
El hombre de la mano seca fue sanado por Jesús en el día de reposo, demostrando la importancia de hacer el bien a los demás. (148:7)

testigos | | | | OK
La ley judía exigía que dos testigos estuvieran de acuerdo antes de presentar cargos, lo que impedía a Judas testificar contra Jesús y desconcertaba incluso a los falsos testigos (184:3.6).

esposas | | matrimonio; sexos; mujer | | OK
A lo largo de la historia, las esposas siempre han estado sujetas a tabúes más restrictivos que los maridos, arraigados en el concepto de fidelidad marital y la protección del linaje y la herencia. (82:2.5) (82:4.4)
Para ser un verdadero discípulo es necesario abandonar a la esposa y a la familia por el bien del reino. (150:4.3) (163:3.4) (167:2.2) (171:2.2)
Las cualificaciones de una esposa se basaban en su capacidad para trabajar duro y tener hijos, con un valor añadido si había tenido un hijo antes del matrimonio. (82:3.7)
Incluso en las sociedades primitivas, los maridos podían evitar el castigo por matar a sus esposas si habían pagado por ellas. (70:10.11)

magos | | magia; brujería | | OK
Los practicantes del arte negro llamados hechiceros, magos, brujos, brujas, encantadores, nigromantes, conjuradores y adivinos eran conocidos en el pasado por diversos títulos, incluidos sacerdotes, videntes, chamanes o curanderos, cuando practicaban lo que entonces se denominaba arte blanco. (90:2.2)

Wolvering | | | PLACE | OK
Wolvering es un universo vecino a Nebadon en el circuito superuniversal de Orvonton. (32:2.12)

lobos | (61:3.13) | | | OK
Los lobos estaban por todas partes y los neandertales los cazaban hace 800.000 años en Europa. (64:4.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Canis_lupus

mujer; mujeres | | mortales; sexos; esposas | | OK
En los primeros tiempos
	El aborto entre mujeres solteras se volvió común después del tabú sobre el parto, lo que llevó a una práctica extendida entre muchas razas. (68:6.9)
	Las mujeres primitivas envejecían muy temprano debido a la frecuencia de los partos, fomentando la poligamia para aliviar la carga. (83:5.13)
	El gusto por la carne humana surge del hambre, la amistad, la venganza o el ritual religioso, lo que lleva al canibalismo habitual, ya que las madres primitivas comían a sus propios hijos para renovar la fuerza perdida en el parto. (89:5.4)
	Antes de la era del pastoreo, las madres amamantaban a sus bebés durante períodos prolongados, lo que condujo a un aumento de la fertilidad y una reducción de la mortalidad infantil mediante el uso de leche de vaca y leche de cabra. (84:3.9)
	Las viudas se suicidaban en las tumbas de sus maridos para asegurar una vida pacífica después de la muerte para ambos. (87:2.7)
	Las familias numerosas entre los pueblos antiguos no eran necesariamente afectivas. Se deseaba tener muchos hijos porque las hijas eran vendibles. (84:7.14)
	La degradación de la mujer fue una de las muchas razones de la decadencia del Imperio Romano. (195:3.9)
	Las primeras comerciantes fueron mujeres, que empezaron como espías y con el tiempo se convirtieron en intermediarias en el creciente comercio. (69:3.11) (69:4.2)
	A los primeros guerreros se les prohibió asociarse con mujeres, lo que marcó el primer paso en el refinamiento de la guerra. (70:1.20)
	Las mujeres estaban exentas de la guerra, ya que el primer refinamiento del combate fue tomar prisioneros y reconocer a los no combatientes, mientras que los ejércitos permanentes y las castas militares surgieron para igualar la creciente complejidad de la guerra. (70:1.20)
	Las mujeres formaron sociedades secretas para preparar a las adolescentes para la vida de esposas y madres, sancionando la elegibilidad para el matrimonio y la asistencia a los espectáculos de novias, mientras que algunas órdenes abogaban contra el matrimonio precoz. (70:7.13)
	En las sociedades antiguas, a menudo se mataba a las niñas para limitar el crecimiento de la población, junto con otras prácticas como la exposición de los niños enfermos o deformes al nacer. (68:6.8)
	Las mujeres mantuvieron su residencia fija para cultivar la tierra, donde podían compartir su devoto amor maternal y diferenciar las actividades masculinas de las femeninas. (68:2.6)
	El primer comercio del hombre fue el intercambio de mujeres, pero el comercio de esclavas sexuales obstaculizaba la vida familiar y contaminaba la aptitud biológica de los pueblos superiores. (69:5.10)
	A lo largo de la historia, las mujeres se han enfrentado a tabúes más restrictivos que los hombres, particularmente en lo que se refiere al sexo y al matrimonio. (82:2.5) (82:4.4)
	En la ley tribal primitiva, un hombre podía matar a su esposa sin castigo si había pagado por ella, pero hoy los esquimales todavía dependen de la familia para obtener justicia. (70:10.11)
	En la sociedad prepastoral, las mujeres proporcionaban alimentos vegetales, pero la expansión de la ganadería condujo a su esclavitud social. (68:5.8)
	Durante la era pastoral, las mujeres fueron reducidas a las profundidades de la esclavitud social, llegando a ser poco más que animales humanos. (68:5.8) (69:7.5) (69:8.1)
	Las mujeres fueron elegidas como chamanes por su papel en el cuidado de los fuegos sagrados del hogar. (69:6.5)
	Algunas tribus siguieron la enseñanza de Onamonalonton con consejos femeninos y gobernantes mujeres. (70:5.4)
	La escasez de mujeres —un intento de aliviar la escasez de ayuda doméstica— el robo de mujeres siempre ha causado guerra. (70:1.9)
	A través de los siglos, los tabúes han confinado a las mujeres a sus propios campos, mientras que los hombres egoístamente asumieron las tareas más agradables, pero ambos sexos siempre han trabajado juntos en la construcción y amueblamiento del hogar. (69:3.3)
	En tiempos antiguos, las mujeres solteras eran consideradas propiedad del jefe o de los hombres de la tribu, evolucionando con el tiempo hacia un sistema monógamo donde las esposas pertenecían a cada marido. (69:9.7) (83:5.1)
	Las mujeres siempre han sido valoradas como proveedoras de alimentos, portadoras de cargas y medios de gratificación sexual en el esquema social en evolución. (68:2.7) (69:4.2) (84:3.7)
	A lo largo de la historia, las mujeres han sido vistas y tratadas como propiedad, esclavas, compañeras o juguetes, lo que muestra la lucha de larga data por la igualdad y la autonomía a lo largo de la historia. (69:8.1) (84:4.3,10)
Adán y Eva
	Entre los administradores de Adán y Eva, las mujeres fueron incluidas de manera innovadora junto con los hombres en la distribución de honores y responsabilidades por los asuntos mundiales. (74:3.5)
	A través de las leyendas de Eva y Pandora, las mujeres han sido históricamente mal entendidas y desconfiadas por los hombres, lo que llevó a una desconfianza universal hacia la raza femenina. (84:4.4)
entre los judíos
	Las mujeres estaban exentas del impuesto de capitación del templo, ya que los patios del templo estaban profanados por un extenso sistema de intercambio bancario y comercial. (173:1.3)
	Las mujeres no estaban obligadas a asistir a la Pascua en Jerusalén, pero cuando Jesús insistió en la presencia de su madre, una cantidad récord de mujeres de Nazaret hicieron el viaje, lo que llevó a la mayor presencia femenina en la fiesta en proporción a los hombres. (125:0.2)
	En el Antiguo Testamento, las mujeres eran consideradas propiedad, lo que reflejaba las costumbres de los pastores y su creencia en la transferencia de la propiedad del padre al marido. (82:4.3) (84:3.2)
	Jesús contra la costumbre
		Jesús desafió la enseñanza rabínica al permitir que las mujeres enseñaran el evangelio en su tercer viaje a Galilea, mostrando un valor notable en una época en la que las mujeres ni siquiera eran reconocidas en público. (149:2.8)
		Jesús se atrevió a tomar mujeres como maestras del evangelio en su tercer viaje a Galilea, desafiando las normas sociales que prohibían incluso el saludo de un hombre a una mujer en público. (149:2.8)
		En aquellos días no se consideraba apropiado que las mujeres se acercaran a hombres extraños, pero fue la devoción de María lo que le hizo olvidar estas restricciones. (143:5.2) (190:0.5)
		En un banquete público en honor de Jesús y Lázaro en Betania, había mujeres entre los espectadores, a pesar de la costumbre de los judíos de prohibir su presencia en tales eventos. (172:1.2)
		Jesús estaba profundamente indignado por la injusta discriminación que suponía para las mujeres sentarse en la galería de mujeres del templo. (125:0.4)
Entre los primeros cristianos
	La admisión de mujeres en la plena comunión de la iglesia primitiva marcó un factor decisivo en la lucha entre el mitraísmo y el cristianismo. (98:6.4)
	Las estrictas reglas de Andrés sobre el trabajo de los apóstoles con las mujeres fueron desafiadas en Magdala, donde diez mujeres evangelistas demostraron su utilidad y reivindicaron su elección al ganar a María Magdalena para el reino. (150:2.2)
	A pesar de la creencia de los apóstoles en la inferioridad de las mujeres, Jesús les enseñó que incluso las llamadas mujeres inmorales tienen almas capaces de elegir a Dios como su Padre. (143:5.11)
	Pablo no consideraba a las mujeres iguales, a pesar de que los primeros chinos y griegos trataban a las mujeres mejor que la mayoría de los pueblos circundantes y Jesús abogaba por la proclamación de su emancipación en el reino de los cielos. (84:5.6) (150:1.3)
Igualdad con los hombres
	La desconfianza histórica de los hombres y su fascinación temerosa hacia las mujeres han llevado a una falta de entendimiento entre los sexos a lo largo de la historia. (84:4.4)
	El aumento de los derechos de la mujer ha llevado a la evolución del matrimonio como una sociedad leal compartida por igual entre un hombre y una mujer. (83:8.8-9) (84:5.4,10-12)
	Las enseñanzas del Corán sobre la inferioridad de la mujer reflejan un contexto histórico en el que la mujer era tratada como propiedad con derechos transferibles del padre al marido. (82:4.3) (95:7.6)
	Jesús enseñó la igualdad entre hombres y mujeres, desafiando las tradiciones discriminatorias de su tiempo. (125:0.4) (125:5.4) (127:1.5) (138:8.11) (149:2.8-9) (150:1.3) (167:5.4) (167:6.4) (194:3.14)
	Los hombres no tienen autoridad legítima sobre las mujeres que no les haya sido concedida voluntariamente. (133:2.2)
	¿Será la mujer moderna digna de todos los nuevos logros alcanzados en los ideales del matrimonio en pareja? (84:5.10)
	La ciencia, no la religión, emancipó a las mujeres al trasladar el fundamento del poder de la fuerza física a los avances tecnológicos, particularmente en el sistema fabril moderno que las liberó de las limitaciones del ama de casa. (84:5.7)
	Los derechos de las mujeres no son los derechos de los hombres en la esfera de la existencia y la reproducción racial, donde la mujer es la compañera igual del hombre en el desarrollo de la evolución racial. (84:5.11-12)
	Las mujeres gobiernan a los hombres en algunos planetas, anunciando el amanecer de la verdadera igualdad de género. (52:2.7)
Naturaleza de la mujer
	Las mujeres siempre han sacado provecho astutamente de los impulsos sexuales más fuertes de los hombres para su propio avance y poder. (84:3.5) (84:4.2-3)
	El amor maternal imperioso es la emoción incapacitante que siempre ha colocado a la mujer en tremenda desventaja en todas sus luchas con el hombre, a pesar del vínculo natural e instintivo entre madre e hijo. (84:1.7) (84:3.3) (84:5.13)
	Las mujeres desean la protección del matrimonio debido a su apego físico y emocional a la prole, mientras que los hombres se sintieron inicialmente atraídos al matrimonio por el hambre de comida y, posteriormente, por la presión social. (69:3.2) (84:1.2) (84:5.1,13) (84:7.2)
	Durante los tiempos primitivos, las mujeres no recibían reconocimiento social debido a su incapacidad para funcionar en situaciones de emergencia. (84:3.3)
	La domesticación del perro alivió la necesidad de vigilancia constante, lo que condujo a la elevación de la posición social de las mujeres y a la mejora de sus métodos de trabajo con la introducción de la agricultura. (84:3.10)
	Las mujeres son las abanderadas morales y las líderes espirituales, encarnan la intuición y nutren la sabiduría. (84:6.4)
	Las mujeres, abanderadas morales y líderes espirituales de la humanidad, poseen más intuición pero son algo menos lógicas que los hombres. (84:6.4)
	Las mujeres, como astutas administradoras de los hombres, han utilizado durante mucho tiempo su atractivo sexual para promover sus propios intereses y ejercer un poder dominante. (84:4.2-3)
	La inclinación de Eva hacia los resultados inmediatos la llevó involuntariamente a poner en peligro su confianza planetaria con Adán al participar en visitas privadas con un líder nodita, en contra de las advertencias de los Melquisedec. (75:2.4)
	La especialización del trabajo en función del sexo ha llevado a que las mujeres asuman las tareas rutinarias mientras los hombres se dedican a la caza y la lucha, y las mujeres han asumido históricamente el papel de comerciantes y portadoras de cargas en la construcción y el mobiliario del hogar. (69:3.2-3) (69:4.2)
	El papel de las mujeres en la sociedad siempre ha estado centrado en el hogar, donde cultivan la tierra y cuidan de sus familias. (68:2.6)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Mujer

cuerpo de mujeres; cuerpo de evangelistas; cuerpo femenino; grupo femenino; grupo de doce mujeres evangelistas; las doce mujeres | (150:1) (159:0.1) | | PERSON | OK
El cuerpo de mujeres ministraba a los enfermos y enseñaba el evangelio durante las visitas de casa en casa en Capernaúm mientras Jesús se recuperaba del rechazo en Nazaret. (151:0.2)
Se capacitó a cincuenta mujeres para la obra de visitas domiciliarias y ministración en el cuerpo de mujeres, que incluía a Perpetua, la esposa de Simón Pedro, como su líder junto con Abner, y otras mujeres prominentes como las esposas de Felipe y Mateo y la madre de Santiago y Juan. (163:7.3)
Abner, a cargo del cuerpo de mujeres, las dirigió en el trabajo y el ministerio en las ciudades de Perea, incluyendo a Perpetua, la esposa de Simón Pedro, y las esposas de Felipe y Mateo, y la madre de Santiago y Juan. (163:7.3)
El cuerpo de mujeres predicó en burdeles, ejemplificando su utilidad y reivindicando su selección en Magdala. (150:2.2)
El cuerpo de mujeres de Perea, que llegó a contar con sesenta y dos miembros, se hizo cargo de la ministración a los enfermos durante un período de crecimiento espiritual y ausencia de milagros, allanando el camino para una amplia aceptación de las enseñanzas de Jesús entre las clases más pudientes de los ciudadanos. (165:0.2)
El cuerpo de mujeres original se unió con alegría a la procesión de la multitud festiva hacia Jerusalén. (172:3.8)
El cuerpo de mujeres creyó que Jesús resucitó a pesar de las dudas iniciales de los apóstoles y otros hombres. (190:1.2)
La esposa de Felipe, un miembro intrépido y eficiente del cuerpo de mujeres, continuó valientemente su obra evangelizadora con su esposo, incluso cuando se enfrentó a la persecución y finalmente sacrificó su vida por su fe. (139:5.11) (163:7.3)
La aparición morontial de Jesús al cuerpo de mujeres en la casa de José de Arimatea trajo un mensaje de hermandad universal y un llamado a difundir el evangelio de la filiación con Dios. (190:3.1)
María Magdalena fue la portavoz principal del cuerpo de mujeres, proclamando audazmente la resurrección del Maestro con gran circunspección y devoción. (190:0.5)
María Magdalena y las otras mujeres evangelistas trabajaron fiel y eficazmente para iluminar y elevar a sus hermanas oprimidas, ninguna de las cuales fue abandonada durante el trágico episodio de la vida de Jesús en la Tierra. (150:2.3) (153:5.2)
Perpetua dirigió a un grupo ampliado de mujeres en el ministerio y la evangelización en Perea, junto con otros miembros dedicados del cuerpo de mujeres. (163:7.3)

atrio de las mujeres | | templo de Jerusalén | | OK

madera | | | | OK
El comercio primitivo de la madera aceleró la vida urbana y el comercio en Asia central. (79:1.4)
La antigua práctica de golpear la madera perpetúa las costumbres de la adoración a los árboles. (85:2.5)
Jesús, un hábil carpintero y constructor de barcos de Nazaret, revolucionó las técnicas de construcción de barcos en Galilea con sus diseños innovadores. (126:1.6) (129:1.2-3)
Jesús escribió en pizarrones blancos lisos, lo que reflejaba la mejora de la condición económica de su familia en Nazaret. (126:1.6) (187:1.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Madera

mamuts lanudos; mamut | | | | OK
Los mamuts lanudos vagaban desde México hasta Canadá, mientras que los mastodontes preferían las franjas protegidas de las regiones forestales hasta que ambos se redujeron rápidamente por el avance de la edad de hielo. (61:5.7) (61:7.13-14)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Mammuthus

Palabra de Dios; palabra de Dios; Verbo de Dios; Verbo era Dios; Verbo del Padre; Verbo eterno de Dios; palabra del Padre | | | | OK
La Palabra de Dios, otorgada en carne, es el sustento divino para el alma. (153:3.2)
La verdad divina puede discernirse sin importar su origen humano; buscad la palabra de Dios más allá de los viejos registros y en la sencillez espiritual de un niño sincero. (155:6.12)
Los Hijos divinos son la «Palabra de Dios», mientras que los hijos del Espíritu son el «Acto de Dios». (10:3.3)
El Hijo Eterno es la expresión perfecta de la Palabra de Dios, que reside en el centro de toda la creación. (6:0.1) (6:1.3) (6:2.2) (6:8.3) (14:6.15) (20:5.1)
La palabra de Dios, revelada en el Hijo como el pan de vida, es la vida unida del Padre y del Hijo en un solo don. (179:5.3)
Creer en el evangelio es creer en Aquel que me envió, la luz del mundo, que ofrece salvación y vida eterna mediante la verdad y la misericordia. (174:5.7)
Pablo de Tarso nunca imaginó que sus cartas serían consideradas como la palabra de Dios cuando las escribió. (98:7.9)
Tomen una postura contra las escrituras tradicionales consideradas como la palabra de Dios y adopten un espíritu de fe aventurera y progresista. (155:6.2)
Acerca de que Jesús es la “palabra de Dios”, vea el enlace sobre Jesús. | Jesús:personalidad y naturaleza

palabras | | idioma | | OK

calidad de fabricación; artesano cuidadoso; obrero común | | | | OK
Jesús, un trabajador esmerado, no perdía tiempo en nimiedades, concentrándose en cambio en lo esencial de su oficio. (134:9.7)

obras | | acción; salvación | | OK
Las obras de justicia propia no pueden comprar el favor de Dios, pues la salvación es un don gratuito basado en la fe, no en las acciones externas. (167:5.1)
La salvación no se logra culpando a las malas influencias, sino reconociendo y superando las propias tendencias naturales. (143:2.5)

mundo (tierra) | | Urantia | | OK

gobierno mundial | | gobierno:gobierno mundial | | OK

mundo de la cruz; Mundo de la Cruz | | | | OK
Cuando los Hijos otorgados entran por los portales de la muerte, reaparecen al tercer día, pero Urantia, conocida como «el mundo de la cruz», no siempre impone un final trágico como el de Jesús de Nazaret. (20:6.6) (57:8.6) (119:8.8) (188:4.1)

mundo del Padre | | Jerusem:mundos culturales de transición | PLACE | OK
Los siete mundos que giran alrededor del mundo del Padre sirven como esferas de detención para los grupos internados de la rebelión de Lucifer en Satania, mientras que Edentia, la capital de la constelación, carece de mundos prisión similares. (45:1.10)
La esfera silenciosa del mundo cultural de transición #7, el satélite de Jerusem, es el Mundo del Padre, donde los panoptianos leales sirven como cuidadores y constructores bajo la guía de Miguel. (45:1.9) (53:7.1)
Ellanora de Panoptia condujo a su pueblo a permanecer leal a Miguel, sirviendo como cuidadores bajo los Melquisedec en la esfera del Padre y sus mundos de detención, guiados por las órdenes personales de Miguel para su uso futuro en el séptimo mundo de transición de Jerusem. (53:7.1)
Miguel ofreció la salvación a los rebeldes, pero sólo los ángeles y las órdenes inferiores la aceptaron, y ahora trabajan con los panoptianos en el mundo del Padre. (53:9.1)

mundo de los Hijos | | Jerusem:mundos culturales de transición | PLACE | OK
El mundo cultural de transición #5 es la sede de los Hijos divinos de todas las órdenes, incluyendo los hijos trinidizados por criaturas, y los siete mundos circundantes están dedicados a agrupaciones específicas de estos hijos. (45:1.7)

mundo del Espíritu | | Jerusem:mundos culturales de transición | PLACE | OK
El mundo cultural de transición #6 sirve como punto de encuentro del sistema para las altas personalidades del Espíritu Infinito, sin ninguna representación del Espíritu presente. (45:1.8)

Primera Guerra Mundial; Guerra Mundial | | | | OK
El desafortunado restablecimiento de grupos políticos sumergidos durante la Primera Guerra Mundial obstaculizó la progresión de la soberanía política de organizaciones más pequeñas a organizaciones más grandes. (134:5.9)

mundos | | esferas arquitectónicas; planetas; esferas sagradas del Paraíso; cuerpos espaciales | | OK

gusano de tierra | | | | OK
El hombre, originalmente un gusano de tierra, se vuelve divino en su destino cuando en él habita el espíritu del Padre en el cielo. (149:6.9)

adoración | (85) (5:3) (27:7) | Espíritus Ayudantes de la Mente:Espíritu 6. Adoración; iglesias; meditación; oración; comunión espiritual; templos | | OK
La adoración, la contemplación de lo espiritual, debe alternarse con el servicio, el contacto con la realidad material, para una vida equilibrada y plena. (143:7.3)
La adoración abarca más que la simple conducta moral y el servicio social, ya que la adoración de la belleza abstracta y la exaltación de la naturaleza no son formas de verdadera adoración a Dios. (5:5.4)
La calidad de la adoración espiritual desafía toda estimación, como la alegría espiritual, el amor y los valores morales no pueden cuantificarse. (196:3.18)
La religión es la conciencia de la hermandad universal a través de la adoración divina, que trasciende la ciencia, la sociedad, la filosofía y la moralidad. (5:5.2)
La adoración y el culto al Padre Universal se transmiten al Padre por medio de los Ajustadores a través del circuito de la personalidad. (5:3.2) (5:6.11)
Adorar al Hijo Eterno y al Espíritu Infinito es también adorar al Padre Universal, ya que todos ellos son igualmente divinos y eternos. (6:2.3)
El Padre celestial siempre acepta la adoración sincera, sin importar cuán primitivo o crudo sea el concepto de la Deidad. (142:3.3,8)
La defensa de sistemas de adoración obsoletos obstaculiza el crecimiento y la evolución de las prácticas espirituales, impidiendo el avance de la fe verdadera. (195:10.8)
La verdadera adoración se encuentra en dar gracias al Señor, como Jesús exhortó a sus seguidores a hacer. (146:2.15)
La profundidad de la adoración está determinada por la calidad de la percepción de las criaturas, que refleja diferentes conceptos sobre el propósito de la religión. (5:4.8) (27:7.1)
La evolución de la religión no depende de la revelación, ya que la mente humana, guiada por la dádiva espiritual universal, es plenamente capaz de desarrollar la adoración. (86:0.1)
La adoración de la riqueza y el poder da como resultado la distorsión de los valores. (70:2.13)
Jesús resaltó el valor de la belleza en la adoración, enseñando que la sencillez y un entorno similar a la naturaleza generan una verdadera comunión espiritual. (167:6.5-6)
En la adoración iluminada y reflexiva, la sabiduría se trasciende y, en última instancia, conduce a la finalidad del pensamiento. (112:2.11-13)
Definición
	Reconocer la relación personal con los Creadores es el privilegio más elevado y el primer deber de todas las inteligencias creadas, lo que conduce al gozo y la libertad de los hijos de Dios. (16:6.8) (27:7.1)
	Acatar la voluntad del Padre es el regalo más selecto del hombre a Dios, la única adoración verdadera que satisface al Padre Creador. (1:1.2)
	La verdadera adoración es la movilización de todos los poderes humanos bajo el dominio del alma en evolución, sujeta a la direccionalidad divina del Ajustador del Pensamiento asociado. (5:3.7-8) (146:2.17) (146:3.6)
	La adoración es divinamente creativa, se olvida de sí misma y es una manera de anticipar y reflejar significados espirituales en la vida. (143:7.5,7)
	La adoración es la percepción más elevada de la mente cósmica, la realización espiritual de la comunión divina y el reconocimiento de los valores espirituales. (16:6.8)
	La adoración es el privilegio más alto y el primer deber, un acto consciente y gozoso de reconocer las relaciones íntimas y personales entre los Creadores y sus criaturas. (2:5.6-7) (27:7.1)
	La clave para despertar los poderes espirituales latentes reside en el intercambio de la mente del yo por la voluntad de Dios mediante la adoración. (160:3.1)
	La verdadera adoración se logra cuando el yo interior está concentrado en Dios, buscando perdón y liberación de las malas acciones, ansiando la liberación del pecado y orando por consuelo, protección y amor. (131:4.5)
	La verdadera adoración implica la movilización de los poderes de la personalidad humana bajo el dominio del alma, guiada por el Ajustador. (5:3.7)
	La adoración, más esencial que la oración, profundiza los poderes reflexivos e ilumina el destino mediante la comunión con la fuente divina de la realidad. (102:4.5) (196:3.22)
	La adoración es cuando una parte se identifica con el Todo, fusionando lo finito con lo Infinito en una comunión personal con el Padre divino. (143:7.8)
	La práctica de la presencia de Dios en la adoración grupal crea una atmósfera de comunión, fomentando la camaradería con lo divino y conduciendo al surgimiento de la hermandad del hombre. (103:4.1)
	Todos los mortales en quienes moran los Ajustadores del Pensamiento tienen la capacidad de buscar el contacto recíproco con la divinidad, a pesar de la persistencia de la religión primitiva del miedo. (52:1.7)
	La adoración es la búsqueda sincera de los valores divinos y del amor incondicional a Dios, conduciendo a la realización personal de la camaradería divina y a la supervivencia eterna. (16:6.8) (16:8.14)
	Mediante la reciprocidad afectuosa de un hijo al amor del Padre, los hijos inteligentes son conducidos gozosamente a la adoración libre, sublime y suprema de un Padre-Dios amoroso, justo y misericordioso. (149:6.2,4)
	La verdadera adoración es una reacción espontánea a la personalidad del Padre. (5:3.3)
	La adoración es como sintonizar las transmisiones del universo del espíritu infinito. (144:4.8)
	Fue un día trascendental, justo antes del mediodía, cuando Adán y Eva ordenaron al pueblo que adorara a Aquel que nos creó y nos mantiene vivos, como una promesa sincera de nunca ser tentados a adorar a nadie más que a Dios. (74:4.5)
la adoración entre los hombres primitivos
	El culto a los animales, que se originó a partir del temor a los elementos naturales, evolucionó entre las civilizaciones primitivas y finalmente condujo a ceremonias sacrificiales como una forma de adoración. (63:6.3-4) (64:4.12) (85:3)
	El hombre mortal ha adorado todo lo imaginable, desde la tierra hasta el cielo, por temor y asombro a fuerzas naturales más allá de la comprensión. (85:0.4)
	El fuego y el rayo, símbolos sagrados en los tiempos primitivos, condujeron a la costumbre de adorar al fuego y a la creencia de pasar a través del fuego después de la muerte. (69:6.4-6)
	La adoración de los cuerpos celestiales, comenzando por las rocas y los árboles, evolucionó hasta la deificación del sol, la luna y las estrellas en varias culturas antiguas. (85:5)
	El hombre no ha dudado en honrarse a sí mismo con adoración, adorando todo lo demás en la tierra y en los cielos. (85:6)
	Las plantas y los árboles eran venerados por sus licores embriagantes, que se creía que divinizaban a la gente, lo que dio lugar a las primeras formas de adoración de la naturaleza. (85:2)
	Los gobernantes políticos del Imperio romano promovieron la adoración de deidades humanas autoelevadas, y Augusto se autoproclamó el dios supremo. (98:3.7-8)
	El pueblo Kateri del sur de la India y numerosas tribus del norte de la India todavía adoran piedras y colinas. (85:1)
	El hombre primitivo adoraba al sol en todas las civilizaciones. Véase el enlace sobre el sol | Sol (de Urantia):adoración al sol
	La humanidad ha adorado a los 4 elementos (tierra, aire, agua y fuego) a lo largo de la historia, con creencias que van desde los cultos a los ríos hasta el fuego como deidad. (85:4)
	La fuerza que guía toda adoración es el sentimiento de lo que temían. (85:7.2)
	Adán se negó a aceptar la adoración y ordenó a los demás que se inclinaran solo ante Dios. (74:4.4-5)
Las enseñanzas de Jesús
	La esencia de las enseñanzas de Jesús era la adoración amorosa que se daba en reconocimiento del ministerio amoroso de Dios como Padre Universal. (92:4.8)
	Jesús era reverente hacia la adoración defectuosa de los demás, y se mantenía como un modelo de respeto incluso cuando desafiaba las tradiciones religiosas y las creencias humanas. (100:7.16)
	La verdadera adoración, tal como la enseñó Jesús, transforma al adorador para que sea más parecido al ser adorado. (146:2.17)
práctica de adoración
	La adoración trae relajación, iluminación, coraje y autocomprensión, renovando la mente, inspirando el alma, permitiendo la valentía para enfrentar los problemas, eliminando el miedo y equipando con la seguridad divina para atreverse a ser como Dios. (160:1.12)
	Formar hábitos de adoración a través de prácticas difíciles y que requieren mucho tiempo conduce a una personalidad madura reconocida por los demás. (160:3.2)
	Adoramos a Dios porque Él está en nosotros, y alabamos al Infinito por lo que es en lugar de temerle por lo que hace. (16:9.14) (149:6.5)
	La adoración es por sí misma; La verdadera adoración no implica ningún interés propio, mientras que la oración puede abarcar elementos egoístas o altruistas. (5:3.3-4) (91:4.3)
	La adoración al Padre Universal debe ser voluntaria, un reconocimiento sincero y un amor dado libremente por criaturas de voluntad inteligente. (1:1.2)
	La devoción consagrada asegura que uno estará dispuesto a decir: «Aquí estoy, envíame», lo que lo impulsa a no descuidar el culto diario. (163:4.10)
	El culto al Altísimo aparta el mal y prohíbe el pecado, conduciendo a la salvación a quienes confían en su nombre. (131:1.8)
	Adorad en espíritu y en verdad, porque Dios busca adoradores sinceros que así lo adoren. (143:5.6) (193:1.2)
	El culto a la naturaleza es impropio porque es una fase del poder universal y divino, estropeado por la rebelión y la mala conducta de las criaturas. (4:2.6-8)
	La adoración debe dirigirse únicamente al Padre Universal, ya que Él es el único Dios verdadero, el dador y conservador de todas las personalidades en todo el universo maestro. (5:3.1,5-6) (38:2.5) (56:4.5) (74:4.5) (131:1.3)
	adoración en grupo
		El propósito del culto grupal es mejorar la comunión, promover valores y fomentar el crecimiento espiritual dentro de una comunidad. (99:6.2)
		La atmósfera de comunión es el comienzo del verdadero culto, fomentando la comunión con lo divino y el surgimiento de la hermandad de los hombres. (103:4.1)
		La oración en grupo previene el peligro de la oración privada excesiva al promover la influencia socializadora y evitar el aislamiento. (91:7.13)
		El culto reflexivo y la oración de acción de gracias ofrecen una meditación espiritual saludable, en contraste con los peligros de la comunión mística influenciada por la fatiga física, el ayuno, la ansiedad y otros estados psíquicos. (100:5.10)
en el paraíso
	Después de alcanzar la plenitud del culto, se concede la admisión al Cuerpo de Finalistas, lo que marca el comienzo del servicio eterno. (27:7.8-9)
	La adoración en el Paraíso siempre excede la preparación para él, ya que los seres de ascensión experiencial expresan emociones acumuladas durante siglos en presencia de los Poderes del Paraíso. (27:7.6)
	Los conductores de la adoración guían a los seres hacia la alegría más alta y la satisfacción última de la existencia en el Paraíso. (27:7)
	La adoración en el Paraíso es la alegría más alta de la existencia, un santuario dichoso de servicio divino que intensifica y exalta la autoexpresión y el aprecio. (27:7.2,5)
	Los jefes de asignación dispersan periódicamente el desbordamiento de emociones espirituales durante la adoración en el Paraíso, asegurando que los seres ascendentes alcancen plena satisfacción antes de entrar al servicio eterno. (27:7.3,6)
	La adoración en el Paraíso abruma incluso a los Poderes del Paraíso con las emociones acumuladas de los seres que ascienden a la gloria eterna. (27:7.6)
	La triple fluctuación de luz desde la morada de la Deidad señala el cumplimiento del plan eterno a través de la expresión de adoración de los residentes del Paraíso. (27:7.7)
	Aquellos que no tienen Nombre ni Número tienen una habilidad superior en la adoración. (22:4.1)
	En el magnífico jardín, los Altísimos guían a toda Edentia en una contemplación reverente de Dios Supremo en su santuario. (43:6.3)

constructores de edificios para la adoración | | | ORDER | OK
Los constructores de edificios para la adoración son constructores divinos y artesanos celestiales, que construyen exquisitos templos de adoración en los reinos espiritual y morontial. (44:3.5)

heridas | | | | OK
El tratamiento de heridas con aceite y vino era una práctica médica antigua y eficaz, perdida cuando se conocieron los secretos de los remedios curativos. (90:4.9) (164:1.3)

cólera | | enfado | | OK

escritura | | comunicación; idioma; bastón mensajero; imprenta; registros; señales de humo; cinturones de cuentas de concha | | OK
alfabetos
	Los lenguajes universales de Uversa y Nebadon son más completos y elaborados, con más de mil millones de caracteres en símbolos conceptuales y cuarenta y ocho símbolos en el alfabeto básico. (44:4.4)
	Los símbolos conceptuales de Uversa, con 70 símbolos del alfabeto, contienen más de mil millones de caracteres, superando la comprensión mortal en la traducción del pensamiento al lenguaje. (44:4.4)
	Los adanitas revolucionaron los logros culturales al producir el tercer alfabeto, preparando el escenario para el arte, la ciencia y la literatura modernos. (76:3.8)
	La raza azul sobresalió en la escritura alfabética, la roja favoreció la escritura pictórica y la amarilla utilizó símbolos, pero el lenguaje universal se perdió en el caos de la rebelión. (66:5.10)
	Los artesanos celestiales preservan expertamente el pensamiento con ideogramas, codificando más de medio millón de palabras en un solo minuto de tiempo en Urantia. (44:4.4-6)
	Alrededor del año 12.000 a. C., unos anditas muy hábiles pertenecientes a una tribu brillante emigraron a Creta, donde se dedicaron a la escritura, el pastoreo y la agricultura. (80:7.2)
	A pesar de los avances en la escritura y la creación de escuelas, la naturaleza engorrosa de los ideogramas chinos impuso un límite numérico a las clases eruditas, lo que dificultó la difusión del conocimiento. (79:8.7)
	Fad, que presidía los esfuerzos educativos, formuló el primer alfabeto e introdujo un sistema de escritura, impulsando el desarrollo de culturas avanzadas con diversas formas de escritura. (66:5.9-10) (77:4.7)
	Los dravidianos importaron la escritura de Sumeria como parte de su extensa red comercial en la antigüedad. (79:3.7)
	El engorroso sistema de escritura ideográfica en China limitó la difusión del conocimiento a pesar de la creación de escuelas y los avances en la escritura. (79:8.7)
	El alfabeto, una vez adoptado por el hombre azul para escribir, se perdió durante la confusión de la rebelión de Lucifer, destrozando la esperanza de un lenguaje universal. (66:5.10)
	La peculiar escritura de Dilmun, Sumeria, explica la repentina aparición de los sumerios avanzados en Mesopotamia sin un origen rastreable. (77:4.7)
	El alfabeto representa el mecanismo del materialismo y las palabras expresan mil pensamientos, ideas e ideales dentro de límites definidos. (195:7.21)
	La creación de un nuevo alfabeto por parte de Van y Amadon mejoró el dialecto andónico hablado por Amadon, con la esperanza de que se convirtiera en el idioma universal de la cultura edénica de Urantia. (74:2.2)
Métodos de escritura tempranos
	Los primeros métodos de escritura, como las cuerdas anudadas y los palitos para mensajes, evolucionaron hasta convertirse en alfabetos simbólicos, de la misma manera que las señales de humo primitivas progresaron hasta convertirse en telégrafo, teléfono y comunicación inalámbrica. (69:4.7)
	La progresión de la escritura moderna se originó en los primeros registros comerciales, evolucionando desde documentos de promoción comercial como la primera literatura del hombre (un anuncio de sal) hasta formas avanzadas de comunicación. (69:4.6-7)
	Los primeros pueblos, bajo la guía de Fad, utilizaron diversos materiales de escritura como corteza, arcilla, piedra, pieles y nidos de avispas para difundir el conocimiento a través del primer alfabeto de veinticinco caracteres. (66:5.9)
Jesús
	La aversión a escribir retrasó los evangelios, pero Marcos finalmente completó un registro de la vida de Jesús a instancias de Pedro y la iglesia en Roma. (120:0.1) (121:8.3)
	Para no contribuir a creencias religiosas no progresistas, Jesús no dejó a nadie atrás destruyendo todos sus escritos y absteniéndose de escribir en materiales permanentes. (120:3.7) (136:4.2) (137:2.9)
	La familia Nazaret utilizaba pizarras blancas lisas como soporte para escribir con carbón. (126:1.6) (187:1.2)
	Jesús escribió el Padre Nuestro y los Diez Mandamientos como las peticiones habituales de su familia. (126:3.4) (126:4.9)

Wyoming | | | PLACE | OK
Los fósiles de agua dulce de los yacimientos Morrison de Colorado, Wyoming y Montana revelan una era pasada de abundantes lagos interiores. (60:2.5)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Wyoming
