<_____________________________________________________________________________
<
<                     Y
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/es/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

Yahvé | (96) (97:3) | | PERSON | OK
Un Yahvé antropomórfico tiene mayor valor religioso que un Absoluto remoto en el budismo o el brahmanismo, unificando la filosofía y armonizando la cosmología, pero no es vital para el desarrollo religioso. (94:11.12)
Yahvé, de quien se cree que creó tanto el bien como el mal, representa la comprensión evolutiva de Dios en las escrituras judías relatadas por Jesús. (142:3.9)
influencia en varios pueblos
	Las erupciones del monte Horeb infundieron temor a Yahvé entre los beduinos, quienes más tarde lo veneraron como su dios supremo. (96:1.11)
	Los sirios creían en Yahvé y en sus propios dioses, basándose en la guía de sus profetas. (96:1.13)
	Más de 100 tribus árabes adoraban a Yahvé, mientras que los esclavos cautivos hebreos practicaban una versión modificada del antiguo ritual de Yahvé. (96:2.5)
Evolución del concepto
	El crecimiento del concepto de la belleza y la gloria de Yahvé se refleja en todas las Escrituras, desde Samuel hasta Isaías, enfatizando la instrucción religiosa y la guía espiritual por sobre la precisión histórica. (159:4.5)
	El concepto completo de Yahvé se designa con el término Jehová, surgiendo mil quinientos años después de Jesús. (96:1.10)
	El concepto de Yahvé evolucionó hasta convertirse en la idea del Padre Universal, permaneciendo inalterado en nombre a lo largo de la historia judía. (96:1.15)
	La perdurable religión judía, aunque defectuosa en muchos aspectos, ha preservado valores morales a través de su concepto claro y personal del supremo Yahvé. (97:10.5)
	Los judíos no cambiaron el nombre de Yahvé a lo largo de la evolución de su concepto de Dios. (96:1.15)
	Moisés proclamó a Yahvé como un concepto ampliado de Deidad, combinando influencias de El Shaddai y El Elyon, aprendidas de sus padres y su suegro. (96:4.2)
	Moisés se comprometió a adoptar el antiguo símbolo del becerro de oro como Yahvé para sus seguidores. (96:4.3)
	Samuel proclamó a Yahvé como la encarnación inmutable de la divinidad y la perfección. (97:1.4)
	La derrota de los filisteos por parte del rey David le permitió oficializar el culto a Yahvé en su reino e imponer tributos a las tribus vecinas. (97:9.14)
	En el tiempo de Isaías, el concepto evolutivo del Yahvé Supremo como Creador Universal reemplazó las ideas anteriores de Deidad. (142:3.7)
	La transformación del dios espiritual celoso y cruel del volcán Sinaí, Yahvé, se logró a través de la evolución y elevación de la enseñanza mosaica, conduciendo al concepto exaltado y supremo del Padre amoroso y misericordioso de toda la humanidad. (96:1.3) (96:4.1) (97:10.8) (142:3.3) (169:4.5)
	Jesús se refirió principalmente a la Deidad como Dios y Padre, evitando el término Yahvé usado para el Dios tribal de los judíos. (169:4.5)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Yahweh

yahveítas | | | RELIGION | OK
El enfrentamiento entre los yahvehitas y los baalitas fue una batalla socioeconómica por la propiedad de la tierra, que evolucionó hacia una lucha religiosa liderada por Elías hacia el monoteísmo. (97:3)
Los yahvéh creían que la tierra era un regalo inalienable de Dios, que no podía venderse ni hipotecarse. (97:3.2)
Los yahvéh, tribus árabes errantes o meridionales, consideraban la tierra como un regalo divino a su clan e insistían en que no se podía comprar ni vender. (97:3.2)

yaks; yak | | | | OK
El yak fue domesticado hacia el año 5000 a. C., junto con otras bestias de carga como el buey, el camello y el caballo, utilizados por los antiguos agricultores de Mesopotamia, Turkestán y China. (81:2.12)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Yak

yang | | yin y yang | | OK

río Yang-tsé; Yang-tsé | | | PLACE | OK
La cultura china a lo largo del río Yangtze se remonta al año 18.000 a. C. (79:6.5) (79:8.5)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Yangtsé

bostezar | | | | OK
La creencia en fantasmas malignos que entraban por la boca durante un bostezo alimentó el miedo en las primeras prácticas de culto a los antepasados. (87:3.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Bostezo

anhelos | | | | OK
Culpables de un anhelo crónico, los seguidores de Jesús fueron instados a tomar el reino por asalto espiritual en lugar de simplemente lamentar el pasado, quejarse por el presente y esperar vanamente el futuro. (155:1.3)

años | | tiempo:días y años | | OK
Les plans du Père Universel sont constants et immuables, avec mille ans devant lui comme hier dans le passé. (2:2.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Año

raza amarilla; hombre amarillo; tribus amarillas | (64:6.14-16) | chinos; razas | RACE | OK
La raza amarilla se consolidó en Asia central en el año 15.000 a.C. (78:1.7) (78:3.8)
La raza amarilla cayó en una gran oscuridad después de la apostasía de Caligastia, pero experimentó una época brillante bajo el liderazgo de Singlangton, que proclamó la adoración de la "Única Verdad". (64:6.15)
La raza amarilla en expansión expulsó a los andonitas de Asia, empujándolos hacia el norte, hacia Siberia, y hacia el oeste, hacia Turkestán. (78:1.5) (79:6.1)
La raza roja fue finalmente expulsada de Asia hacia América del Norte por sus hermanos amarillos, quienes demostraron ser social y colectivamente superiores al fomentar la civilización racial. (64:6.4,14) (64:7.4) (78:1.5-7)
La raza amarilla entró en China en el año 300.000 a. C., trayendo consigo neandertales degradados y contaminados con cepas animales. (79:5.2-3)
La genética de la raza amarilla fue fortalecida por cepas rojas y andónicas superiores, lo que les permitió escapar en gran medida de la mezcla con cepas degradadas a diferencia de sus primos azules en Europa. (79:5.1-2) (79:6.7)
La superioridad de la antigua raza amarilla se debía a factores genéticos, sociales, espirituales y geográficos. (79:6.6-12) (79:7.3,5) (79:8.15)
Durante más de 200.000 años, la raza amarilla luchó contra la raza roja en Asia, marcando un capítulo épico en la historia de Urantia. (79:5.5)
En América Central y del Sur, las razas roja y amarilla sentaron las bases de civilizaciones perdurables con una mezcla de influencias amarillas, naranjas y azules. (79:5.8)
La raza amarilla en la India tiene una historia compleja de mezcla con otras razas, lo que dio lugar a una población diversa con influencias variables. (79:2.2)
La raza amarilla emigró a Asia después del hombre rojo, siguiendo a los pueblos primarios Sangik que evitaban los trópicos. (64:7.3-4)
El tipo mongoloide incluye la raza amarilla original, así como los chinos, amerindios, malayos y otros pueblos indonesios, modificados por una mezcla secundaria de sangik y andónico. (81:4.12)
Las islas del Pacífico estuvieron ocupadas inicialmente por una mezcla de razas, entre ellas los andonitas y más tarde los de raza amarilla y roja, y los antepasados ​​del pueblo japonés no abandonaron el continente hasta el año 12.000 a. C. (79:6.3).
La supervivencia y la naturaleza pacífica de la raza amarilla se pueden atribuir a un pequeño pero potente legado adánico, que condujo a avances en la cultura, la metalurgia y la civilización en el este de Asia. (64:6.16) (78:5.6) (78:6.4) (79:6.7) (79:7) (80:1.5)
La raza amarilla tendía a ser algo de cabeza ancha, al igual que los hombres azules cuando se mezclaban con la raza andonita. (81:4.2-3)
La raza blanca moderna incorpora cepas sobrevivientes de las razas adámica, sangik, andonita, roja, amarilla y azul, dando como resultado una población altamente mezclada y diversa. (80:0,2) (80:3,2) (80:9,2,5,10)
La raza amarilla sufrió la absorción de la raza verde, pero los chinos del norte se fortalecieron con sangre andónica y andita, mientras que los chinos del sur se debilitaron con pueblos inferiores de la India. (79:6.7)
La raza amarilla suele esclavizar a la raza verde, como se ve en las interacciones entre las diferentes razas primitivas. (51:4.6)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Mongoloide

río Amarillo; Río Amarillo | | | PLACE | OK
Los nómadas anditas al norte del río Amarillo dejaron huellas de su sangre entre los pueblos turanios y tibetanos. (79:1.8)
La cultura china del año 18.000 a. C. floreció a lo largo del río Amarillo, lo que en última instancia condujo a la reunificación política de la raza amarilla y a una existencia social pacífica durante miles de años. (79:6.5) (79:8.5)
La sequía empujó a los anditas a los valles de los ríos Nilo, Éufrates, Indo y Amarillo, dando lugar a una nueva clase de comerciantes. (79:1.3)
Los colonos andonitas y anditas avanzaron en los asentamientos progresivos a lo largo del río Amarillo, superando a los que se encontraban a lo largo del Yangtze. (79:7.1-2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Río_Amarillo

yin y yang; el yang y el yin | | | RELIGION | OK
La enseñanza china sobre el alma y el espíritu distingue entre los aspectos yang y yin del ser humano, lo que refleja su reconocimiento de los dos componentes. (111:0.4)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Yin_y_yang

yoga | | | RELIGION | OK
Gautama formuló el budismo después de seis años de práctica inútil de yoga, desanimandose de buscar la salvación a través de la aflicción física e instando a sus seguidores a difundir su evangelio globalmente. (94:7.2)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Yoga

yugo; yugos | | | | OK
Toma sobre ti el yugo divino y experimenta la paz de Dios. (144:8.8)
Jesús, a la edad de catorce años, se convirtió en un experto fabricante de yugos mientras perfeccionaba sus habilidades como carpintero y ebanista. (124:1.7) (126:1.1)
Tomad el yugo de Jesús y aprended de él; encontrar el verdadero descanso espiritual. (163:6.7)
El Maestro invita a los que trabajan a tomar su yugo, porque es fácil y la carga es ligera, ofreciendo descanso espiritual y fortaleza a todos los que vienen voluntariamente. (141:3.7) (159:3.7)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Yugo

joven que estaba temeroso y abatido | | Fortunato | PERSON | OK
Al salir de su desesperación, el joven que una vez tuvo miedo se convirtió en un líder de los cristianos en Creta gracias a la guía y el estímulo de Jesús. (130:6)