---
title: "Conviértete en lo que SOY"
description: 
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: God, Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card tema v-sheet--gris claro aclarar-3 px-2">© 2004 Georges Michelson-Dupont<br>© 2004 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>


Los organizadores de la conferencia internacional de la I.U.A, que se celebró en Chicago del 28 de julio al 1 de agosto de 2004, me pidieron en marzo pasado que dirigiera un taller y elegí el tema «convertirse en lo que YO SOY».

Cuando llegué allí descubrí que el tema había pasado a ser: “la adoración como técnica de comunión”. Perplejo, me acerqué a uno de los organizadores para expresarle mi vergüenza cuando de repente me vino la idea: “comunión” significa entrar en “comunión” que está directamente relacionada con el tema que había elegido “convertirme en lo que YO SOY”, convertirme en uno. con mi Ajustador del Pensamiento.

Al cambiar ligeramente mi introducción, el tema pasó a ser perfectamente coherente con lo que había preparado. Como el inglés no es mi lengua materna, tuve que repensar un poco la articulación de mi presentación, que hice sin notas y en forma de diálogo con los presentes.

A continuación se presentan por escrito las ideas principales.

## DESDE LA PERSPECTIVA HUMANA

Cuando me observo, veo que soy un ser en perpetua evolución. Ayer fui, hoy soy diferente de ayer y mañana seré diferente de hoy. Soy el asiento de continuos cambios conscientes e inconscientes. Este estado de cambio constante se mantiene, renovado constantemente por las necesidades esenciales de mi ser. Crean en mí una tensión entre un estado actual y un estado futuro mejor que es absolutamente necesario resolver. Estas necesidades que se manifiestan son de tres naturalezas: necesidades físicas de mi cuerpo como alimento, refugio, reproducción, necesidades intelectuales de mi mente como conocimiento, educación y saber hacer, y necesidades que tienen que ver con mi personalidad y los valores. ​de mi vida, verdad, belleza, bondad, amor verdadero, justicia, seguridad.

Reconozco así que mi ser se basa en tres realidades que expresan necesidades: mi cuerpo, mi conciencia y mi personalidad y estas tres funcionan en unidad para formar mi YO SOY. Sin embargo, estas tres realidades son muy diferentes; el primero, de naturaleza material, es energético y enteramente controlado por leyes matemáticas y físicas, decimos que es subordinado. La segunda, de carácter mental, es reflexiva y educable; decimos que es coordinada porque la mente tiene la capacidad de coordinar ideas con miras a una meta o una acción. El tercero, en el ámbito de los valores y de los significados, tiene una prerrogativa excepcional: el libre albedrío. En efecto, es mi personalidad la que fija los objetivos de mi vida, decide las acciones para alcanzarlos y utiliza las otras dos realidades para satisfacerlos. Se dice que está súper ordenado.

Estas tres realidades fundamentales que constituyen mi ser, es decir, mi cuerpo, mi conciencia y mi personalidad, que funcionan en unidad gracias a mi personalidad, evolucionan constantemente: mi cuerpo se modifica día tras día desde el estado de feto hasta mi muerte, mi campo de conciencia. se expande y se vuelve más educado a medida que vivo nuevas experiencias y mi personalidad se vuelve cada vez más “superordinada” a medida que mi libre albedrío se ejerce, elige entre valores y controla mi comportamiento. Mi personalidad no cambia pero su ámbito de acción crece en dirección, se profundiza en eficacia de reacción y se amplía en capacidad de coordinación.

Por lo tanto, hay energías y fuerzas que están trabajando y que actualizan las necesidades de todo mi ser. Constantemente recurren a potenciales para manifestar estos tres componentes de mi ser. Por ejemplo, en la asociación óvulo-esperma que formaba hace unos 58 años, había potencial para lo que me he convertido hoy pero también para lo que seré mañana. Simplemente en el momento de la fecundación el potencial de mi ser era máximo y su actualización nula. Sin embargo, ayer, como hoy y como mañana mi ser existe, YO SOY lo que fui ayer, SOY lo que soy hoy y SOY lo que seré mañana. Mi ser, mi YO SOY está en el origen de esta constante manifestación. Veo entonces que esta noción de original, potencial y actual no es una simple teoría sino una realidad que mi ser experimenta en cada momento.

A las tres realidades unificadas de mi ser que son mi cuerpo, mi conciencia y mi personalidad corresponden tres potenciales o «depósitos de posibilidades», uno de naturaleza física del que se nutren las energías físicas para actualizar permanentemente las necesidades de mi cuerpo, uno de energía mental de la que se extraen las energías mentales para actualizar permanentemente las necesidades de mi conciencia (o mente) y una de naturaleza espiritual de la que se extraen las energías espirituales para actualizar las necesidades de valores y significados que mi personalidad busca actualizar en la vida de mi ser. Estos potenciales de diferente naturaleza pero que constantemente trabajan juntos forman lo que llamaré mi “triodidad de potencialidad”. En contraste, lo que seré cuando todos mis potenciales hayan sido actualizados (o manifestados) lo llamaré mi “triodidad de actualización”. Lo que soy ahora está en algún punto intermedio y representa un estado intermedio entre el de feto y el de estar completo. Este movimiento de crecimiento, del cual mi ser es asiento desde el estado fetal (potencial) hasta el estado consumado (manifestado), es un proceso que llamaré Supremacía. Sintetiza en mi yo original las energías del yo potencial y del yo manifestado.

Mirando a mi alrededor veo el mismo proceso funcionando en mi esposa. Él también actualiza sus 3 naturalezas de potencial que son claramente diferentes a la mía, a mis hijos a quienes vi crecer, a mis amigos y a todos los seres humanos que me rodean. Al observar a mis gatos y a mi perro, veo que ellos también desarrollan su potencial. Asomada a la ventana veo los árboles que planté hace unas décadas, convertidos en gigantes. Cuando levanto los ojos al cielo en lo más profundo de la noche, noto que todo el universo observable está en proceso de transformación.

Todas estas observaciones me llevan a concluir que estas tres naturalezas de la realidad que constituyen la triodidad del potencial deben ser universales, que han funcionado desde el principio de los tiempos y que seguirán funcionando sin que yo pueda asignarles un límite. Este carácter de infinidad me hace concederles la noción de absoluto en el sentido de que no puedo ponerles límites. Observo, pues, que este movimiento de progresión constante que llamo Supremacía, en su naturaleza como en su funcionamiento, se fundamenta en bases de carácter absoluto.

El hombre es de naturaleza animal pero, gracias a las prerrogativas del libre albedrío de su personalidad, ya no está servilmente ligado a las causas antecedentes y puede influir en su futuro, es capaz de elegir lo que surgirá de la triodidad de potencial. En efecto, la personalidad tiene la capacidad de controlar el comportamiento del ser y de transformar su animalidad en humanidad y luego en divinidad si así lo desea.

Observamos así que los 3 potenciales que acabamos de ver son de naturaleza reactiva. Reaccionan a los impulsos de los 3 actuales que son activos por naturaleza.

Sin el ejercicio de leyes o fuerzas matemáticas nada puede “salir” (actualizarse) del potencial energético. Por ejemplo, mi cuerpo, que representa el yo material manifestado en un momento dado, tiene necesidades y, para satisfacerlas, se obtienen del potencial material.

Sin el ejercicio del pensamiento nada del potencial mental puede manifestarse. Por ejemplo, los descubrimientos científicos no habrían sido reales ni utilizables si los científicos no hubieran ejercido su actividad mental.

Sin el ejercicio del libre albedrío de la personalidad nada puede surgir del potencial espiritual. Si mi libre albedrío decide que mi yo adoptará los valores de verdad, belleza y bondad como regla de vida y comportamiento entonces haré manifiestas realidades previamente potenciales de verdad, belleza y bondad.

Descubro así que todas las posibilidades que componen las realidades materiales, intelectuales y espirituales siempre han existido, ya sea todavía en estado potencial o manifestadas. Al hombre se le ha dado el extraordinario poder de actualizar su potencial a través de su libre albedrío.

Así, acabamos de hacer el esfuerzo de partir de la observación humana de nuestro ser y de su entorno para volver al descubrimiento de una ley fundamental que hemos llamado «Supremacía» regida u operada por absolutos pero en la que nuestro libre albedrío sigue siendo decisivo. . De hecho, la realización de mis potenciales depende absolutamente de mis elecciones. Mi libre albedrío es soberano en el sentido de que tengo la posibilidad de actuar o no de acuerdo con la voluntad de Dios. Pero sin la ayuda de la revelación nuestra observación se detiene ahí por falta de datos adicionales.

Así que veamos qué nos aportan sobre el tema los autores del _Libro Urantia_.

## DESDE EL PUNTO DE VISTA DIVINO

El YO SOY tenía absolutamente que romper el círculo tautológico del infinito-infinito. Allí utilizamos el lenguaje humano de razonamiento en el espacio-tiempo y por tanto debemos fragmentar el infinito.

En lo que todavía es sólo el infinito indiferenciado, Dios decide ejercer su libre albedrío inherente y con ello diferencia las dos fases o realidades de sí mismo, la personal que actúa y la no personal que reacciona preservando su estado original ante esta diferenciación dentro de la cual ahora se encuentran. coexisten dos fases. Por lo tanto, de monista el YO SOY se vuelve trino y luego, por asociación de las tres fases entre ellas, el YO SOY culmina en siete fases que se “eternalizan” como siete Absolutos:

La Fuente del Primer Centro (El Padre Universal), la Fuente del Segundo Centro (el Hijo Eterno), la Fuente Central del Paraíso (el Paraíso), la Fuente del Tercer Centro (el Espíritu Infinito), la Deidad Absoluta (la posibilidad de existencia de todas las personalidades) ), el Absoluto Incalificado (la posibilidad de existencia de todo lo que no es personal y no deificado), el Absoluto Universal (la posibilidad de vínculos entre lo no deificado y lo deificado: la mente)

Hagamos una pausa en esta descripción que, una vez más, es puramente teórica. El YO SOY y todas sus fases y manifestaciones absolutas siempre han sido, son y siempre serán y esta presentación “secuencial” es sólo un intento de presentar a nuestra conciencia temporal y finita realidades eternas e infinitas. Es necesario para nuestra conceptualización mental del infinito que lo segmentemos para replantearlo en un espacio y tiempo comprensibles. Esto es lo que hacemos en geometría cuando trazamos una línea recta. Lo segmentamos para que quepa dentro de la página limitada pero en realidad esta línea es ilimitada. Nunca nos será posible conceptualizar completamente la Infinidad del YO SOY, pero podemos experimentar una de sus fases al convertirnos en socios de Dios Padre. Amarlo, buscar hacer Su voluntad y llegar a ser como Él es el único camino que tenemos para alcanzar el YO SOY.

Volvamos a nuestro razonamiento. El YO SOY, entre otras cosas, es creador. Él es la única fuente de toda la creación. Desde su pedestal de infinito-eternidad sólo podía “dar vueltas en círculos”. Tenía que encontrar un mecanismo que le permitiera romper el círculo de la eternidad infinita. Así sentó las bases que le permitieron actuar y convertirse en creador. Así, al diferenciarse, el YO SOY Original dio “nacimiento” a los potenciales (todas las posibilidades pasadas, presentes y futuras) y a los actuales (todos los propósitos pasados, presentes y futuros) que son los límites potenciales y actuales de la infinidad entre donde todas las creaciones y criaturas pueden tener lugar y manifestarse. Al mismo tiempo separó las realidades de la energía de las del espíritu, estableciendo así una “tensión” y la posibilidad de reunirlas a través de una nueva realidad: la mente.

Finalmente estas 7 diferenciaciones fueron eternizadas en los 7 Absolutos que conocemos bajo los nombres de los 3 absolutos de Potencialidad (el Absoluto Incalificado, el Absoluto Universal y el Absoluto de la Deidad), los tres Absolutos de Actualización (el Hijo Eterno, el Espíritu Infinito). y Paraíso) y la Fuente Absoluta del Primer Centro.

La diferencia entre el YO SOY infinito y un Absoluto radica en el hecho de que un Absoluto es una parte “eternalizada para una función dada” del YO SOY Infinito. Por lo tanto, tiene la misma naturaleza de infinidad que él, pero sólo en su “dominio” de operación. Por ejemplo, la realidad no deificada tuvo que surgir de algún lugar del YO SOY y este “algún lugar” fue eternizado (o eternizado) bajo el aspecto del Absoluto Incalificado, de ahí que se extraigan todas las posibilidades de la naturaleza “no deificada”. Es en cierto modo un “depósito” de posibilidades, de todas las posibilidades pasadas, presentes y futuras.

Para que “algo” (creaciones o criaturas) se “actualice” en el universo, su posibilidad de existencia ya debe estar presente. Por ejemplo, antes de que yo naciera mis padres tenían que reunirse. Su encuentro representa la posibilidad de mi existencia que se ha hecho realidad en el proceso de manifestación.

Las tres fases potenciales que han sido eternizadas en la forma de los tres Absolutos de potencialidad representan precisamente estos depósitos de posibilidades de energía por el Absoluto Incalificado, de posibilidades mentales unificadoras por el Absoluto Universal y las posibilidades de diversas personalidades por el Absoluto de la Personalidad. En el otro extremo del infinito encontramos los tres absolutos de la actualidad que representan Absolutos manifestados como el Hijo Eterno para las personalidades, el Paraíso como el absoluto de las energías (lo no personal) y el Espíritu Infinito para la mente. En el centro permanece la Fuente del Primer Centro que conecta los 6 Absolutos.

Habiendo establecido así los límites de todas las realidades potenciales y reales, Dios, el Primer Centro Fuente, ahora se asocia con sus absolutos en 15 triunidades de las cuales sólo siete nos son reveladas.

Una Triunidad es una asociación funcional del Centro Primera Fuente con 2 de los 6 Absolutos que constituyen la realidad total. Estos 3 absolutos relacionan funcionalmente su propio dominio de absolutidad que luego es activado (animado) por la presencia de la Fuente del Primer Centro.

Por ejemplo, el Padre es amor absoluto, dador de personalidad y de vida. El Hijo es misericordia absoluta, personalidad absoluta y el otorgador de realidades espirituales. El espíritu es mente absoluta, manipulador de energías y ministerio. La triunidad compuesta por el Padre Universal, el Hijo Eterno y el Espíritu Infinito combina y pone en acción las características de cada uno de ellos en una función dinámica. Así, el amor del Padre, la misericordia del Hijo y el ministerio del Espíritu funcionan en asociación trina y es el plan divino de ascensión para la evolución de las criaturas el que así se pone en marcha. También proporciona los mecanismos para la existencia de las criaturas al otorgarles personalidad por parte del Padre, el otorgamiento del Espíritu por el Hijo y el otorgamiento de la mente por el Espíritu. Finalmente, la animación vital por el Padre, el funcionamiento de la voluntad por la persona del Hijo y el control de las energías necesarias para la vida de las criaturas por el Espíritu. Anteriormente habíamos visto que la Personalidad tiene una prerrogativa única de volición y esta Triunidad es el máximo de volición, una volición absoluta. También es la triunidad que permite que funcione la función creativa del Centro de la Primera Fuente.

Es así con las otras triunidades que juntas y según sus especificidades configuran el escenario en el que, sobre el cual y con el cual el Centro Primera Fuente desplegará su actividad creativa en los niveles subabsolutos.

Ahora que el escenario de posibilidades está listo a nivel absoluto sólo queda inaugurar el tiempo, dar vida y activar las energías en el espacio por voluntad del Creador.

Luego tiene lugar una segunda serie de asociaciones trinas que llamamos Triodidad entre los absolutos pero la Fuente Primer Centro, habiendo delegado el máximo de sus prerrogativas, se ha retirado de ella.

Así, por la eternización de los absolutos y sus asociaciones funcionales trinas en forma de Triunidades y luego Triodidades, Dios Primer Centro Fuente +, organiza el don de sí mismo a sus criaturas y a su creación escapando así de su tautología. Él establece y proporciona el funcionamiento de crecimiento y Supremacía que permitirá a sus criaturas progresar hacia Él y volverse perfectas en sus respectivas esferas como él mismo es perfecto en la suya.

Dos de estas triodidades nos interesan particularmente, la triodidad del potencial y la triodidad de la actualización, triodidades que ya habíamos encontrado en la primera parte de nuestro estudio. Hay una “tensión” (un deseo) de actualización entre estos potenciales y sus manifestaciones. Y a esta tensión también la llamamos Supremacía. En efecto, habíamos visto que el hombre es directamente el actor que los anima. Por su libre albedrío actualiza las necesidades de su ser, se manifiestan los potenciales materiales, intelectuales y espirituales.

Por lo tanto, vemos que el proceso de actualización de los potenciales que habíamos observado funcionando en la naturaleza humana es sólo la continuación del mismo proceso que Dios estableció en el origen y que funciona por toda la eternidad, pasada, presente y futura. Operamos completamente de acuerdo con las leyes y la organización divinas. Esto no es de extrañar ya que de él venimos, en él vivimos, nos movemos y tenemos nuestra existencia.

Pero eso no es todo en lo que a nosotros respecta porque también nos dio un fragmento de sí mismo, un fragmento del YO SOY original, potencial y actual. Poseemos dentro de nosotros el YO SOY con todas sus características de infinito y absoluto. Al hacerlo, nos da la posibilidad de volvernos “divinos como él”. Los siete Absolutos contenidos en el YO SOY también están contenidos dentro de nosotros por la presencia del Ajustador. Él es nuestra verdadera naturaleza y, por lo tanto, convertirme en lo que YO SOY significa volverme Uno con mi Ajustador del Pensamiento.

En la primera página del primer número del Libro de Urantia, un Consejero Divino nos recuerda que Dios amorosamente nos da el mandato de volvernos perfectos en nuestra esfera como Él mismo es perfecto en la suya. Lógica y justamente, esto supone que Él nos ha dado todos los medios y herramientas para convertirnos en uno. En realidad absoluta lo somos porque estamos habitados por un fragmento de Dios, pero en la realidad espacio-temporal lo somos cuando elegimos unir nuestra voluntad con la de nuestro Ajustador y actualizar los potenciales divinos que están en él. No nos equivoquemos, no se trata de potenciales humanos, de logros materiales sino de revelar el amor, la misericordia y el servicio desinteresado enterrados en los potenciales divinos de nuestros Ajustadores.

Esta ley de evolución, basada en el progreso universal y en la realización de los potenciales absolutos, es inevitable porque es querida por Dios, pero a cada uno de nosotros nos corresponde determinar y actuar según nuestra conciencia de lo que somos, de lo que somos. Dios representa para nosotros y lo que queremos llegar a ser en colaboración con él. La pregunta que Dios nos hace es: Te di un cuerpo, una conciencia, una personalidad dotada de libre albedrío, te proporcioné un ambiente de vida para que pudieras ejercer tu voluntad y te di un fragmento de mí-incluso para guiarte. ustedes con amor y sabiduría en el camino de progreso y crecimiento que me lleva, ¿quieren convertirse activamente en mis compañeros y así permitir la actualización de los potenciales divinos que he puesto en ustedes y de los cuales el 'Ajustador es la fuente? Jesús, vuestro Hijo Creador y mi hijo os reveló vuestra filiación conmigo, un Padre, un Dios de amor, ahora os propongo ser más que hijos, socios, socios plenos de mis proyectos y a esta colaboración no pondré cualquier límite si sólo lo deseas.

¡Qué propuesta! ¡Dios nos necesita! Cuando decidimos hacer Su voluntad, parte del potencial de Su naturaleza divina se revela en el tiempo y se actualiza en el espacio. Esta parte creciente de sí mismo que se manifiesta a través de nuestra voluntad es lo que el _Libro de URANTIA_ llama «Dios Supremo». Así descubrimos y tomamos conciencia de nuestra gran responsabilidad hacia él y el resto del cosmos: Nosotros, humildes criaturas que somos, Tenemos el increíble poder de actualizar nuestro Dios espacio-temporal mientras buscamos hacer su voluntad, es decir, amar, mostrar misericordia y servir a nuestros semejantes como Dios Padre lo hace por cada uno de nosotros. Somos verdaderamente hijos de Dios Supremo.

Cuando Dios y el hombre se asocian, no se puede poner límite a esta asociación.

Georges Michelson-Dupont

