---
title: "Introducción"
description: "islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/The_Opening">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">La Apertura</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/1_1">
          <span class="pr-2">1. Dios habla al hombre</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



<span id="p15"><sup><small>[ p. 15 ]</small></sup></span>

El punto de partida de la religión islámica, el artículo central de fe del que fluye todo lo demás, puede enunciarse de la siguiente manera: Dios (el único Dios que existe: _al-Ilāh_, _Allah_ en árabe; _El_, _Elohim_, _Jahweh_ en hebreo; _Khudā_ o _Yazdān_ en persa, _Tanri_ en turco, ὁ Θεός en griego, _Deus_ en latín, _God_ en inglés sencillo) ha hablado al hombre en el Corán.

Esta comunicación divina es considerada como la etapa final de una larga serie de comunicaciones divinas llevadas a cabo a través de los profetas. Comenzó con Adán, el primer hombre, quien fue también el primer profeta, porque fue el primero a quien Dios se reveló.

Después de Adán, Dios continuó dirigiéndose a los hombres por medio de los profetas, para advertirles que su felicidad estaba en adorarlo y someterse a Él, y para hablarles de las terribles consecuencias de la desobediencia. En cada caso, sin embargo, el mensaje fue cambiado y deformado por hombres perversos. Finalmente, en Su misericordia, Dios envió Su revelación final a través del sello de Sus profetas, Mahoma, en una forma definitiva que no se perdería.

El Corán, entonces, es la Palabra de Dios para los musulmanes. Si bien entre ellos han surgido controversias sobre el sentido en que esto es verdad —si es la Palabra creada o no creada, si es verdad de cada letra árabe o solo del mensaje en su conjunto—, nunca han cuestionado que sea _verdad_.

<span id="p16"><sup><small>[ p. 16 ]</small></sup></span>

El Corán fue revelado en árabe. En el Islam, la fe es que, por ser de origen divino, es inimitable, y como traducir es siempre traicionar, los musulmanes siempre han desaprobado y a veces prohibido cualquier intento de traducirlo a otro idioma. Cualquiera que lo haya leído en el original se ve obligado a admitir que esta advertencia parece justificada; ninguna traducción, por fiel que sea al significado, ha tenido jamás un éxito total. El árabe, cuando se utiliza con pericia, es un idioma notablemente conciso, rico y contundente, y el árabe del Corán es por momentos sorprendente, sublime, vívido, terrible, tierno e impresionante. Como ha dicho el profesor Gibb: «Ningún hombre en mil quinientos años ha tocado jamás ese instrumento de tono profundo con tanta potencia, tanta audacia y tanta gama de efectos emocionales». [^0] No tiene sentido aplicar adjetivos como «bello» o «persuasivo» al Corán; sus imágenes deslumbrantes y sus medidas inexorables van directamente al cerebro y lo intoxican.

No es sorprendente, entonces, que un recitador experto del Corán pueda hacer llorar de impotencia a una audiencia de habla árabe, que durante trece siglos se haya meditado incesantemente sobre él, o que para grandes porciones de la raza humana, el «lenguaje elevado» de la Arabia del siglo VII se haya convertido en los verdaderos acentos del Eterno.

Las selecciones que siguen aquí han sido tomadas de la traducción del profesor Arberry, la única en inglés que ha logrado sugerir las extraordinarias cualidades del original. [^1]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/The_Opening">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">La Apertura</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/1_1">
          <span class="pr-2">1. Dios habla al hombre</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^0]: 16:1 pág. 243 H. A. R. Gibb, _Mahometanismo_ (2.ª ed.; Nueva York, 1953), pág. 37.

[^1]: 16:2 A. J. Arberry, _El Corán interpretado_ (Nueva York, 1955).