---
title: "1. Dios habla al hombre"
description: "islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/1_0">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Introducción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/1_2">
          <span class="pr-2">2. Él habla a través de los profetas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Las primeras palabras de la «Sura (capítulo) del Coágulo» son las primeras que le fueron reveladas a Muhammad. La sección <span id="p17">[<sup><small>17</small></sup>]</span> que sigue a la «Sura del Coágulo» aquí es la parte inicial del segundo y más largo capítulo del Corán, la «Sura de la Vaca». Por lo tanto, forma una especie de introducción al Libro en su conjunto.

Recita: En el Nombre de tu Señor que creó,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;creó al Hombre de un coágulo de sangre.

Recita: Y tu Señor es el Más Generoso,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;que enseñó por la pluma.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;enseñó al hombre que no sabía.

No, de hecho; seguramente el hombre se vuelve insolente,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;porque se cree autosuficiente.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ciertamente a tu Señor es el Retorno.

¿Qué piensas? El que prohíbe
&nbsp;&nbsp;&nbsp;un siervo cuando ora—

¿Qué piensas? Si él estuviera bajo la guía
&nbsp;&nbsp;&nbsp;o ordenó a los temerosos de Dios—
¿Qué piensas? Si él grita mentiras y se aleja—
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿No sabía que Dios ve?

No, de hecho; seguramente, si no cede,
Nosotros lo agarraremos por el copete,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;un mechón mentiroso y pecaminoso.
Así que déjenlo llamar a su concurso!
Llamaremos a los guardias del infierno.

No, de hecho; no le obedeces,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;e inclínate y acércate. (96:1-19)

_Alif Lam Mim_

Este es el Libro, en el que no hay duda,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;una guía para los temerosos de Dios
que creen en lo Invisible y realizan la oración,
y gastar de lo que les hemos provisto;
que creen en lo que ha sido enviado a ti

<span id="p18">[<sup><small>p. 18</small></sup>]</span>

y lo que ha sido enviado antes que tú,
y tener fe en el Más Allá;
aquellos están bajo la guía de su Señor,
esos son los que prosperan.

En cuanto a los incrédulos, lo mismo les sucede a ellos
ya sea que les hayas advertido o no les hayas advertido,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ellos no creen.
Dios ha puesto un sello en sus corazones y en sus oídos,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;y sobre sus ojos hay una cubierta,
y allí les espera un poderoso castigo.

Y algunos hombres hay quienes dicen,
«Creemos en Dios y en el Último Día»;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;pero no son creyentes.
Ellos engañarían a Dios y a los creyentes,
y sólo ellos mismos se engañan,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;y no son conscientes.
En sus corazones hay una enfermedad,
y Dios ha aumentado su enfermedad,
y allí les espera un castigo doloroso
por eso han llorado mentiras.
Cuando se les dice: «No corrompáis la tierra»,
dicen, «Somos los únicos que arreglamos las cosas».
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En verdad, ellos son los trabajadores de la corrupción
&nbsp;&nbsp;&nbsp;pero no lo son. consciente.
Cuando se les dice: «Creed como el pueblo cree»,
dicen: «¿Creeremos como creen los necios?»
&nbsp;&nbsp;&nbsp;En verdad, ellos son los necios,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;pero ellos no lo saben.
Cuando se encuentran con aquellos que creen, dicen: «Creemos»;
pero cuando van en secreto a sus Satanás, dicen,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;«Estamos con vosotros; sólo nos burlábamos.»
Dios se burlará de ellos y los guiará en
&nbsp;&nbsp;&nbsp;vagando ciegamente en su insolencia.
Esos son los que han comprado el error
&nbsp;&nbsp;&nbsp;al precio de la orientación,
y su comercio no les ha beneficiado,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;y no están bien guiados.

<span id="p19">[<sup><small>p. 19</small></sup>]</span>

La semejanza de ellos es como la semejanza de un hombre
quien encendió un fuego, y cuando se iluminó todo a su alrededor
Dios les quitó su luz y los dejó en tinieblas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;sin ver,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;sordo, mudo, ciego—
&nbsp;&nbsp;&nbsp;para que no vuelvan;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;o como un aguacero del cielo
en el cual hay oscuridad, y truenos y relámpagos—
&nbsp;&nbsp;&nbsp;se metieron los dedos en sus oídos
contra los truenos, temeroso de la muerte;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;y Dios rodea a los incrédulos;
el relámpago casi les arrebata la vista;
siempre que les da luz, caminan en ella,
y cuando la oscuridad los cubre, se detienen;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;si Dios hubiera querido, Él habría quitado
su audición y su vista.
En verdad, Dios es poderoso sobre todo.
Oh vosotros, hombres, servid a vuestro Señor que os creó,
y los que fueron antes que tú; tal vez así sea
&nbsp;&nbsp;&nbsp;serás temeroso de Dios;
quien te asignó la tierra por lecho,
y el cielo por edificio, y enviado abajo
del cielo agua, con la cual Él sacó
frutas para tu provisión; así que no te pongas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;compara a Dios a sabiendas.
Y si tienes dudas al respecto tenemos
enviado hacia abajo sobre Nuestro siervo, entonces trae una _sūra_
gusta, y llama a tus testigos, aparte de
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dios, si eres veraz.
Y si no lo haces—y no lo harás—entonces
teme al Fuego, cuyo combustible son los hombres y las piedras,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;preparado para los incrédulos.

Da tú buenas nuevas a los que creen
y hacer obras de justicia, que para ellos
aguardan jardines por debajo de los cuales fluyen ríos;
siempre que se les proporcionen frutos de allí
Dirán: “Esto es lo que hay
se nos proporcionó antes”; que serán

<span id="p20">[<sup><small>p. 20</small></sup>]</span>

dado en perfecta semejanza; y allí
para ellos serán esposas purificadas; en ello
&nbsp;&nbsp;&nbsp;habitarán para siempre. (2:1-25)

Bendito sea Aquel en cuya mano está el Reino—
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él es poderoso sobre todo—
quien creó la muerte y la vida, para probarte
¿Quién de vosotros es el más hermoso en obras? Y Él es
&nbsp;&nbsp;&nbsp;el Todopoderoso, el Todopoderoso-
quien creó siete cielos uno sobre otro.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No ves en la creación
del Todomisericordioso cualquier imperfección.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Vuelve tu mirada; ¿Ves alguna fisura?
Luego vuelve tu mirada otra vez, y otra vez, y tu mirada viene
&nbsp;&nbsp;&nbsp;de vuelta a ti deslumbrado, cansado.
Y adornamos el cielo inferior con lámparas, y las hicimos
cosas para apedrear a los Satanás; y hemos preparado para ellos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;el castigo del Resplandor.

Y para aquellos que no creen en su Señor
allí espera el castigo de la Gehena—
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¡Un regreso a casa malvado! (67:1-7)

La historia del Jardín del Edén es similar a la del Génesis; sin embargo, la doctrina del Pecado Original no es aceptada en el Islam. La caída de Adán no es vista como un pecado, sino como un error de juicio, y no ha manchado a la raza humana con sus consecuencias. Desde la Creación, el hombre ha hecho un contrato para servir a Dios.

_Alif Lam Mim triste_

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Un Libro enviado a ti—
Así que no dejes que haya ningún impedimento en tu pecho
&nbsp;&nbsp;&nbsp;por eso—
para advertir con ello, y como un recordatorio a los creyentes:

<span id="p21">[<sup><small>p. 21</small></sup>]</span>

Sigue lo que ha sido enviado a usted desde su
Señor, y no sigas a ningún amigo que no sea Él; poco
¿Te acuerdas?
¡Cuántas ciudades hemos destruido! Nuestro poder vino
sobre él por la noche, o mientras descansaban
&nbsp;&nbsp;&nbsp;al mediodía,
y ellos solo gritaron, cuando Nuestro poder vino sobre ellos,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;«Éramos malvados.»
Así que vamos a preguntar a aquellos a quienes se les envió un mensaje,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;y interrogaremos a los enviados,
Y les hablaremos con conocimiento; ciertamente
&nbsp;&nbsp;&nbsp;No estuvimos ausentes.
El pesaje de ese día es verdadero; aquel cuya balanza es pesada—
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ellos son los prosperadores,
y aquel cuyas escamas son ligeras—han perdido sus almas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;por haber deshonrado Nuestros signos.

Te hemos establecido en la tierra
y allí designado para vosotros sustento;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;pequeño agradecimiento que muestras.
Nosotros te creamos, luego te formamos,
Entonces dijimos a los ángeles: “Inclinaos
a Adán”; así que se inclinaron,
salvar a Iblis—él no era de esos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;que se inclinaron ellos mismos.
Dijo Él: “¿Qué te impidió
inclínate, cuando te lo ordené?
Dijo él, “Yo soy mejor que él; Tú
Me creaste de fuego, y a él Tú
creado de arcilla.”
Dijo Él: “Sal de ahí;
No te corresponde a ti enorgullecerte aquí,
Así que sal tú; seguramente tú eres
&nbsp;&nbsp;&nbsp;entre los humillados”.
Dijo él, “Dame tregua hasta el día
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ellos serán resucitados.”
Dijo Él: “Tú estás entre los unos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;que son aliviados”.
Dijo él, “Ahora, por Tu pervirtiéndome,

<span id="p22">[<sup><small>p. 22</small></sup>]</span>

Seguramente me sentaré en una emboscada para ellos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;en tu camino recto;
entonces yo vendré sobre ellos desde delante de ellos
y desde detrás de ellos, de sus manos derechas
y sus manos izquierdas; No encontrarás
&nbsp;&nbsp;&nbsp;la mayoría de ellos agradecidos”.
Dijo Él: “Sal de allí, despreciada
y desterrados. Aquellos de ellos que siguen
a ti—seguramente llenaré la Gehena
&nbsp;&nbsp;&nbsp;con todos ustedes.”

“Oh Adán, hereda, tú y tu esposa,
el jardín, y come de donde quieras,
pero no te acerques a este árbol, para que no seas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;de los malhechores”.
Entonces Satanás les susurró que revelaran
a ellos lo que estaba oculto de ellos
de sus partes vergonzosas. Dijo: “Tu Señor
solo te ha prohibido de este árbol
para que no os convirtáis en ángeles, o para que no
&nbsp;&nbsp;&nbsp;convertirse en inmortales”.
Y les juró: “En verdad, yo estoy por ti
&nbsp;&nbsp;&nbsp;un consejero sincero.”
Así que los condujo por engaño; y cuando
ellos probaron el árbol, sus partes vergonzosas
les fue revelado, por lo que se pusieron a coser
sobre sí mismos hojas del jardín.
Y su Señor les dijo: “¿No te he dicho que
te prohíbo este árbol, y di
para ti, 'En verdad, Satanás está para ti
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Un enemigo manifiesto?
Dijeron: “Señor, debemos habernos hecho daño a nosotros mismos,
y si Tú no nos perdonas, y
ten piedad de nosotros, seguramente seremos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;entre los perdidos.”
Dijo Él: “Bajad, cada uno de vosotros
Un enemigo para cada uno. En la tierra una estancia
será tuyo, y disfrute
&nbsp;&nbsp;&nbsp;por un tiempo.”

<span id="p23">[<sup><small>p. 23</small></sup>]</span>

Dijo Él: “Allí vivirás, y
allí morirás, y desde allí tú
&nbsp;&nbsp;&nbsp;será sacado a la luz.” (7:1-24)

Y cuando tu Señor tomó de los Hijos de Adán,
de sus lomos, su descendencia, y les hizo testificar
tocándose a sí mismos, «¿No soy yo vuestro Señor?»
Dijeron: “Sí, testificamos, para que no digas
en el Día de la Resurrección, “En cuanto a nosotros, nosotros
&nbsp;&nbsp;&nbsp;no hicieron caso de esto,’
o para que no digáis: Nuestros padres fueron idólatras
en otro tiempo, y nosotros éramos simiente después de ellos.
¿Qué, entonces nos destruirás por las obras?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿de los vanidosos?’”

Así que distinguimos los signos; y tal vez
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ellos volverán.

Y recitales las nuevas de aquel a quien
Le dimos Nuestros signos, pero él los rechazó,
y Satanás lo siguió, y se convirtió en
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Uno de los pervertidos.
Y si hubiéramos querido, lo habríamos resucitado
por lo tanto; pero se inclinó hacia la tierra
y siguió su lujuria. Así que la semejanza de él
es como la semejanza de un perro; si lo atacas
saca la lengua, o si la dejas
saca la lengua. Esa es la semejanza de la gente
que desmintieron Nuestros signos. Así que relata la historia;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;tal vez ellos reflexionarán.
Una semejanza malvada es la semejanza de
la gente que gritó mentiras sobre Nuestros signos, y
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ellos mismos estaban haciendo mal.
A quien Dios guía,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;él está correctamente guiado;
y a quien Él extravía—
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ellos son los perdedores.
Hemos creado para la Gehena
&nbsp;&nbsp;&nbsp;muchos genios y hombres;

<span id="p24">[<sup><small>p. 24</small></sup>]</span>

ellos tienen corazones, pero entienden
&nbsp;&nbsp;&nbsp;no con ellos;
tienen ojos, pero perciben
&nbsp;&nbsp;&nbsp;no con ellos;
tienen orejas, pero oyen
&nbsp;&nbsp;&nbsp;no con ellos.
Son como ganado; más bien,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;están más extraviados.
Esos—ellos son los descuidados.
A Dios pertenecen los Nombres Más Bellos;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;así lo llaman ellos,
y deja a los que blasfeman Sus nombres—
Seguramente serán recompensados
&nbsp;&nbsp;&nbsp;por las cosas que hicieron. (7:172-180)

El Corán le recuerda repetidamente al hombre que está rodeado de las evidencias de la obra divina; expresa asombro de que, sin embargo, pueda ser tan ciego como para no recordar al Creador.

El mandato de Dios viene;
Así que no busques apresurarlo.
Gloria sea a Él!

¡Sea Él exaltado por encima de los que se asocian con Él!
Él envía a los ángeles con el Espíritu de Su mando
sobre quien Él quiera entre Sus siervos, diciendo:

Te daré una advertencia
que no hay Dios más que yo;
Así que teme ¡Tú me!

Él creó los cielos y la tierra en verdad;
¡Sea exaltado por encima de los que se asocian con Él!
Él creó al hombre de una gota de esperma; sin embargo, he aquí,
es un adversario manifiesto. Y el ganado—
Él los creó para ti; en ellos hay calor y usos
varios, y de ellos comes, y hay belleza

<span id="p25">[<sup><small>p. 25</small></sup>]</span>

en ellos para ti, cuando los traes a casa para descansar
y cuando los expulséis a pastar;
y llevarán vuestras cargas a una tierra que vosotros
nunca llegaría, excepto con gran angustia.
Seguramente tu Señor es Clemente, Compasivo.
Y caballos, y mulas, y asnos, para que puedas montar,
y como adorno; y Él crea lo que tú no conoces.

A Dios le toca mostrar el camino;
y algunos se desvían de ella.
Si Él hubiera querido, Él habría
los guió a todos juntos

Es Él quien te envía desde el cielo agua
&nbsp;&nbsp;&nbsp;de los cuales tienes que beber,
y de qué árboles, para que apacentéis vuestros rebaños,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;y de ese modo Él produce
para vosotros cosechas, y olivos, y palmeras, y viñas,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;y todo tipo de frutas.
Seguramente en eso hay una señal para un pueblo que reflexiona.
Y Él te sujetó la noche y el día, y
el sol y la luna; y las estrellas están sujetas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;por su mandato.
Seguramente en eso hay señales para un pueblo que entiende.
Y lo que Él ha multiplicado para vosotros en la tierra
&nbsp;&nbsp;&nbsp;de diversos matices.
Seguramente en eso hay una señal para un pueblo que recuerda.
Es Él quien te sometió el mar, para que
&nbsp;&nbsp;&nbsp;puede comer de ella
carne fresca, y sacar de ella adornos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;para que lo uses;
y tú puedes ver los barcos atravesándolo;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;y que tú puedes buscar
de su generosidad, y así tal vez estarás agradecido.
Y echó sobre la tierra firmes montes, para que no
&nbsp;&nbsp;&nbsp;agitar contigo,
y ríos y caminos; así tal vez serás guiado;
y señales; y por las estrellas se guían.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es Él quien crea como
¿Quién no crea? ¿No te acordarás?

<span id="p26">[<sup><small>p. 26</small></sup>]</span>

Si cuentas la bendición de Dios, nunca la contarás;
Seguramente Dios es Todo perdón, Todo compasión.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y Dios sabe lo que guardas en secreto
&nbsp;&nbsp;&nbsp;y lo que publicas.
Y aquellos a quienes invocan, aparte de Dios,
no crearon nada, y ellos mismos son creados,
muerto, no vivo, y no consciente cuando
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ellos serán levantados.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tu Dios es Un Dios.
Y los que no creen en el mundo venidero,
sus corazones niegan, y se han enorgullecido.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sin duda Dios
sabe lo que guardan en secreto
&nbsp;&nbsp;&nbsp;y lo que publican;
Él no ama a los que se enorgullecen. (16:1-22)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/1_0">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Introducción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/1_2">
          <span class="pr-2">2. Él habla a través de los profetas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
