---
title: "2. Él habla a través de los profetas"
description: "islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/1_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Dios habla al hombre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/1_3">
          <span class="pr-2">3. Él se revela</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_Abraham_: El patriarca Abraham, antepasado de los semitas, es visto en el Corán como el prototipo del musulmán; se da a entender que llegó al monoteísmo por pura razón antes de que llegara la revelación. Con su primogénito, Ismael, construyó el Templo de la Kaaba en Bekka, o La Meca, e instituyó los ritos de peregrinación. Aunque ha sido reivindicado tanto por los judíos como por los cristianos, se dice que no pertenecía a ninguna de estas religiones; era simplemente un hombre que se sometió a Dios: un musulmán.

Y mención en el Libro Abraham;
Seguramente era un verdadero hombre, un Profeta.
Cuando le dijo a su padre: “Padre,
¿Por qué adoras lo que ni
oye ni ve, ni te sirve de nada?
Padre, ha llegado a mí el conocimiento
tal como no vino a ti; así que sígueme,
y yo te guiaré por un camino llano.

<span id="p27"><sup><small>[ p. 27 ]</small></sup></span>

Padre, no sirvas a Satanás; seguramente Satanás
es un rebelde contra el Todomisericordioso.
Padre, temo que algún castigo
del Todo Misericordioso te herirá,
para que te conviertas en un amigo de Satanás.”
Dijo él, “¿Qué, estás encogiendo?
de mis dioses, Abraham? Seguramente, si tú
no cedas, te apedrearé;
Así que abandonadme ahora por algún tiempo.”
Él dijo: “¡La paz sea contigo!
yo pediré a mi Señor que te perdone;
Seguramente Él es siempre misericordioso conmigo.
Ahora me iré aparte de ti
y que invocáis, aparte de
Dios; Invocaré a mi Señor,
y tal vez no lo seré, en llamando
sobre mi Señor, no próspero.”
Entonces, cuando él se fue aparte de ellos
y que estaban sirviendo, aparte
de Dios, Le dimos a Isaac y
Jacob, y cada uno de nosotros hizo un Profeta;
y les dimos de Nuestra misericordia,
y les asignamos
una lengua de veracidad, sublime. (19:41-50)

Di: “Dios ha dicho la verdad; por tanto, seguid
el credo de Abraham, un hombre de pura fe
&nbsp;&nbsp;&nbsp;y no idólatra.”
La primera Casa establecida para el pueblo
¿Fue eso en Bekka, un lugar sagrado y una guía?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;a todos los seres.
Allí están señales claras: la estación de Abraham,
y quienquiera que entre en él está en seguridad.
Es el deber de todos los hombres hacia Dios venir
a la Casa un peregrino, si es capaz de
&nbsp;&nbsp;&nbsp;hacer su camino allí.
En cuanto al incrédulo, Dios es Todo-suficiente
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ni necesita ningún ser. (3:95-97)

<span id="p28"><sup><small>[ p. 28 ]</small></sup></span>

Y dicen: “Sed judíos o cristianos y
serás guiado.” Di: “No, más bien
el credo de Abraham, un hombre de pura fe;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;no era idólatra”.
Di tú: “Creemos en Dios, y
&nbsp;&nbsp;&nbsp;en lo que ha sido enviado sobre nosotros
y envió a Abraham, Ismael,
Isaac y Jacob, y las Tribus,
y lo que fue dado a Moisés y Jesús
y los Profetas, de su Señor; nosotros
no hagas división entre ninguno de ellos, y
&nbsp;&nbsp;&nbsp;a Él nos entregamos.”
Y si creen en algo como eso tú
creen en, entonces son verdaderamente guiados; pero si
se dan la vuelta, entonces están claramente en cisma;
Dios te bastará para ellos; Él es
&nbsp;&nbsp;&nbsp;el que todo lo oye, el que todo lo sabe;
el bautismo de Dios; y quien esta ahí
que bautiza más justo que Dios?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A él servimos. (2:135-138)

_Moisés_: Moisés es uno de los profetas más mencionados; fue enviado para rescatar a los hijos de Israel, sobrino de Ismael, de Egipto. Sin embargo, los Hijos de Israel se enorgullecieron y desobedecieron a Dios; se consideraron un Pueblo Elegido y perjudicaron a sus hermanos, y cuando Dios envió profetas para advertirles, se negaron a escuchar y condenaron a muerte a Sus mensajeros. Son el Pueblo del Libro, ya que Dios les dio las escrituras, pero han pervertido su revelación.

Así que cuando Moisés había cumplido el término
y se fue con su familia, observó
En la ladera del monte había un fuego. Dijo a su
casa, “Quedaos aquí; veo un fuego.
Tal vez te traeré noticias de ello,

<span id="p29"><sup><small>[ p. 29 ]</small></sup></span>

o un haz de leña del fuego, que tal vez
&nbsp;&nbsp;&nbsp;se calentarán ustedes mismos.”
Cuando llegó a ella, una voz gritó desde la orilla derecha
del curso de agua, en el hueco sagrado,
viniendo del árbol: “Moisés, yo soy Dios, el
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Señor de todo Ser.
Arroja tu vara.” Y cuando lo vio
temblando como una serpiente, se dio la vuelta
retrocediendo, y no se volvió atrás. “Moisés,
venid y no temáis, porque ciertamente tú
&nbsp;&nbsp;&nbsp;arte en seguridad.
Introduce tu mano en tu seno, y será
salid blanco sin maldad; y aprieta hacia ti
tu brazo, para que no tengas miedo. Así que estos
serán dos pruebas de tu Señor al Faraón
y su Consejo; porque seguramente son un
&nbsp;&nbsp;&nbsp;gente impía”.
Dijo él: “Señor mío, en verdad he matado
un alma viviente entre ellos, y temo que
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ellos me matarán.
Además mi hermano Aarón es más elocuente
que yo. Envíalo conmigo como ayudante
y para confirmar hablo con la verdad, porque temo que
&nbsp;&nbsp;&nbsp;me gritará mentiras”.
Dijo Él: “Fortaleceremos tu brazo por medio de
de tu hermano, y te asignaremos
una autoridad, para que no te alcancen
por Nuestros signos; tú y quien te sigue,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;serán los vencedores”.
Entonces, cuando Moisés vino a ellos con Nuestros signos,
señales claras, dijeron, “Esto no es nada más que una
brujería forjada. Nunca habíamos oído hablar de esto entre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;nuestros padres, los ancianos.”
Pero Moisés dijo: “Mi Señor sabe muy bien
que viene con la guía de Él, y deberá
poseer la Morada Suprema; seguramente los malhechores
&nbsp;&nbsp;&nbsp;no prosperará.”
Y Faraón dijo: “Consejo, no sé que vosotros
tener cualquier dios excepto yo. Enciéndeme, Amán,

<span id="p30"><sup><small>[ p. 30 ]</small></sup></span>

un fuego sobre el barro, y hazme una torre, que yo
puede ascender hasta el dios de Moisés; porque creo que él es
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Uno de los mentirosos”.
Y se enorgulleció en la tierra, él y sus ejércitos,
injustamente; y pensaron que no deberían ser
&nbsp;&nbsp;&nbsp;regresó a nosotros.
Por eso lo agarramos a él y a sus ejércitos y los arrojamos
en el mar; así que mira cómo fue el final
de los malhechores!
Y les designamos líderes, llamando a la
Fuego; y en el Día de la Resurrección ellos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;no se le ayudará;
y los perseguimos en este mundo con una maldición,
y en el Día de la Resurrección serán
&nbsp;&nbsp;&nbsp;entre los despreciados.
Y le dimos a Moisés el Libro, después de eso tuvimos
destruyó las generaciones anteriores, para ser ejemplos
y una guía y una misericordia, que tal vez así sea
&nbsp;&nbsp;&nbsp;quizás recuerden. (28:29-43)

Hijos de Israel, recordad mi bendición
con lo cual te bendije, y que yo
te he preferido por encima de todos los seres;
y ten cuidado con un día en que no haya alma para otro
dará satisfacción, y no intercesión
se aceptará de ella, ni ningún contrapeso
ser tomado, ni tampoco serán ayudados.

Y cuando os liberamos de la gente del Faraón
quienes te visitaban con mal castigo,
matando a tus hijos y perdonando a tus mujeres;
y en eso fue una prueba dolorosa de vuestro Señor.
Y cuando dividimos para vosotros el mar
y te libró, y ahogó el redil de Faraón
&nbsp;&nbsp;&nbsp;mientras estabas contemplando.
Y cuando fijamos con Moisés cuarenta noches
Entonces tomasteis para vosotros el Becerro después de él
&nbsp;&nbsp;&nbsp;y vosotros erais malhechores;

<span id="p31"><sup><small>[ p. 31 ]</small></sup></span>

luego te perdonamos después de eso, que tal vez
&nbsp;&nbsp;&nbsp;deberías estar agradecido.
Y cuando le dimos a Moisés el Libro
y la Salvación, que tal vez
&nbsp;&nbsp;&nbsp;debes ser guiado. (2:40-53)

Y cuando Moisés buscó agua para su pueblo,
Entonces dijimos: «Golpea con tu bastón la roca»;
y allí brotaban de ella doce fuentes;
toda la gente sabía ahora su lugar de bebida.
“Come y bebe de la provisión de Dios, y
maldad no en la tierra, haciendo corrupción.”
Y cuando dijiste: “Moisés, no lo haremos soportar
un tipo de comida; ruega a tu Señor por nosotros, que Él
puede sacar para nosotros de lo que la tierra produce—
hierbas verdes, pepinos, maíz, lentejas, cebollas.”
Él dijo: “¿Quieres a cambio lo que es más malo?
¿Qué es mejor? Bajad a Egipto;
tendrás allí lo que demandaste.”
Y la humillación y la pobreza fueron arrojadas sobre ellos,
y estaban cargados con la carga de la ira de Dios;
que, porque no habían creído en las señales de Dios
y mató a los profetas injustamente; que,
porque desobedecieron y fueron transgresores.
Seguramente los que creen, y los judíos,
y los cristianos, y esos sabeos,
quien cree en Dios y en el Último Día, y obras
justicia—su salario les espera con su Señor,
y no habrá temor sobre ellos, ni se entristecerán. (2:60-62)

_Jesús_: Juan y Jesús son vistos como miembros de la familia justa de ‘Imrān, entre los Hijos de Israel. Jesús ocupa un lugar único entre los profetas del Islam. Nació de una virgen «purificada entre todas las mujeres», es el Mesías prometido, «La Palabra de Dios y un Espíritu que procede de Él», una figura casi <span id="p32">[<sup><small>32</small></sup>]</span> sobrehumana que habló desde la cuna y obró grandes maravillas por el poder de Dios; pero las doctrinas centrales del cristianismo son dejadas de lado. La idea de que él es el Hijo de Dios es rechazada severamente, la doctrina de la Trinidad es considerada como contradictoria con la Unicidad de Dios, y como Jesús no murió en la cruz y no había una culpa colectiva del hombre por la que pudiera expiar, no hubo Expiación ni Resurrección. Aunque también eran Pueblo del Libro, se sostiene que los primeros cristianos falsificaron deliberadamente las escrituras que él trajo y que adoraron al Mesías blasfemamente. Las generaciones posteriores han sido quizás sinceras, pero ciertamente equivocadas, de modo que se hizo necesaria una nueva revelación. En cuanto a Jesús, Dios lo acogió consigo cuando los judíos lo rechazaron, y lo justificará antes del fin del mundo.

Y cuando los ángeles dijeron:
“María, Dios ha elegido
tú, y purificado
a ti; Él ha elegido
tú sobre todas las mujeres.
María, sé obediente a
tu Señor, postrándose
y postrándose ante Él.”
(Eso es de las noticias
de lo Invisible, que Nosotros
revelar a ti; para ti
no estaba con ellos, cuando
ellos estaban echando púas
¿Cuál de ellos debería tener?
cargo de María; tú
no estaba con ellos, cuando
ellos estaban disputando.)
Cuando los ángeles dijeron,
“María, Dios te da el bien
noticias de una Palabra de Él
cuyo nombre es Mesías,

<span id="p33"><sup><small>[ p. 33 ]</small></sup></span>

Jesús, hijo de María;
alto honorable será él
en este mundo y el próximo,
cerca estacionado a Dios.
Él hablará a los hombres
en la cuna, y de edad,
y justo él será.”
«Señor», dijo María,
“¿Cómo tendré un hijo?
viendo que ningún mortal me ha tocado? «Aun así,»
Dios dijo: “Dios
crea lo que Él quiere.
Cuando Él decreta una cosa
Él no hace más que decirle
«Sé», y es.” (3:42—47)

Así que ella lo concibió, y se retiró con él
&nbsp;&nbsp;&nbsp;a un lugar lejano.
Y los dolores de parto la sorprendieron por
el tronco de la palmera. Ella dijo,
“Ojalá hubiera muerto antes de esto, y me hubiera convertido en
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¡Una cosa olvidada!”
Pero el que estaba debajo de ella
llamó a ella, “No, no te entristezcas;
Mira, el Señor ha puesto debajo de ti
&nbsp;&nbsp;&nbsp;un riachuelo.
Sacude también a ti el tronco de la palma,
y allí vendrán cayendo sobre ti
&nbsp;&nbsp;&nbsp;dátiles frescos y maduros.
Comed, pues, y bebed, y sed
consolado; y si tú vieras
&nbsp;&nbsp;&nbsp;cualquier mortal,
Di: "He hecho un voto al Todomisericordioso
un ayuno, y hoy no hablaré
&nbsp;&nbsp;&nbsp;a cualquier hombre.'
Entonces ella trajo al niño a su gente
llevándolo; y dijeron:
“María, tú Seguramente has cometido
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¡Una cosa monstruosa!

<span id="p34"><sup><small>[ p. 34 ]</small></sup></span>

Hermana de Aarón, tu padre no era
un hombre malvado, ni tampoco tu madre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;una mujer impúdica.”
María señaló al niño entonces;
pero ellos dijeron: “¿Cómo hablaremos?
a uno que todavía está en la cuna,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Un niño pequeño?”
Él dijo: “He aquí, yo soy siervo de Dios;
Dios me ha dado el Libro, y
&nbsp;&nbsp;&nbsp;me hizo un Profeta.
Bendito sea Él me ha hecho, dondequiera que
Yo puedo ser; y Él me ha ordenado
para orar y dar la limosna, así que
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mientras viva,
y asimismo cuidar a mi madre;
Él no me ha hecho arrogante,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;poco próspero.
La paz sea conmigo, el día que nací,
y el día que muera, y el día que soy
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¡resucitado vivo!”
Ese es Jesús, hijo de María,
en palabra de verdad, acerca de lo cual
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ellos están dudando.
No es para Dios tomar un hijo
a Él. ¡Gloria a Él! Cuando él
decreta una cosa, Él solo le dice a eso
&nbsp;&nbsp;&nbsp;«Sé», y lo es.
Ciertamente Dios es mi Señor, y tu
Señor; así que sírvanle. Esto es
&nbsp;&nbsp;&nbsp;un camino recto. (19:22-36)

Y cuando Jesús percibió su incredulidad, dijo:
«¿Quiénes serán mis ayudantes ante Dios?»
Los Apóstoles dijeron: “Seremos ayudantes de Dios,
Creemos en Dios; tú eres testigo de que somos musulmanes. [^2]
Señor, creemos en lo que Tú has enviado abajo,
Y nosotros seguimos a tu Mensajero.
Inscríbenos con los que dan testimonio de la verdad.” (3:52-53)

<span id="p35"><sup><small>[ p. 35 ]</small></sup></span>

Entonces (sus enemigos) conspiraron contra él,
Y Dios ideó.
Y Dios es el mejor de los inventores! (3:54)

Y por su incredulidad y sus palabras
contra María una poderosa calumnia,
y por decir: “Matamos al Mesías,
Jesús hijo de María, el Mensajero de Dios”—
pero no lo mataron ni lo crucificaron,
sólo una semejanza de eso les fue mostrado.
Aquellos que están en desacuerdo acerca de él seguramente
tienen dudas sobre él; no tienen conocimiento
de él, excepto lo siguiente de conjetura;
y no lo mataron con certeza—
No, en verdad; Dios lo levantó hasta Él; Dios es
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Todopoderoso, Omnisciente.
No hay uno de los Pueblos del Libro
pero seguramente creerá en él antes que su
muerte, y en el Día de la Resurrección él será
&nbsp;&nbsp;&nbsp;un testigo contra ellos. (4:154-159)

Pueblo del Libro, no vayas más allá de los límites
en tu religión, y no digas como a Dios
pero la verdad. El Mesías, Jesús hijo de María,
era sólo el Mensajero de Dios, y Su Palabra
que Él le encomendó a María, y un Espíritu de
Él. Así que creed en Dios y Sus Mensajeros,
y no digas: «Tres». Abstenerse; mejor es
para ti. Dios es solo un Dios. Gloria sea
a Él—que Él debería tener un hijo!
A Él pertenece todo lo que está en los cielos
y en la tierra; Dios basta
&nbsp;&nbsp;&nbsp;para un tutor.
El Mesías no desdeñará ser siervo
de Dios, ni los ángeles que están cerca
&nbsp;&nbsp;&nbsp;puesto a Él. (4:171-172)

<span id="p36"><sup><small>[ p. 36 ]</small></sup></span>

_Muhammad_: Muhammad es el instrumento elegido por Dios para enviar el Mensaje Eterno en su forma definitiva, «el profeta» por excelencia. El Corán se dirige a él directamente, para asegurarle que no está loco y para alentarlo contra las dudas de los hombres; confirma solemnemente como verdaderas las visiones que ha tenido. Finalmente, se sugiere que la verdad de su mensaje puede verse desde la fe de los musulmanes.

_Monja_

Por la pluma, y lo que escriben,
tú no eres, por la bendición de tu Señor,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;un hombre poseído.
Seguramente tendrás un salario inagotable;
Seguramente estás en una poderosa moralidad.
Así que tú verás, y ellos verán,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Quién de vosotros es el demente?

Seguramente tu Señor sabe muy bien
aquellos que se han extraviado de
Su camino, y Él sabe muy bien
&nbsp;&nbsp;&nbsp;aquellos que son guiados. (62:1-7)

Por la Estrella cuando se sumerge,
tu camarada no se extravía, ni yerra,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ni habla por capricho.
Esto no es más que una revelación revelada,
le enseñó por uno terrible en poder,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;muy fuerte; se mantuvo en equilibrio,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;estar en el horizonte más alto,
luego se acercó y quedó suspendido colgado,
a dos arcos de distancia, o más cerca,
luego reveló a su siervo lo que reveló.
Su corazón no miente en lo que vio;
¿Qué? ¿Discutirás con él lo que ve?

De hecho, lo vio otra vez
por el Árbol del Loto del Límite

<span id="p37"><sup><small>[ p. 37 ]</small></sup></span>

cerca que es el Jardín del Refugio,
Cuando allí cubrió el Árbol del Loto lo que cubría;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;sus ojos no se desviaron ni se extraviaron.
En efecto, vio una de las mayores señales de su Señor. (53:1-18)

_Qaf_

No, pero se maravillan de que un advertidor haya venido a
ellos de entre ellos; y los incrédulos dicen:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;“Esto es una cosa maravillosa!
¿Qué, cuando estemos muertos y nos convirtamos en polvo? Eso
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¡Es un regreso lejano!”
Sabemos lo que la tierra disminuye de ellos;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;con Nosotros es una grabación de libros.
No, pero ellos gritaron mentiras a la verdad
cuando se trataba de ellos, y así son
&nbsp;&nbsp;&nbsp;en un caso confuso.
¿Qué? ¿No han visto el cielo sobre ellos?
cómo lo hemos construido y lo hemos decorado de maravilla,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;y no tiene grietas?
Y la tierra... La extendimos y echamos sobre ella
&nbsp;&nbsp;&nbsp;montañas firmes,
y hicimos crecer allí de todo tipo de alegría
&nbsp;&nbsp;&nbsp;para una idea
y un recordatorio para cada siervo penitente.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y enviamos desde el cielo
&nbsp;&nbsp;&nbsp;agua bendita,
y causado para crecer con ello jardines
&nbsp;&nbsp;&nbsp;y grano de la cosecha
y altas palmeras con espatas compactas,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;una provisión para los sirvientes,
y así revivimos una tierra que estaba muerta.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Así es también la salida.

Gritó mentiras ante ellos el pueblo de Noé
&nbsp;&nbsp;&nbsp;y los hombres de Er-Rass, y Tamood, y
Ad y Faraón, los hermanos de Lot, el
hombres de la espesura, el pueblo de Tubba’.

<span id="p38"><sup><small>[ p. 38 ]</small></sup></span>

Todos gritaron mentiras a los Mensajeros,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;y mi amenaza se hizo realidad.

¿Qué? ¿Nos cansó la primera creación?
No, de hecho; pero están en incertidumbre
&nbsp;&nbsp;&nbsp;en cuanto a la nueva creación.

Nosotros, en verdad, creamos al hombre; y sabemos
lo que su alma susurra dentro de él,
y estamos más cerca de él que el
&nbsp;&nbsp;&nbsp;vena yugular. (50:1-17)

Y enviamos a Noé y a Abraham,
y designamos la Profecía y
el Libro para estar entre sus semillas; y
algunos de ellos son guiados, y muchos de
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ellos son impíos.

Entonces enviamos, siguiendo
en sus pasos, Nuestro
Mensajeros; y enviamos,
siguiendo, Jesús hijo de
María, y le dio a él
&nbsp;&nbsp;&nbsp;el Evangelio.
Y pusimos en los corazones de aquellos que
le siguió la ternura y la misericordia.

Y el monacato ellos inventaron—Nosotros
no se lo prescribí a ellos—sólo
buscando el buen placer de Dios; pero
ellos lo observaron no como debería ser
observado. Así que les dimos a aquellos de ellos
que creyeron en su salario; y muchos de
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ellos son impíos.

Oh, creyentes, temed a Dios y creed
en Su Mensajero, y Él te dará
una doble porción de Su misericordia, y
Él te asignará una luz por la cual
caminarás y te perdonaré; Dios es
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Todo indulgente, Todo compasivo;

<span id="p39"><sup><small>[ p. 39 ]</small></sup></span>

que el Pueblo del Libro puede saber
que no tienen poder sobre nada
de la generosidad de Dios, y esa generosidad está en
la mano de Dios; Él se la da a
quien Él quiera; y Dios es de
&nbsp;&nbsp;&nbsp;abundancia. (57:26-29)

Muhammad es el Mensajero de Dios,
y los que están con él son duros
contra los incrédulos, misericordioso
uno a otro. Tú los ves
inclinándose, postrándose, buscando recompensa
de Dios y su beneplácito. Su
La marca está en sus caras, el rastro de
postración. Esa es su semejanza
en la Torá, y su semejanza
en el Evangelio: como una semilla que pone
adelante su retoño, y lo fortalece,
y se vuelve robusto y se eleva recto
sobre su tallo, agradando a los sembradores,
que a través de ellos Él puede enfurecer
los incrédulos Dios ha prometido
aquellos de ellos que creen y hacen obras
de justicia perdón y
&nbsp;&nbsp;&nbsp;un gran salario. (48:29)

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/1_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Dios habla al hombre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/1_3">
          <span class="pr-2">3. Él se revela</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^2]: 39:3 Puesto que todos los que se someten a la voluntad de Dios son musulmanes, Abraham y los doce apóstoles son musulmanes. Parecería preferible llamar a aquellos musulmanes que han seguido a Mahoma con el término anterior «mahometanos», si no fuera porque les molesta que el término implique algún tipo de relación idólatra con su profeta.