---
title: "3. Él se revela"
description: "islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/1_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. Él habla a través de los profetas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/1_4">
          <span class="pr-2">4. Él manda</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Puesto que el Corán es la Palabra de Dios, el conocimiento más seguro que el hombre puede tener de Él se encuentra allí, y es meditando sobre el Libro en su conjunto en lugar de abstrayendo o parafraseando lo que dice que el musulmán llega al conocimiento de Dios. En sí mismos, los versículos parecen ser contradictorios. Así, Dios aparece como absolutamente trascendente, muy por encima de <span id="p40">[<sup><small>40</small></sup>]</span> ser un objeto de conocimiento, y al mismo tiempo «más cercano al hombre que su vena yugular». Pero ambas afirmaciones sobre Él son igualmente verdaderas. Él sostiene a los hombres y es misericordioso; les enseña y les guía, pero si no creen, «les lleva aún más por el mal camino». Los musulmanes que defienden la predestinación, así como los que buscan preservar el libre albedrío del hombre, han podido encontrar apoyo en el Corán para sus puntos de vista. Si bien Dios tiene cualidades personales, ningún musulmán se referiría a Él como personal (_shakhsī_). [^3]

El hombre está invitado a creer, pero al final Dios es incognoscible, excepto en la medida en que Él ha elegido revelarse; el camino hacia Él pasa por Su Libro y por un servicio devoto a Él, y Él ilumina y guía a quien Él quiere.

Dios-
no hay más dios que Él, el
Viviendo, el Eterno.
El sueño no se apodera de Él, ni tampoco el sueño;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;a Él pertenece
todo lo que está en los cielos y la tierra.
¿Quién es? ¿Quién intercederá ante él?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;¿Salvar con Su permiso?
Él sabe lo que les espera
&nbsp;&nbsp;&nbsp;y lo que viene después de ellos,
y no comprenden nada de su conocimiento
&nbsp;&nbsp;&nbsp;salva a los que Él quiere.
Su Trono comprende los cielos y la tierra;
la preservación de ellos no lo oprime;
Él es el Altísimo, el Todo glorioso.

No hay compulsión en la religión.
La rectitud se ha hecho evidente a partir del error.
Así que quien no crea en los ídolos
y cree en Dios, se ha apoderado de
el mango más firme, inquebrantable; Dios es
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Todo lo oye, todo lo sabe.

<span id="p41"><sup><small>[ p. 41 ]</small></sup></span>

Dios es el Protector de los creyentes;
Él los saca de las sombras
&nbsp;&nbsp;&nbsp;hacia la luz. (2:255-257)

Dios es la Luz de los cielos y la tierra;
la semejanza de Su Luz es como un nicho
&nbsp;&nbsp;&nbsp;donde hay una lámpara
&nbsp;&nbsp;&nbsp;(la lámpara en un vaso,
el cristal como si fuera una estrella brillante)
&nbsp;&nbsp;&nbsp;encendido de un árbol bendito,
una aceituna que no es ni del Este ni del Oeste
cuyo pozo de aceite casi brillaría, incluso si ningún fuego lo tocara;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Luz sobre Luz;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Dios guía hacia Su Luz a quien quiere.)
&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Y Dios hace semejanzas para los hombres,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;y Dios tiene conocimiento de todo.)
en templos Dios ha permitido que se levanten,
y Su Nombre para ser conmemorado en él;
allí glorificándolo, por las mañanas y las tardes,
son hombres a quienes ni el comercio ni el tráfico
&nbsp;&nbsp;&nbsp;se desvía del recuerdo de Dios
y realizar la oración, y pagar la limosna,
temiendo un día cuando los corazones y los ojos se volverán.
para que Dios les recompense por sus obras más bellas
&nbsp;&nbsp;&nbsp;y dales aumento de Su bondad;
y Dios provee a quien Él quiere, sin contar.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y en cuanto a los incrédulos,
sus obras son como un espejismo en una llanura espaciosa
&nbsp;&nbsp;&nbsp;que el hombre sediento supone que es agua,
hasta que, cuando llega a ello, descubre que no es nada;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Allí ciertamente encuentra a Dios,
y le paga su cuenta en su totalidad; (y Dios es rápido
&nbsp;&nbsp;&nbsp;en el ajuste de cuentas.)
o son como sombras sobre un mar oscuro
&nbsp;&nbsp;&nbsp;cubierto por una ola
&nbsp;&nbsp;&nbsp;por encima del cual hay una ola
&nbsp;&nbsp;&nbsp;por encima de las cuales están las nubes
sombras apiladas una sobre otra;

<span id="p42"><sup><small>[ p. 42 ]</small></sup></span>

cuando extiende su mano, casi no puede verlo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y a quien Dios no le asigna luz,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;no tiene luz. (24:35-40)

Dios conoce lo Invisible en los cielos y la tierra;
Él conoce los pensamientos dentro de los pechos.
Es Él quien os designó virreyes en la tierra.
Así que quien no crea, su incredulidad será
acusado contra él; su incredulidad aumenta
los incrédulos sólo en odio ante la vista de Dios;
su incredulidad aumenta los incrédulos solamente
&nbsp;&nbsp;&nbsp;en pérdida. (35:38-39)

Dios es el que suelta los vientos, que agita las nubes,
y los esparce en el cielo como quiere, y los destroza;
entonces ves la lluvia saliendo de en medio de ellos,
y cuando Él hiera con ella a cualquiera de Sus siervos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él, he aquí, se alegrarán,
aunque antes de que fuera enviado sobre ellos antes de eso
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ellos habían estado en desesperación.

Así que he aquí las marcas de la misericordia de Dios,
cómo Él vivifica la tierra después de eso
estaba muerto; seguramente Él es el vivificador
de los muertos, y Él es poderoso
&nbsp;&nbsp;&nbsp;sobre todo.
Pero si soltamos un viento caliente y ven la tierra
&nbsp;&nbsp;&nbsp;creciendo amarillo,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ellos permanecen después de eso incrédulos.

Tú No harás que los muertos oigan,
ni harás que los sordos oigan el llamado
&nbsp;&nbsp;&nbsp;cuando se dan la vuelta, retrocediendo.
No guiarás a los ciegos fuera de su error
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ni harás que nadie oiga
excepto aquellos que creen en Nuestros signos, y por eso se rinden.

Dios es Él quien te creó de debilidad, luego Él designó
después de la debilidad fuerza, luego después de la fuerza Él designó

<span id="p43"><sup><small>[ p. 43 ]</small></sup></span>

debilidad y canas; Él crea lo que quiere, y
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él es el Omnisciente, el Todopoderoso. (30:48-54)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Entonces, ese es Dios tu Señor;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;no hay más dios que Él,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;el Creador de todo.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Así que sírvanle,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;porque Él es Guardián sobre todo.
Los ojos no lo alcanzan, pero Él alcanza los ojos;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Él es el Todo-sutil, el Todo-consciente. (6:102-103)

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/1_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. Él habla a través de los profetas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/1_4">
          <span class="pr-2">4. Él manda</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^3]: 43:4 Louis Gardet, «Allah», _Encyclopedia of Islam_ (2ª ed.).