---
title: "4. Él manda"
description: "islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/1_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. Él se revela</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/1_5">
          <span class="pr-2">5. Él recompensa y castiga</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Es en el Apocalipsis que Dios da a conocer su voluntad soberana; lo que Él ha elegido para los hombres y lo que Él ha prohibido.

Oh creyentes, comed de las cosas buenas
con lo cual te hemos provisto, y dar gracias
a Dios, si es Él a quien servir.
Estas cosas solamente te ha prohibido:
carroña, sangre, la carne de cerdo,
lo que ha sido santificado para otro que Dios.
Sin embargo, quien se siente obligado, no deseando
ni transgredir, no habrá pecado sobre él;
Dios es Todo perdón, Todo compasión.

Aquellos que ocultan lo que del Libro Dios ha enviado
sobre ellos, y lo venderán por un pequeño precio—comerán
nada más que el Fuego en sus vientres; Dios no lo hará
hablar con ellos en el Día de la Resurrección
ni los purifiques; allí les espera
&nbsp;&nbsp;&nbsp;un castigo doloroso.
Esos son los que han comprado el error en
el precio de la guía y el castigo en
el precio del perdón; con qué paciencia ellos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;soportará el Fuego!

<span id="p44">[<sup><small>p. 44</small></sup>]</span>

Eso, porque Dios ha enviado el Libro
con la verdad; y los que son
en desacuerdo con respecto al Libro
&nbsp;&nbsp;&nbsp;están en un amplio cisma.

No es piedad, que volteéis vuestros rostros
&nbsp;&nbsp;&nbsp;al Este y al Oeste.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La verdadera piedad es ésta:
creer en Dios, y el Último Día,
los ángeles, el Libro y los Profetas,
dar de la propia sustancia, por muy apreciada que sea,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;a los parientes y a los huérfanos,
los necesitados, los viajeros, los mendigos,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;y para rescatar al esclavo,
para realizar la oración, para pagar la limosna.
Y los que cumplen su pacto
cuando se han comprometido en un pacto,
y soportar con fortaleza
&nbsp;&nbsp;&nbsp;desgracia, dificultad y peligro,
estos son los que son verdaderos en su fe,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Estos son los verdaderamente temerosos de Dios.

Oh creyentes, prescrito para vosotros es
represalia, tocando a los muertos;
hombre libre por hombre libre, esclavo por esclavo,
hembra por hembra. Pero si algo es perdonado
un hombre por su hermano, deja que el persiguiendo
sea honorable, y que el pago sea
con amabilidad. Eso es un alivio
concedido a ti por tu Señor, y una misericordia;
y para el que comete agresión
después de eso—para él allí le espera
&nbsp;&nbsp;&nbsp;un castigo doloroso.
En represalia hay vida para ti,
hombres poseídos de mentes; tal vez tú
&nbsp;&nbsp;&nbsp;será temeroso de Dios. (2:172-179)

Oh creyentes, prescrito para vosotros es
el ayuno, tal como fue prescrito para

<span id="p45">[<sup><small>p. 45</small></sup>]</span>

aquellos que estuvieron antes que tú—tal vez tú
&nbsp;&nbsp;&nbsp;será temeroso de Dios—
por los días contados; y si alguno de vosotros
estar enfermo, o si estar de viaje,
luego un numero de otros dias; y para aquellos
quienes son capaces de ayunar, una redención
por alimentar a un hombre pobre. Aún mejor
es para él quien se ofrece voluntariamente bien,
y que ayunes es mejor para ti,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;si tu solo sabes;
el mes de Ramadán, en el que el Corán
fue enviado para ser una guía
al pueblo, y como señales claras
de la Guía y la Salvación.
Así que dejad que aquellos de vosotros, que estáis presentes
en el mes, ayuna; y si alguno de vosotros
estar enfermo, o si estar de viaje,
luego un numero de otros dias; Dios desea
facilidad para ti, y deseos no dificultades
para ti; y que cumplas el número, y
magnifica a Dios que Él te ha guiado, y tal vez
&nbsp;&nbsp;&nbsp;serás agradecido. (2:183-185)

Permitido a ti, en la noche de
el ayuno, es entrar en vuestras esposas;
son una vestimenta para ti, y tú eres
una vestidura para ellos. Dios sabe que has sido
traicionándose a sí mismos, y se ha vuelto hacia ti
y te perdonó. Así que ahora acuéstate con ellos,
y busca lo que Dios te ha prescrito.
Y come y bebe, hasta que el hilo blanco
muestra claramente a usted desde el hilo negro
al amanecer; luego completa el ayuno
hasta la noche, y no te acuestes con ellos
mientras os aferráis a las mezquitas. Esas son
Los límites de Dios; mantente dentro de ellos. Así que Dios
hace claras sus señales a los hombres; tal vez ellos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;será temeroso de Dios.

<span id="p46">[<sup><small>p. 46</small></sup>]</span>

No consumáis vuestros bienes entre vosotros
en vanidad; ni lo propongas
a los jueces, para que pecáis
consumir una parte de los bienes de otros hombres,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;y eso a sabiendas. (2:187-188)

Y lucha en el camino de Dios con aquellos
que luchan contigo, pero no te agreden: Dios ama
&nbsp;&nbsp;&nbsp;no los agresores.
Y mátalos dondequiera que los encuentres,
y expulsarlos de donde te expulsaron;
La persecución es más grave que matar.
Pero no luches contra ellos por la Mezquita Sagrada
hasta que ellos deberían pelear contigo allí;
entonces, si ellos luchan contigo, mátalos—
tal es la recompensa de los incrédulos—
pero si se rinden, seguramente Dios es
Todo indulgente, todo compasivo.
Lucha contra ellos, hasta que no haya persecución
y la religión es de Dios; entonces si ellos
entregar, no habrá enemistad
&nbsp;&nbsp;&nbsp;salvo para los malhechores.
El mes sagrado para el mes sagrado;
las cosas santas exigen represalias.
Quien comete agresión contra ti,
¿Cometes agresión contra él?
como lo ha hecho contra ti;
y temed a vuestro Dios, y sabed que Dios es
&nbsp;&nbsp;&nbsp;con los temerosos de Dios.

Y gastar en el camino de Dios;
y no os arrojéis por vuestras propias manos
en la destrucción, pero sed hacedores de bien; Dios
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ama a los que hacen el bien.

Cumplir la Peregrinación y la Visitación
a Dios; pero si se le impide,
entonces tal ofrenda como puede ser factible.
Y no os afeitéis la cabeza hasta que la ofrenda

<span id="p47">[<sup><small>p. 47</small></sup>]</span>

llega a su lugar de sacrificio. Si alguno
de ti está enfermo, o herido en su cabeza,
entonces redención por ayuno, o ofrenda voluntaria,
o sacrificio ritual. Cuando estés seguro,
entonces quienquiera que disfruta de la Visitación
hasta la Peregrinación, deja que su ofrenda
ser tal como puede ser factible; o si él
no encuentra ninguno, entonces un ayuno de tres días
en la Peregrinación, y de siete cuando
tu regresas, eso es diez completamente;
eso es para él cuya familia no es
presente en la Mezquita Sagrada. Y el miedo
Dios, y saber que Dios es terrible
&nbsp;&nbsp;&nbsp;en retribución. (2:190-196)

Prescrito para ti es luchar, aunque sea
&nbsp;&nbsp;&nbsp;odioso para ti.
Sin embargo, puede suceder que odies una cosa
que es mejor para ti; y puede suceder que usted
amará algo que sea peor para ti; Dios lo sabe,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;y tú no lo sabes.

Ellos te preguntarán sobre
el mes sagrado, y luchando en él.
Di: “Luchar en él es una cosa atroz,
pero para excluir del camino de Dios, y la incredulidad en Él,
y la Mezquita Sagrada, y expulsar a su gente
de él—que es más atroz a los ojos de Dios;
y la persecución es más atroz que matar.”
No dejarán de luchar contigo,
hasta que te alejen de tu religión,
si son capaces; y cualquiera de vosotros
se aparta de su religión y muere incrédulo—
sus obras han fracasado en este mundo y en el próximo;
esos son los habitantes del Fuego; allí
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ellos habitarán para siempre.
Pero los creyentes y los que emigran
y lucha en el camino de Dios—aquellos tienen esperanzas de

<span id="p48">[<sup><small>p. 48</small></sup>]</span>

La compasión de Dios; y Dios es Todo perdón,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Todo compasivo.

Ellos te preguntarán sobre
vino, y arrastrando flechas. Di: “En ambos
es un pecado atroz, y usos para los hombres,
pero el pecado en ellos es más atroz
&nbsp;&nbsp;&nbsp;que la utilidad.”

Ellos te preguntarán sobre
lo que deben gastar. Di: «La abundancia.»
Así que Dios te muestra claramente sus señales; tal vez
&nbsp;&nbsp;&nbsp;reflexionarás;
en este mundo, y el mundo por venir.

Ellos te preguntarán sobre
los huérfanos. Di: “Para arreglar sus asuntos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;bien es bueno.
Y si te mezclas con ellos, son
Tus hermanos Dios lo sabe bien
aquel que obra corrupción de él
quien pone derecho; y si hubiera querido
Él te habría acosado. Seguramente Dios es
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Todopoderoso, Omnisciente”.

No te cases con idólatras, hasta
ellos creen; una esclava creyente
es mejor que una idólatra, aunque
Puedes admirarla. Y no te cases
idólatras, hasta que creen. Un creyente
esclavo es mejor que un idólatra, aunque
&nbsp;&nbsp;&nbsp;puedes admirarlo.
Aquellos llaman al Fuego; y Dios llama a
Paraíso, y perdón, con Su permiso, y Él
hace claras sus señales al pueblo; tal vez
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ellos recordarán.

Ellos te preguntarán sobre
el curso mensual. Di: “Está herido;
Así que vete aparte de las mujeres durante
el curso mensual, y no te acerques a ellos

<span id="p49">[<sup><small>p. 49</small></sup>]</span>

hasta que estén limpios. Cuando se hayan limpiado
ellos mismos, entonces ven a ellos como Dios
te ha ordenado.” En verdad, Dios ama
aquellos que se arrepienten, y Él ama a aquellos
&nbsp;&nbsp;&nbsp;que se limpian ellos mismos.
Tus mujeres son una labranza para ti; así que ven
a tu labranza como desees, y adelante
por vuestras almas; y temed a Dios, y sabed que
te encontrarás con Él. Da buenas noticias
&nbsp;&nbsp;&nbsp;a los creyentes.

No hagas de Dios un obstáculo, a través de tus juramentos,
a ser piadoso y temeroso de Dios, y poniendo
las cosas bien entre los hombres. Seguramente Dios es
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Todo lo oye, todo lo sabe.
Dios no te tomará a la ligera por un desliz
en tus juramentos; pero Él te llamará a cuentas
por lo que vuestros corazones han ganado; y Dios es
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Todo indulgente, todo clemente. (2:216-225)

Tales de tus mujeres como cometen indecencia,
llama a cuatro de vosotros para que testifiquen contra ellos;
y si son testigos, entonces deténganlos
en sus casas hasta que la muerte los lleve
o Dios les señala un camino.
Y cuando dos de ustedes cometen indecencia,
castigarlos a ambos; pero si se arrepienten
y enmendarlo, entonces déjalos ser;
Dios se vuelve, y es Compasivo. [^4] (4:15-16)

Oh creyentes, no os acerquéis a la oración
cuando estas borracho hasta que lo sepas
lo que estás diciendo, o profanado—a menos que
estás recorriendo un camino—hasta que
se han lavado ustedes mismos; pero si están
enfermo, o de viaje, o si alguno de ustedes
viene del retrete, o has tocado
mujeres, y no puedes encontrar agua,

<span id="p50">[<sup><small>p. 50</small></sup>]</span>

entonces recurra al polvo saludable
y limpiaos el rostro y las manos; Dios es
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Todo perdonador, Todo indulgente. (4:43)

Esta es la recompensa de los que luchan
contra Dios y Su Mensajero, [^5] y apresurarse
sobre la tierra, para hacer corrupción allí:
ellos serán sacrificados o crucificados,
o sus manos y pies se alternarán
ser eliminado, o serán desterrados
de la tierra. Eso es una degradación para ellos
en este mundo; y en el mundo venidero les espera
&nbsp;&nbsp;&nbsp;un poderoso castigo,
excepto aquellos que se arrepienten, antes de que
tienen poder sobre ellos. Así que sepan que
Dios es Todo perdón, Todo compasión.

Oh creyentes, temed a Dios y buscad los medios
para venir a Él, y luchar en Su camino;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;tal vez prosperarás. (6:33-35)

La fornicadora y el fornicador—
azotar a cada uno de ellos con cien azotes,
y en el asunto de la religión de Dios
No dejes que la ternura por ellos se apodere de ti
si tu crees en Dios y el Último Día;
y dejar que un partido de los creyentes
&nbsp;&nbsp;&nbsp;testigo de su castigo.
El fornicario no se casará con nadie más que
una fornicadora o una idólatra,
y la fornicadora—nadie se casará con ella
pero un fornicario o un idólatra;
que está prohibido para los creyentes.

Y aquellos que lo lanzan sobre las mujeres en
matrimonio, y luego no traer cuatro testigos,
azotarlos con ochenta azotes, y no
aceptar cualquier testimonio de ellos alguna vez; aquellos—
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ellos son los impíos,

<span id="p51">[<sup><small>p. 51</small></sup>]</span>

salvo aquellos que se arrepienten después y
enmendarse; ciertamente Dios es Todo perdón,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Todo compasivo.
Y los que lo arrojaron sobre sus esposas
no teniendo testigos excepto ellos mismos,
el testimonio de uno de ellos será
para testificar por Dios cuatro veces que él
&nbsp;&nbsp;&nbsp;es de los veraces.
y una quinta vez, que la maldición de
Dios estará sobre él, si él debería
&nbsp;&nbsp;&nbsp;sé uno de los mentirosos.
Se apartará de ella el castigo
si ella testifica por Dios cuatro veces que él
&nbsp;&nbsp;&nbsp;es de los mentirosos.
y una quinta vez, que la ira de
Dios estará con ella, si él debería
&nbsp;&nbsp;&nbsp;sé de los veraces. (23:2-9)

Y no seas ruidoso en tu oración,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;ni callado en él,
pero busca tú para un camino entre eso.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y decir:
“La alabanza pertenece a Dios, que no tiene
&nbsp;&nbsp;&nbsp;tomado para Él un hijo,
y que no tiene ningún asociado en el
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Reino,
ni ningún protector por humildad.”
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y magnificarlo
Con repetidos magnificats. (17:110-111)

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/1_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. Él se revela</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/1_5">
          <span class="pr-2">5. Él recompensa y castiga</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^4]: 51:5 Estos versículos suelen aplicarse a los desviados femeninos y masculinos.

[^5]: 51:6 En épocas posteriores, se ha considerado que esto se aplicaba a los herejes y a los revolucionarios sociales, así como a los bandidos.