---
title: "Introducción"
description: "islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/1_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">5. Él recompensa y castiga</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/2_1">
          <span class="pr-2">1. Muhammad el Mensajero</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p57">[<sup><small>p. 57</small></sup>]</span>

Junto al propio Corán, el material textual islámico más importante es el _Ḥhadīth_: el conjunto de acciones y dichos transmitidos del Profeta y sus Compañeros.

El profesor Wilfred C. Smith ha hecho una analogía muy perceptiva: el Corán es en el Islam lo que Cristo es en el cristianismo, y Mahoma se relaciona con él como los Doce Apóstoles con el Logos. El _Hadīth_, el registro de cómo ocurrió la Revelación, y los Hechos del Apóstol, o Mensajero, son para el Islam, entonces, aproximadamente, lo que el Nuevo Testamento es para el cristianismo. [^7]

Pero aquí hay que entender algo que a primera vista parece paradójico: hay un gran número de hadices que los eruditos musulmanes admiten como espurios. Incluso entre los aceptados por los eruditos medievales, hay muchos que los modernistas rechazarían. Nunca se ha establecido un canon absoluto de hadices; se reconoce a ciertos compiladores como más dignos de confianza que a otros, y algunas sectas y escuelas aceptan hadices que no son aceptados por otras. Por ejemplo, el epónimo de la escuela de derecho de Hanbal, Ahmad ibn Hanbal, fue un gran recopilador de hadices, pero sus criterios de crítica no se consideraron suficientemente rigurosos, por lo que su colección nunca ha obtenido la plena aceptación de las demás escuelas de derecho.

Esta situación se debe en parte al hecho de que cada <span id="p58">[<sup><small>p. 58</small></sup>]</span> hadiz es una historia separada transmitida con el respaldo (isnād) de una cadena (sanad) de narradores. Para que sea completamente cierto, el hadiz debe incluir el nombre de cada eslabón humano de la cadena entre el hombre que lo escribió y el Profeta.

Una de las principales ciencias religiosas del Islam surgió para examinar las historias transmitidas de esta manera e investigar la veracidad de cada transmisor. Sin duda, un hombre aceptado como digno de confianza por una escuela podría no ser aceptado por otra, y no se podría idear ningún modo de evitar que los hombres fabricaran una «cadena» -ya que todos sus eslabones eran hombres muertos- junto con la tradición que transmitían. El número de _hadīth_ que podría demostrarse que estaban por encima de toda sospecha resultaría, sin duda, relativamente pequeño.

Sin embargo, el Hadith transmite información valiosa: casi toda la historia primitiva del Islam y muchos de los preceptos morales del Profeta. De hecho, es precisamente la preciosidad del material lo que llevó a su falsificación.

Además, las tradiciones que son en sí mismas falsas pueden tener un cierto valor histórico y moral para generaciones posteriores, si se las acepta en las primeras colecciones; reflejan las opiniones religiosas de las primeras generaciones de eruditos musulmanes piadosos, el «Consenso» que ha sido tan vital en la formulación de la ley y la doctrina. Por lo tanto, transmiten valores que generaciones anteriores de expertos calificaron de «islámicos», ya sea que relaten o no un evento histórico. De ello se desprende entonces que ni siquiera los hadices de dudosa autenticidad pueden ser rechazados de plano, y mucho menos el hadiz en su conjunto, como algunos extremistas modernistas han querido hacer.

Queda por ver si una nueva escuela ortodoxa de crítica del hadiz puede surgir en los tiempos modernos. Sin duda, <span id="p59">[<sup><small>59</small></sup>]</span> la primera condición para ello sería un acuerdo general entre las personas responsables de que esto es deseable.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/1_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">5. Él recompensa y castiga</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/2_1">
          <span class="pr-2">1. Muhammad el Mensajero</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^7]: 59:1 Wilfred Cantwell Smith, «Algunas similitudes y diferencias entre el cristianismo y el islam», en Kritzeck y Winder, _El mundo del Islam_ (Nueva York, 1959).