---
title: "1. Muhammad el Mensajero"
description: "islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/2_0">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Introducción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/2_2">
          <span class="pr-2">2. La Fundación de la Comunidad</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

La biografía más antigua del Profeta es la gran colección de hadices compilada por Muhammad ibn Isḥāq de Medina (fallecido en torno al año 151 de la Hégira/768 de la era cristiana). Aunque Ibn Isḥāq fue acusado en su época de transmitir hadices falsos por Mālik ibn Anas, su material es de la mayor importancia. Es la biografía más antigua y probablemente la más auténtica del Profeta, así como la más libre de elementos milagrosos e invenciones piadosas. Aunque colocó estos materiales junto con una narración continua, debe recordarse que cada hadiz individual debe investigarse por sus propios méritos, e Ibn Isḥāq era muy consciente de que algunos de sus detalles eran más históricos que otros.

Su obra original sobrevivió solo en citas de otros autores y en una recensión y compendio deliberadamente alterados por Ibn Hishām de Baṡra (fallecido c. 218 d. H./833 d. C.). Sin embargo, los eruditos modernos han podido restablecer gran parte del texto original.

_Los comienzos de la Revelación_: Las revelaciones de Mahoma comenzaron en el siglo VII d.C. en el valle pedregoso de La Meca, una etapa bien regada en la antigua ruta de las especias y el incienso que conectaba el sur de Arabia y el comercio del océano Índico con las civilizaciones del mundo mediterráneo. Era una época confusa y sin ley. La antigua civilización del sur de Arabia se había derrumbado, y su cultura hija, Abisinia, ahora cristianizada desde Egipto, había invadido el sur de Arabia desde el otro lado del mar Rojo. En el norte, el Imperio bizantino cristiano <span id="p60">[<sup><small>60</small></sup>]</span> estaba enfrascado en una guerra de siglos con el Imperio persa zoroastriano que los desangraría a ambos. En la península arábiga, dependiente del comercio de caravanas cada vez más reducido entre el sur y el norte, las guerras tribales, la anarquía, el declive económico y el creciente nomadismo a camello eran la norma. El judaísmo, el maniqueísmo y el cristianismo fueron penetrando lentamente en la península, y allí se podían encontrar comunidades dispersas de judíos y cristianos, pero la mayoría de los árabes se aferraban a los ídolos de sus antepasados.

En esos tiempos de escasez, una tribu, los Quraysh, controlaban La Meca y ejercían una hegemonía laxa sobre las tribus de Arabia occidental y central. Controlaban lo que quedaba del comercio de la ruta del incienso, así como uno de los principales centros de culto del norte de Arabia: un pequeño templo llamado la Kaaba, donde se honraba a todos los dioses, pero que era especialmente sagrado para el Creador, Alá (El), que era visto como el padre y rey de los demás dioses.

En esta tribu nació Mahoma (fecha incierta, alrededor del 571 d. C.) y quedó huérfano a temprana edad. Su propio clan, los Banū Hāshim, tenía una importancia menor en la oligarquía tribal. Siendo un joven pobre, fue empleado por la noble viuda de un rico comerciante: Khadīja, una mujer quince años mayor que él. A pesar de la diferencia de edad, ella se casó con él y le dio varios hijos, incluido al menos un hijo, al-Qāsim, que murió en la infancia. Fue un matrimonio feliz y Mahoma se estableció cómodamente. Parece que utilizó una parte de su nuevo tiempo libre para reflexionar sobre cuestiones religiosas y la situación de su pueblo, los árabes.

Wahb b. Kaysan me contó que ‘Ubayd le dijo: El Apóstol rezaba en reclusión en el Monte Hirā’ cada año <span id="p61">[<sup><small>61</small></sup>]</span> durante un mes para practicar _taḥannuth_ \[ejercicios religiosos\], como era la costumbre de los Quraysh en días paganos. Cuando completaba el mes y regresaba de su reclusión, primero que nada iba a la Kaaba y caminaba alrededor de ella siete veces, o tan a menudo como agradaba a Dios; luego iba a su casa hasta que en el año en que Dios lo envió, en el mes de Ramadán, partió hacia Hirā’ como era su costumbre, y su familia con él.

Cuando llegó la noche en que Dios lo honró con su misión y mostró misericordia a sus siervos con ella, Gabriel le trajo el mandato de Dios. «Él vino a mí», dijo el Apóstol, “mientras yo dormía, con un trozo de brocado en el que estaba escribiendo, y me dijo: ‘¡Recita!’ y yo dije: ‘¿Qué debo recitar?’ Me apretó con él tan fuerte que pensé que era la muerte; luego me soltó y dijo: ‘¡Recita!’ Dije: ‘¿Qué debo recitar?’ Me apretó con él de nuevo de modo que pensé que era la muerte, luego me soltó y dijo: ‘¡Recita!’ Dije: ‘¿Pero qué debo leer?’ —Y esto lo dije solo para librarme de él para que no me hiciera lo mismo otra vez, pero él dijo:

‘Recita: En el Nombre de tu Señor que creó,
Creado hombre de sangre coagulada,
¡Recita! Tu Señor es el más benéfico,
quien enseñó por la pluma,
Enseñó lo que no sabían a los hombres.

Entonces lo recité, y él se alejó de mí. Y me desperté de mi sueño, y fue como si estas palabras estuvieran escritas en mi corazón.

«Ninguna de las criaturas de Dios me resultaba más odiosa que un poeta (extático) o un poseso; ni siquiera podía soportar mirarlos. Pensé: “¡Ay de mí, poeta o poseído! ¡Jamás dirán eso los Quraish de mí! Iré a la cima de la montaña y me arrojaré desde allí para matarme y descansar». Cuando estaba a mitad de camino en la montaña, oí una voz del cielo que decía: «¡Oh Muhammad! Tú eres el Mensajero de Dios y yo soy Gabriel». Levanté la cabeza hacia el cielo para ver, y ¡he aquí! Gabriel en forma de hombre, con los pies a horcajadas sobre el horizonte, diciendo: «¡Oh Muhammad! Tú eres el Mensajero de Dios y yo soy Gabriel». Me quedé mirándolo a <span id="p62">[<sup><small>62</small></sup>]</span>, sin moverme ni hacia adelante ni hacia atrás; luego comencé a apartar mi rostro de él, pero hacia cualquier región del cielo que mirara, lo veía como antes.

«Seguí allí de pie, sin avanzar ni dar marcha atrás, hasta que Jadiya envió a sus mensajeros en mi busca, y ellos llegaron a la zona alta sobre La Meca y regresaron a ella mientras yo estaba de pie en el mismo lugar; entonces él se separó de mí, y yo de él, regresando a mi familia. Fui a Jadiya, me senté junto a su muslo y me acerqué a ella. Ella preguntó: “¿Por qué Abu al-Qasim (Padre de al-Qasim), dónde has estado? Por Alá, he enviado a mis mensajeros en tu busca, y ellos llegaron a la zona alta sobre La Meca y regresaron». Le dije: «¡Ay de mí, un poeta o un hombre poseído!». Ella dijo: «¡Me refugio en Alá de eso, oh Abu al-Qasim! Dios no te trataría así; Él conoce tu veracidad, tu gran honradez, tu buen carácter y tu bondad hacia tu familia. Esto no puede ser, querido [literalmente: hijo de mi tío]. Tal vez hayas visto algo.’ ‘Sí, lo he visto’, le dije. Luego le conté lo que había visto, y ella dijo: ‘¡Alégrate, oh hijo de mi tío, y ten buen corazón! En verdad, por Aquel en cuya mano está el alma de Jadiya, tengo esperanza de que serás el profeta de este pueblo’». Luego se levantó, recogió sus ropas y se dirigió a su primo Waraqa ibn Naufal ibn Asad ibn ‘Abd-al-‘Uzza ibn Qusayy, que se había convertido al cristianismo y leía las escrituras y aprendía de aquellos que siguen la Torá y el Evangelio. Y cuando le contó lo que el Apóstol de Dios le dijo que había visto y oído, Waraqa exclamó: «¡Santo! ¡Santo! En verdad, por Aquel en cuya mano está el alma de Waraqa, si me has dicho la verdad, oh Khadīja, ha llegado a él el más grande _Nāmūs_, [^8] que vino a Moisés, y he aquí, él será el profeta de este pueblo. Dile que tenga buen corazón». Entonces Khadīja regresó al Apóstol de Dios y le contó lo que Waraqa había dicho, y eso calmó un poco su ansiedad.

Y cuando el Apóstol de Dios... regresó a La Meca... Waraqa se encontró con él y le dijo: «Hijo de mi hermano, dime lo que has visto y oído». El Apóstol se lo contó, y Waraqa dijo: «Seguramente por Aquel en cuya mano está el alma de Waraqa, tú eres el profeta de este pueblo. Ha venido a ti el <span id="p63">[<sup><small>63</small></sup>]</span> más grande _Nāmūs_, que vino a Moisés. Serás llamado mentiroso, y te tratarán con desprecio y te expulsarán y lucharán contra ti. Si vivo para ver ese día, ayudaré a Dios de la manera que Él sabe». Luego bajó la cabeza y besó la frente de Muhammad; y el Apóstol fue a su propia casa, animado por las palabras de Waraqa, y con su ansiedad aliviada. [^9]

_Los primeros conversos_: Khadīja . . . fue la primera en creer en Dios y en Su Enviado, y en la verdad del mensaje. Por medio de ella, Dios alivió la carga del Profeta. Nunca se topó con contradicciones ni acusaciones de falsedad, lo que lo entristecía, pero Dios lo confortó por medio de ella cuando regresó a casa. Ella lo fortaleció, alivió su carga, proclamó su verdad y minimizó la oposición de los hombres. ¡Que Dios Todopoderoso tenga misericordia de ella! [^10]

‘Alī, hijo del tío del Profeta, Abu Talib, fue el primer varón que creyó en el Apóstol de Dios, que rezó con él y creyó en su mensaje divino, cuando tenía diez años. Dios lo favoreció, pues había sido criado al cuidado del Profeta antes de que comenzara el Islam. Un tradicionalista menciona que cuando comenzaba la hora de la oración, el Apóstol solía ir a los valles de La Meca acompañado de ‘Alī, quien iba sin que su padre lo supiera... allí rezaban las oraciones rituales. Un día, Abu Talib se encontró con ellos mientras estaban rezando y le dijo al Apóstol: «Oh sobrino, ¿qué religión es esta que veo que practicas?». Él respondió: «Oh tío, ésta es la religión de Dios, Sus ángeles, Sus Apóstoles y la religión de nuestro padre Abraham. Dios me ha enviado como mensajero a la humanidad, y tú, mi tío... eres el más digno de responder y ayudarme». Su tío respondió: «No puedo abandonar la religión que siguieron mis padres, pero por Dios nunca encontrarás ningún daño mientras yo viva». . . . Le dijo a ‘Alī: «Hijo mío, ¿cuál es esta religión tuya?». Él respondió: «Creo en Dios y en Su Mensajero, y declaro que lo que trajo es verdadero, y rezo con él». Alegan que Abu Talib dijo: «Él no te llamaría a hacer nada que no sea bueno, así que apégate a él».

<span id="p64">[<sup><small>p. 64</small></sup>]</span>

Zayd, el liberto del Profeta, fue el primer varón en aceptar el Islam después de ‘Alī.

Entonces Abu Bakr b. Abī Quḥāfa... se convirtió al Islam. Mostró su fe abiertamente e invitó a otros a Dios y a Su Enviado. Era un hombre cuya compañía era deseada, muy querido y de modales sencillos... un comerciante de gran carácter y bondad. La gente solía acudir a él para discutir muchos asuntos... debido a su amplio conocimiento, su experiencia en el comercio y su naturaleza sociable. Comenzó a llamar a Dios y al Islam a todos aquellos en quienes confiaba. [^11]

Pronto surgió en torno a Mahoma un partido dentro de la tribu al que los líderes de los Quraysh miraban con desaprobación y alarma; aunque no eran particularmente devotos de sus dioses como tales, desconfiaban de cualquier signo de innovación social o política. Mientras el clan del Profeta lo protegiera, no podría sufrir daño, pero sus seguidores en los otros clanes eran más vulnerables. Por lo tanto, Mahoma envió a algunos de ellos a Abisinia, donde fueron protegidos por el Negus. Es concebible que en ese momento el Profeta estuviera contemplando algún tipo de alianza con Abisinia. [^12] La siguiente historia sobre esto casi con certeza no es histórica en todos los detalles, pero es una apología muy temprana del Islam.

Muhammad b. Muslim al-Zuhrī, de Abū Bakr b. ‘Abd al-Rahman b. al. Harīth b. Hishām al-Makhzūmī, de Umm Salama bint Abī Umayya, la esposa del Apóstol, dijo: “Cuando llegamos a Abisinia, el Negus nos recibió amablemente. Practicamos nuestra religión con seguridad y adoramos a Dios y no sufrimos ningún mal en palabras ni hechos. Cuando los Quraish se enteraron de eso, decidieron enviar dos hombres decididos al Negus y darle regalos de las mejores mercancías de La Meca... Debían dar sus regalos al Negus y pedirle que entregara a los hombres, antes de que les hablara... \[Pero el Negus\] convocó a los compañeros del Apóstol, y <span id="p65">[<sup><small>p. 65</small></sup>]</span> . . . cuando llegaron a la presencia real, encontraron que el rey había convocado a sus obispos con sus libros sagrados expuestos a su alrededor. Él les preguntó cuál era la religión por la cual habían abandonado a su pueblo, sin entrar en su religión ni en ninguna otra.

“Yahfar ibn Abi Talib respondió: ‘¡Oh rey! Éramos un pueblo incivilizado que adoraba ídolos, comía carroña, cometía abominaciones, rompía los lazos naturales, maltrataba a los huéspedes y nuestros fuertes devoraban a nuestros débiles. Así éramos hasta que Dios nos envió un apóstol cuyo linaje, verdad, confiabilidad y clemencia conocemos. Nos convocó a reconocer la unidad de Dios y a adorarlo y a renunciar a las piedras e imágenes que nosotros y nuestros padres adorábamos anteriormente. Nos ordenó decir la verdad, ser fieles a nuestros compromisos, tener en cuenta los lazos de parentesco y la amable hospitalidad, y abstenernos de crímenes y derramamiento de sangre. Nos prohibió cometer abominaciones y decir mentiras, o devorar la propiedad de los huérfanos o vilipendiar a las mujeres castas. Nos ordenó adorar solo a Dios y no asociar nada con Él. . . . Nosotros le seguimos en lo que nos trajo de Dios, y adoramos sólo a Dios. . . . Tratamos como prohibido lo que él prohibía, y como lícito lo que él declaraba lícito. Entonces nuestro pueblo nos atacó, nos trató con dureza. . . para intentar hacernos volver a la adoración de ídolos en lugar de la adoración de Dios, y para considerar lícitas las malas acciones que una vez cometimos. . . . Cuando nos trataron injustamente y se interpusieron entre nosotros y nuestra religión, vinimos a tu país, habiéndote elegido por encima de todos los demás. Aquí hemos sido felices en tu protección, y esperamos que no seamos tratados injustamente mientras estemos contigo, oh Rey.

«El Negus preguntó si tenían algo que hubiera venido de Dios. Cuando Ja‘far dijo que sí, el Negus le ordenó que se lo leyera, así que leyó un pasaje de la Sura 19 \[‘María’\]. El Negus lloró hasta que se le mojó la barba, y los obispos lloraron hasta que se mojaron sus pergaminos, cuando oyeron lo que leyó. Entonces el Negus dijo: “En verdad, esto y lo que trajo Jesús provienen del mismo nicho. Ustedes dos pueden irse, porque por Dios, nunca los entregaré a ustedes, y no serán traicionados». [^13]

<span id="p66">[<sup><small>p. 66</small></sup>]</span>

Uno de los temas más queridos relacionados con el Profeta es la historia de su viaje nocturno (_isrā__’_), su ascensión (_mi‘rāj_) y su visión del Más Allá. El arte, la poesía y la imaginación piadosa han prodigado atención a la historia. Ahora se admite generalmente que no sólo el plan general sino también muchos pequeños detalles de la Divina Comedia de Dante fueron tomados prestados de los tratamientos posteriores desarrollados de manera fantasiosa de este tema islámico. [^14] Ibn Isḥāq presenta la historia en una de sus primeras formas tal como la fue ensamblando. Los elementos principales están todos presentes: el viaje a Jerusalén, el ascenso a los cielos y la visión del más allá.

El siguiente relato me llegó de ‘Abdallah b. Mas‘ūd y Abū Sa‘īd al-Khudrī, y ‘A’isha la esposa del Profeta, y Mu‘awiyah b. Abī Sufyān, y al-Ḥasan al-Baṡrī, e Ibn Shihāb al-Zuhrī y Qatāda y otros tradicionistas, y Umm Hāni’ hija de Abū Ṭālib. Está reconstruido en la historia que sigue, cada uno aportando algo de lo que le dijeron sobre lo que sucedió cuando fue llevado en el viaje nocturno.

Al-Ḥasan dijo que el Apóstol dijo: «Mientras yo dormía en el Ḥījr, Gabriel vino y me movió con sus pies . . . me sacó de la puerta . . . y había un animal blanco, mitad mula, mitad burro, con alas a los costados con las que impulsaba sus pies . . . .»

Qatāda dijo que le dijeron que el Apóstol dijo: «Cuando fui a montarlo, se asustó. Gabriel puso su mano sobre su melena y dijo: “¿No te da vergüenza, oh Burāq, comportarte de esta manera? Por Dios, nadie más honorable ante Dios que Muhammad te ha montado antes». El animal estaba tan avergonzado que comenzó a sudar y se quedó quieto para que pudiera montarlo”.

En su historia, Al-Hasan dijo: «El Apóstol y Gabriel siguieron su camino hasta que llegaron al templo de Jerusalén. Allí encontró a Abraham, Moisés y Jesús entre una compañía de <span id="p67">[<sup><small>67</small></sup>]</span> los Profetas. El Apóstol actuó como su líder en la oración. Luego le trajeron dos recipientes, uno con vino y el otro con leche. El Apóstol tomó la leche y la bebió, dejando el vino. Gabriel dijo: “Has sido correctamente guiado, y también lo será tu pueblo, Muhammad. El vino te está prohibido».

Uno de los familiares de Abu Bakr me dijo que ‘Aisha, la esposa del Profeta, solía decir: «El cuerpo del Apóstol permaneció donde estaba, pero Dios sacó su espíritu por la noche...»

He oído que el Apóstol solía decir: «Mis ojos duermen mientras mi corazón está despierto». Sólo Dios sabe cómo llegó la revelación y lo que vio. Pero ya sea que estuviera dormido o despierto, todo era verdad y realmente sucedió.

Uno de los cuales no tengo ninguna razón para dudar me dijo con la autoridad de Abu Sa'id al-Khudrī: Oí al Apóstol decir: «Después de completar mi negocio en Jerusalén, me trajeron una escalera más hermosa que cualquiera que haya visto jamás. Era aquella a la que mira el moribundo cuando se acerca la muerte. Mi compañero la subió conmigo hasta que llegamos a una de las puertas del cielo llamada la Puerta de los Vigilantes. Un ángel llamado Ismā'īl estaba a cargo de ella, y bajo su mando había doce mil ángeles, cada uno con doce mil bajo su mando».

Un tradicionista que lo había obtenido de alguien que lo había oído del Apóstol me dijo que este último dijo: «Todos los ángeles que me encontraron cuando entré al cielo más bajo sonrieron en señal de bienvenida y me desearon lo mejor, excepto uno, que dijo las mismas cosas pero no sonrió ni mostró la expresión alegre de los demás. Cuando le pregunté a Gabriel la razón, me dijo que si alguna vez hubiera sonreído antes o sonriera en el futuro, me habría sonreído a mí, pero no sonríe porque es Malik, el Guardián del Infierno. Le dije a Gabriel, que ocupa la posición con Dios que Él te ha descrito, “obedece allí, digno de confianza». [Sura 74:34] «¿No le ordenarás que me muestre el Infierno?» Y él dijo: «¡Ciertamente! ¡Oh Malik, muéstrale el Infierno a Muhammad!». Entonces quitó la cubierta y las llamas ardieron en el aire hasta que pensé que consumirían todo. Entonces le pedí a Gabriel que le ordenara que los enviara de regreso a su lugar, y lo hizo… .”?

<span id="p68">[<sup><small>p. 68</small></sup>]</span>

En su tradición, Abū Sa‘īd al-Khudrī dijo que el Apóstol dijo: «Cuando entré en el cielo más bajo, vi a un hombre sentado allí con los espíritus de los hombres pasando ante él. A uno le hablaba bien y se regocijaba en él diciendo: “Un buen espíritu de un buen cuerpo» y de otro decía «¡Faugh!» y fruncía el ceño. . . . Gabriel me dijo que este era nuestro padre Adán, revisando los espíritus de su descendencia; el espíritu de un creyente excitaba su placer, y el espíritu de un incrédulo excitaba su disgusto.

“Entonces vi a unos hombres con labios como de camellos; en sus manos había pedazos de fuego como piedras que usaban para introducirlos en sus bocas y salían de sus traseros. Me dijeron que estos eran los que devoraban pecaminosamente las riquezas de los huérfanos.

“Entonces vi hombres como los de la familia de Faraón con vientres como nunca había visto; pasaban sobre ellos como si fueran camellos enloquecidos por la sed cuando fueron arrojados al infierno, pisoteándolos, y no podían moverse del camino. Estos eran los usureros.

“Entonces vi a hombres con buena carne gorda al lado de ellos y carne magra y pestilente, comiendo ésta y dejando ésta. Éstos son los que abandonan a las mujeres que Dios les ha permitido, y van tras las que Él les ha prohibido.

“Entonces vi mujeres colgadas de sus pechos. Estas eran las que habían engendrado bastardos en sus maridos. . . .

«Luego fui llevado al segundo cielo y allí estaban los dos primos maternos, Jesús hijo de María y Juan hijo de Zacarías. Luego al tercer cielo y había un hombre cuyo rostro era como la luna llena. Este era mi hermano José hijo de Jacob. Luego al séptimo cielo y había un hombre sentado en un trono a la puerta de la Mansión Inmortal (_al-bayt al-ma‘mūr_). Cada día entraban setenta mil ángeles para no regresar hasta el día de la resurrección. Nunca he visto a un hombre más parecido a mí. Este era mi padre Abraham. Luego me llevó al Paraíso y allí vi a una doncella con labios de color rojo oscuro y le pregunté a quién pertenecía, porque me agradó mucho cuando la vi, y me dijo: 'Zayd ibn Ḥāritha'». El Apóstol le dio a \[su hijo adoptivo\] Zayd la buena noticia sobre ella. [^15]

<span id="p69">[<sup><small>p. 69</small></sup>]</span>

_Oposición de los Quraysh_: Khadīja y Abu Talib murieron el mismo año, y con la muerte de Khadīja los problemas se sucedieron rápidamente, pues ella había sido un fiel apoyo para él en el Islam, y él solía contarle sus problemas. Con la muerte de Abu Talib perdió una fuerza y un sustento en su vida personal y una defensa y protección contra la tribu. Abu Talib murió unos tres años antes de emigrar a Medina, y fue entonces cuando los Quraysh comenzaron a tratarlo de una manera ofensiva que no se habrían atrevido a seguir en vida de su tío. Un joven patán incluso le arrojó polvo en la cabeza.

Hisham, al morir su padre, me dijo Urwa que cuando esto sucedió, el Apóstol entró en su casa con el polvo todavía en la cabeza y una de sus hijas se levantó para lavarse, llorando mientras lo hacía. «No llores, mi pequeña», dijo, «porque Dios protegerá a tu padre». Mientras tanto, decía: «Los Quraysh nunca me trataron así mientras Abu Talib estaba vivo...» [^16]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/2_0">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Introducción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/2_2">
          <span class="pr-2">2. La Fundación de la Comunidad</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^8]: 69:2 «Con esto se refería a Gabriel»: al-Tabari.

[^9]: 69:3 Alfred Guillaume, _La vida de Muhammad_ (Oxford, 1955), págs. 105-107. Traducción de Ibn Ishaq, _Sirat Rasūl Allah_.

[^10]: 69:4 _Ibíd._, pág. 111.

[^11]: 69:5 _Ibíd_., págs. 114, 115.

[^12]: 69:6 Sin embargo, sobre esto cf. Montgomery Watt, _Muhammad at Mecca_ (Oxford, 1953), págs. 109 y sigs.

[^13]: 69:7 Guillaume, _op. cit._, págs. 150-152.

[^14]: 69:8 Cfr. Dom Miguel Asín Palacios, _La Escatologia Musulmana En [la](./errata.htm#0) Divina Comedia_ (2ª Ed.; Madrid-Granada, 1943). Traducido al inglés y abreviado en H. Sunderland, _Islam and the Divine Comedy_ (Londres, 1926).

[^15]: 69:9 p. 244 Guillaume, _op. cit._, pp. 181-186 (aquí abreviado).

[^16]: 69:10 _Ibíd_., pág. 191.