---
title: "2. La fundación de la Comunidad"
description: "islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/2_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Muhammad el Mensajero</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/2_3">
          <span class="pr-2">3. Mahoma como fundador y legislador</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

El nuevo líder de los Banū Hāshim, el tío de Mahoma, Abu Lahab, se alió por matrimonio con los líderes de la oligarquía mecana. Como Mahoma ya no podía contar con la protección de su clan, su vida y su misión estaban en peligro. Se estaba volviendo evidente que la naturaleza caótica de la sociedad árabe exigía que su predicación tomara una forma política para ser efectiva. Por lo tanto, comenzó a buscar una nueva base para su movimiento, con otra tribu. La encontró en los habitantes de Medina (_Yathrib_), un oasis considerable al norte.

_La Hégira_ (622 d.C.): Cuando Dios quiso mostrar Su religión abiertamente y glorificar a Su profeta y cumplir Su promesa a él... mientras se ofrecía a las tribus árabes (en las ferias) como era su costumbre, se encontró en al-‘Aqaba con varios Khazraj (de Medina), a quienes Dios quería beneficiar.

<span id="p70"><sup><small>[ p. 70 ]</small></sup></span>

‘Asim ibn ‘Umar ibn Qatāda me dijo, con la autoridad de algunos de los shaykhs de su tribu, que cuando el Apóstol se encontró con ellos, se enteró por preguntas de que eran de los Jazraj y aliados de los judíos de Medina. Los invitó a sentarse con él y les explicó el Islam y les recitó el Corán. Ahora bien, Dios había preparado el camino para el Islam, ya que vivían al lado de los judíos, que eran gente de las Escrituras y del conocimiento, mientras que ellos mismos eran politeístas e idólatras. A menudo los habían atacado, y cada vez que surgía algún malestar, los judíos les decían: «¡Pronto será enviado un profeta! Su día está cerca. Lo seguiremos y os mataremos con su ayuda, como perecieron ‘Ad e Iram». Así que cuando oyeron el mensaje del Apóstol se dijeron unos a otros: «Éste es el mismo profeta del que nos advirtieron los judíos. ¡No dejéis que lleguen a él antes que nosotros!». Entonces aceptaron su enseñanza y se convirtieron al Islam, diciendo: «Hemos abandonado a nuestro pueblo, pues ninguna tribu está tan dividida por el odio y el rencor como ellos. Quizás Dios los unifique a través de ti. Así que vayamos e invitémoslos a esta religión tuya; y si Dios los une en ella, entonces nadie será más poderoso que tú». Diciendo esto, regresaron a Medina como creyentes. . . . [^17]

Al Apóstol no se le había dado permiso para luchar ni para derramar sangre... simplemente se le había ordenado llamar a los hombres a Dios, soportar los insultos y perdonar a los ignorantes. Los Quraysh persiguieron a sus seguidores, seduciendo a algunos para que abandonaran su religión y exiliando a otros de su país. Tuvieron que elegir entre abandonar su religión, ser maltratados en casa o huir, algunos a Abisinia, otros a Medina.

Cuando los Quraish se volvieron insolentes hacia Dios y rechazaron Su misericordioso propósito, acusaron a Su profeta de mentir, y maltrataron y exiliaron a quienes Le sirvieron y proclamaron Su unidad, creyeron en Su profeta y se aferraron a Su religión, Él le dio permiso a su Enviado para luchar y protegerse contra quienes los perjudicaron y los trataron mal. . . .

Cuando Dios dio permiso para luchar, y este clan de los Anṡār le había prometido su apoyo en el Islam, el Apóstol ordenó a sus compañeros . . . que estaban con él <span id="p71">[<sup><small>71</small></sup>]</span> en La Meca que emigraran a Medina. . . . Así que salieron en compañías y el Apóstol se quedó en La Meca esperando el permiso de su Señor para dejar La Meca y emigrar a Medina. . . .

A excepción de Abu Bakr y ‘Alī, no quedaron ninguno de sus partidarios, excepto aquellos que estaban bajo restricción y aquellos que habían sido forzados a apostatar. . . .

Cuando los Quraysh vieron que el Mensajero tenía un grupo y compañeros que no eran de su tribu y estaban fuera de su territorio, y que sus compañeros habían emigrado para unirse a ellos, y supieron que se habían establecido en un nuevo hogar y habían ganado protectores, temieron que el Mensajero pudiera unirse a ellos, ya que sabían que había decidido luchar contra ellos. Entonces se reunieron en sus cámaras del consejo, la casa de Qusayy b. Kilāb donde se llevaban a cabo todos sus negocios importantes, para deliberar sobre lo que debían hacer con respecto al Mensajero, porque ahora le temían. . . .

Entonces Abu Yahl dijo que tenía un plan que no se había sugerido hasta entonces, a saber, que cada clan debería proporcionar un guerrero joven, poderoso y bien nacido... entonces cada uno de ellos debería golpearlo y matarlo. Así se librarían de él, y la responsabilidad por su sangre recaería sobre todos los clanes. Su clan no podría luchar contra todos ellos y tendría que aceptar el dinero de sangre, al que todos contribuirían... [^18]

Entre los versículos del Corán que Dios reveló acerca de ese día y sobre lo que habían acordado se encuentran: «Y cuando los incrédulos traman encerrarte o matarte o expulsarte, traman, pero Dios también trama, y Dios es el mejor de los conspiradores». (Sura 8:30)

Ahora bien, Abu Bakr era un hombre de recursos y... compró dos camellos y los mantuvo atados en su casa, proporcionándoles forraje para prepararlos para la partida...

Cuando el Apóstol decidió ir, fue a ver a Abu Bakr y los dos salieron por una ventana en la parte trasera de la casa de este último y se dirigieron a una cueva en Thaur, una montaña debajo de La Meca. Habiendo entrado, Abu Bakr ordenó a su hijo ‘Abdallah . . . que viniera a verlos por la noche con las noticias del día. Ordenó a ‘Amir b. Fuhayra, su liberto, que alimentara a su rebaño durante el día y <span id="p72">[<sup><small>72</small></sup>]</span> que los trajera por la noche a la cueva. Asmā’ su hija solía venir por la noche con comida para sustentarlos. . . .

Cuando habían pasado tres días y el interés de los hombres había menguado, el hombre que habían contratado llegó con sus camellos y uno de los suyos. Asmā’ también llegó con una bolsa de provisiones, pero al darse cuenta de que había olvidado una cuerda, se desabrochó el cinturón y lo utilizó para atar la bolsa a la silla de montar. Así recibió el nombre de «La del cinturón». . . .

Se marcharon, y Abu Bakr llevó a su liberto ‘Amir detrás de él para que actuara como sirviente en el viaje. . . . (En Medina, cada uno de los clanes) vino a él y le pidió que disfrutara de su riqueza y protección, pero él dijo: «Deja que el camello siga su camino», porque estaba bajo las órdenes de Dios. . . . Finalmente llegó a la casa de la Banda Mālik b. al-Najjār donde se arrodilló en (lo que más tarde se convirtió en la puerta de su mezquita) que se usaba en ese momento como suelo de secado de dátiles y pertenecía a dos huérfanos de ese clan. Cuando se arrodilló, el Profeta no se apeó, y se levantó y caminó una corta distancia, luego . . . regresó al lugar donde se había arrodillado al principio y se arrodilló allí de nuevo. . . .

El Apóstol se apeó... cuando preguntó a quién pertenecía el almacén de dátiles, Mu‘adh b. ‘Afrā le dijo que los dueños eran huérfanos bajo su cuidado... y que podía tomarlo para una mezquita y pagaría a los jóvenes por ello.

El Apóstol ordenó que se construyera una mezquita (y alojamiento para su familia), y se unió a la obra para alentar a los Muhājirīn y a los Anṡār. . . . (Emigrantes y medinenses.) [^19]

De este modo se estableció la comunidad musulmana. Es significativo que sea este año —la Hégira y la fundación de la comunidad de los Creyentes—, y no la primera revelación o el nacimiento del Profeta, a partir del cual se data el calendario islámico.

Cuando el Profeta estuvo firmemente establecido en Medina y sus hermanos los emigrantes fueron reunidos con él y los asuntos de los ayudantes arreglados, el Islam se estableció firmemente. <span id="p73"><sup><small>[ p. 73 ]</small></sup></span> Se instituyó la oración, se prescribió el impuesto de la limosna y el ayuno, se fijaron los castigos legales, se prescribió lo prohibido y lo permitido, y el Islam tomó su morada con ellos. . . .

La gente se reunía con él a las horas señaladas de la oración... Al principio, el Profeta pensó en utilizar una trompeta como la que usaban los judíos para llamar a la oración. Después, le desagradó la idea y ordenó que se hiciera un badajo... para que lo golpearan cuando los musulmanes debían rezar.

Mientras tanto, ‘Abdallah b. Zayd b. Tha‘laba b. ‘Abdu Rabbihi, hermano de Banū al-Ḥārith, oyó una voz en un sueño y fue al Apóstol diciendo: “Un fantasma me visitó por la noche. Pasó a mi lado un hombre que llevaba dos prendas verdes y un badajo en la mano, y le pedí que me lo vendiera. Cuando me preguntó para qué lo quería, le dije que era para convocar a la gente a la oración, a lo que se ofreció a mostrarme una forma mejor; era decir tres veces:

“¡_Allāhu_ _Akbar_! \[Dios es el más grande\] _Allāhu_ _Akbar_!
Doy testimonio de que no hay más dios que Dios! Doy testimonio de que Muhammad es el Apóstol de Dios!
_¡Venid a la oración! ¡Venid a la oración! ¡Venid a la salvación!_ [^20] _¡Venid a la salvación!_
_¡Allāhu Akbar_! _Allāhu_ _Akbar_! ¡No hay más dios que Dios!”

Cuando se le informó de esto al Apóstol, dijo que era una visión verdadera si Dios así lo quería, y que debía ir con Bilāl y comunicársela para que pudiera llamar a la oración de esa manera, porque Bilāl tenía la voz más penetrante. Cuando Bilāl actuó como el primer muecín, ‘Umar . . . se acercó al Apóstol arrastrando su manto por el suelo y diciendo que había visto exactamente la misma visión. El Apóstol dijo: «¡Alabado sea Dios por eso!»

Me contaron esta tradición... con la autoridad del propio Muhammad b. ‘Abdallah b. Zayd b. Tha‘laba.

Muhammad b. Ja‘far b. Zubayr me contó bajo la autoridad de ‘Urwa b. Zubayr de una mujer de los Banū al-Najjār que dijo: «Mi casa era la más alta de las que rodean la mezquita, y Bilāl solía dar la llamada desde lo alto de ella todos los días. <span id="p74"><sup><small>[ p. 74 ]</small></sup></span> Se sentaba en el tejado esperando el amanecer; cuando lo veía, extendía sus brazos y decía: “Oh Dios, Te alabo y pido Tu ayuda para los Quraish, para que acepten Tu religión». Nunca lo supe omitir esas palabras ni una sola noche”. [^21]

Aunque Mahoma había esperado que los judíos de Medina, como monoteístas con una escritura, reconocieran sus afirmaciones proféticas, la mayoría de ellos se opusieron a él con burla y rebelión. En esto se les unieron los «hipócritas» (munāfiqīn), aquellos medinenses que lo habían aceptado de manera insincera. En las luchas subsiguientes, la mayoría de los judíos fueron asesinados o desterrados. La dirección de la oración para los musulmanes fue cambiada por la revelación de Jerusalén a La Meca, y el carácter árabe del Islam como heredero espiritual de Abraham, el antepasado monoteísta de los semitas, fue enfatizado en las revelaciones que siguieron llegando.

Mahoma también comenzó a dirigir a sus seguidores en incursiones contra las caravanas de los Quraysh de La Meca. Mediante una hábil combinación de presión militar, económica y política, pudo lograr la capitulación de los Quraysh en el año 8 de la Hégira/630 d. C., y al final su ciudad natal se puso de su lado como un socio dispuesto.

La Kaaba fue limpiada de sus ídolos y rededicada como el centro del mundo islámico, el templo de Abraham e Ismael.

Al ver esta victoria sobre la tribu principal de Arabia, la mayoría de las tribus enviaron delegaciones a Medina para someterse a su autoridad. Se les ordenó pagar un impuesto (el zakat) a Medina, y si no elegían aceptar el Islam, no obstaculizar de ninguna manera a aquellos de sus miembros que se convirtieran al Islam. Se les enviaron agentes desde Medina para enseñarles el Corán y los ritos de la religión, y para recaudar los impuestos.

<span id="p75"><sup><small>[ p. 75 ]</small></sup></span>

Mahoma siguió viviendo una existencia sencilla y patriarcal en Medina. Podía contemplar su obra con satisfacción. En todas partes los cultos paganos estaban muriendo. Su religión y su autoridad no eran cuestionadas. Las tribus en disputa se habían unido en una sola nación, el tono moral de la península era indudablemente más alto, y al menos en Medina, donde él gobernaba como amado patriarca, juez, legislador, comandante en jefe e intercesor ante Dios, su comunidad estaba bien establecida. La misión se había cumplido, con un éxito completo que se le dio a pocos líderes religiosos.

_La muerte del Profeta_: ‘A’isha, la esposa del Profeta, la hija de Abu Bakr, dijo: «El Apóstol regresó del cementerio y me encontró sufriendo un fuerte dolor de cabeza, y yo decía: “¡Oh, mi cabeza!». Él dijo: «No, ‘¡A’isha, oh mi cabeza!’. Entonces dijo: “¿Te afligiría si murieras antes que yo para que pueda envolverte en tu mortaja y rezar por ti y enterrarte?». Yo dije: «¡Me parece que te veo regresando de allí a mi casa y pasando una noche nupcial en ella con una de tus esposas!». Él sonrió ante eso, y entonces su dolor lo invadió... Llamó a sus esposas y les pidió permiso para ser atendidos en mi casa, y ellas aceptaron... ”

‘A’isha solía escuchar al Apóstol decir: «Dios nunca toma un profeta para Sí sin darle la opción». «La última palabra que escuché al Apóstol decir fue: “No, más bien el Compañero Exaltado del paraíso». Me dije (a mí mismo): «¡Entonces por Dios, él no nos está eligiendo!» Y supe que era como él solía decirnos, que un profeta no muere sin que se le dé la opción. . . .

«El Apóstol murió en mi seno durante mi turno: no hice ningún mal con respecto a él. Fue debido a mi ignorancia y extrema juventud que el Apóstol murió en mis brazos. Entonces puse su cabeza sobre una almohada y me levanté golpeándome el pecho y abofeteándome la cara».

Sa‘īd b. al-Musayyib me dijo bajo la autoridad de Abū <span id="p76"><sup><small>[ p. 76 ]</small></sup></span> Hurayra: Cuando el Apóstol murió, ‘Umar se levantó y dijo: «Algunos de los descontentos alegarán que el Apóstol está muerto, pero por Dios no está muerto: ha ido a su Señor como Moisés fue y estuvo escondido de su pueblo durante cuarenta días, regresando a ellos después de que se dijo que estaba muerto. ¡Por Dios, el Apóstol regresará como Moisés regresó, y cortará las manos y los pies de quienes alegan que está muerto!»

Cuando Abu Bakr oyó esto... no prestó atención, sino que entró en la casa de Aisha donde estaba el Apóstol, que yacía cubierto por un manto de tela yamaní. Le descubrió el rostro y lo besó, diciendo: «¡Más querido que mi padre y mi madre! Has probado la muerte que Dios había decretado; una segunda muerte nunca te alcanzará». Luego volvió a ponerse el manto y salió. Omar seguía hablando y dijo: «Suavemente, Omar, cállate». Pero Omar siguió hablando. Cuando Abu Bakr vio que no se quedaría callado, se acercó a la gente, que se acercó a él y dejó a Omar. Dando gracias y alabando a Dios, dijo: «¡Oh hombres! Si alguien adora a Muhammad, Muhammad está muerto. Si alguien adora a Dios, Dios está vivo, inmortal». Luego recitó este verso: «Muhammad no es más que un Apóstol. Los apóstoles han fallecido antes que él. ¿Es posible que si él muriera o fuera asesinado, os volvierais atrás? Quien se vuelve atrás no perjudica a Dios, pero Dios recompensará a los agradecidos.» (Sura 3:38)

‘Umar dijo: «Por Dios, cuando escuché a Abu Bakr recitar estas palabras, quedé tan atónito que mis piernas no me sostuvieron y caí al suelo, sabiendo que el Apóstol estaba muerto.» [^22]

La muerte del Profeta en 632 fue la primera gran crisis de la comunidad musulmana. Ni el Corán ni Mahoma habían previsto un sucesor; de hecho, se le cita diciendo: «Los profetas no tienen herederos». Aunque había contraído varios matrimonios después de la muerte de Jadiya, sus esposas no le habían dado hijos. Su hijo Ibrahīm (Abraham) con su concubina egipcia, María la Copta, había muerto en la infancia.

<span id="p77"><sup><small>[ p. 77 ]</small></sup></span>

Su pariente más cercano era su primo y yerno ‘Alī, quien como esposo de la hija de Khadīja, Fátima, era el padre de los nietos de Mahoma, Ḥasan y Ḥusayn. Sin embargo, incluso las pretensiones de los hijos de un jefe para sucederlo no eran concluyentes en la sociedad árabe; y menos aún las pretensiones de un yerno. Además, ‘Alī era un hombre joven en una cultura patriarcal.

Según los estándares tradicionales, el jefe del clan del Profeta, su tío ‘Abbās, habría tenido un fuerte reclamo, pero ‘Abbās era un converso tardío y por lo tanto estaba bajo cierta nube.

Como tribus del Profeta, con una hegemonía tradicional en el Hiyāz, los Quraysh sentían que no debían ser dominados por otro pueblo. Como sus ayudantes y luchadores en sus batallas, los habitantes de su capital, Medina, sentían que tenían el derecho de gobernarse a sí mismos.

El líder había muerto y su carisma no había sido transferido. Muchos pensaban que los viejos patrones tribales debían resurgir y que cada tribu debía seguir su propio camino... Años después, su amigo, miembro de la tribu y uno de los primeros conversos, ‘Umar ibn-al-Khaṭṭāb, hizo una declaración pública solemne sobre los acontecimientos de la noche de la muerte de Mahoma.

‘Umar se sentó en el púlpito, y cuando los muecines se quedaron en silencio, alabó a Dios como correspondía y dijo: “Estoy a punto de decirles hoy algo que Dios ha querido que yo diga, y no sé si tal vez sea mi última palabra. . . .

«He oído que alguien dijo: “Si ‘Umar estuviera muerto, yo aclamaría a fulano como gobernante». Que nadie se engañe a sí mismo diciendo que la aceptación de Abu Bakr fue un asunto impremeditado que fue ratificado. Es cierto que _fue_ eso, pero Dios evitó el mal de ello. No hay nadie entre vosotros a quien la gente se dedique como lo hicieron con Abu Bakr. Lo que ocurrió fue que cuando Dios se llevó a Su enviado, los Anṡār [musulmanes de Medina] se opusieron a nosotros y se reunieron <span id="p78">[<sup><small>78</small></sup>]</span> con sus jefes en el salón de los Banū-Sā‘ida; y ‘Alī y Zubayr y sus compañeros se retiraron de nosotros (se habían reunido en el lecho de muerte) mientras que los Muhājirīn se reunieron alrededor de Abu Bakr. (En la mezquita del Profeta).

«Le dije a Abu Bakr que debíamos ir a nuestros hermanos los Anṡār, así que nos fuimos a ir a ellos, cuando dos hombres honestos nos encontraron y nos dijeron la conclusión a la que la gente [los Anṡār] había llegado. . . . Dije: “Por Dios, iremos a ellos», y los encontramos en el salón de los Banū-Sā‘ida. En medio de ellos había un hombre envuelto. En respuesta a mis preguntas dijeron que era Sa‘d b. ‘Ubāda y que estaba enfermo. Cuando nos sentamos, su orador pronunció la _shahāda_ y alabó a Dios como era apropiado, y luego continuó: «Somos los Ayudantes de Dios y el escuadrón del Islam. Vosotros, oh Muhājirīn, sois una familia nuestra y una compañía de vuestro pueblo ha venido a establecerse aquí». Y he aquí, estaban tratando de separarnos de nuestro origen y arrebatarnos la autoridad.

«Cuando terminó, quise hablar, pues había preparado un discurso en mi mente que me agradó mucho. Quería pronunciarlo ante Abu Bakr y estaba tratando de suavizar cierta aspereza suya, pero Abu Bakr dijo: “Con suavidad, ¡Umar!». No quise enojarlo, y así habló. Era un hombre con más conocimiento y dignidad que yo, y por Dios no omitió una sola palabra que yo había pensado, y la pronunció a su manera inimitable mejor de lo que yo podría haberlo hecho.

«Dijo: “Todo lo bueno que habéis dicho sobre vosotros es merecido. Pero los árabes sólo reconocerán autoridad en este clan de los Quraysh, ya que son los mejores de los árabes en sangre y país. Os ofrezco a uno de estos dos hombres: aceptad al que queráis». Diciendo esto, tomó mi mano y la de Abu ‘Ubayda ibn al-Jarrāḥ que estaba sentado entre nosotros. Nada de lo que dijo me desagradó más que eso. ¡Por Dios, hubiera preferido presentarme y que me cortaran la cabeza, si eso no fuera pecado, que gobernar a un pueblo del que Abu Bakr era uno!

«Uno de los Anṡār dijo: ‘Yo soy el poste de frotamiento y la palma fructífera apoyada [es decir, un hombre al que todos acuden para resolver sus problemas]]. Tengamos un gobernante y vosotros otro, oh Quraysh’. La discusión se acaloró y las voces se alzaron <span id="p79">[<sup><small>79</small></sup>]</span> hasta que cuando se temía una ruptura total dije: ‘Extiende tu mano, Abu Bakr’. Así lo hizo y le rendí homenaje; el Muhājirīn lo siguió y luego el Anṡār. Al hacerlo, saltamos sobre Sa‘d b. ‘Ubāda [el hombre a quien los Anṡār habían estado eligiendo] y alguien dijo que lo habíamos matado. Dije: ‘¡Dios lo mató!’»

Al-Zuhri me contó bajo la autoridad de Anas b. Mālik: Al día siguiente de la aceptación de Abu Bakr en la sala, se sentó en el púlpito y ‘Umar se levantó y habló ante él, y después de alabar a Dios como era debido, dijo: «Oh hombres, ayer dije algo [‘Umar había negado la muerte del Profeta], que no encuentro en el Libro de Dios, ni fue algo que el Apóstol me confió, pero pensé que el Apóstol ordenaría nuestros asuntos hasta que fuera el último de nosotros con vida. Dios ha dejado Su Libro con ustedes, aquel por el cual Él guió a Su Apóstol, y si se aferran a él, Dios los guiará como lo guió a él. Dios ha puesto sus asuntos en manos del mejor entre ustedes, el compañero del Apóstol, ‘El segundo de los dos cuando estaban en la cueva’ (Sura 9:40), así que levántense y júrenle lealtad». Entonces el pueblo juró lealtad a Abu Bakr como un solo cuerpo después del juramento en la sala. [^23]

En una crisis repentina, se tomó una decisión de importancia mundial: la comunidad musulmana tendría un gobernante, como sucesor del Profeta (_Khalīfa_: Califa). Si cada tribu hubiera elegido a sus propios líderes, la unidad que Mahoma había impuesto a los árabes pendencieros pronto se habría disipado. Si los musulmanes hubieran decidido ser gobernados por un consejo de los Compañeros líderes, el gobierno islámico se habría desarrollado siguiendo líneas oligárquicas o republicanas; en cambio, históricamente ha tendido a caracterizarse por el gobierno de un solo hombre. Entonces fue necesario imponer la decisión de Medina a las otras tribus de la península, que sentían que no había razón para seguir a Abu Bakr. La mayoría de ellas se negaron a enviar el _zakāt_ a Medina u obedecer, y algunas tribus recurrieron a <span id="p80">[<sup><small>80</small></sup>]</span> nuevos profetas que afirmaban haber heredado la autoridad de Mahoma. Se necesitaron dos años de guerra encarnizada para restablecer la autoridad de Medina.

Pero fue una obediencia malhumorada. Para reunir el espíritu de la comunidad, Abu Bakr y Omar, que lo sucedió como califa, enviaron al pueblo a campañas extranjeras contra los debilitados imperios bizantino y persa. Los resultados superaron las mayores esperanzas de los califas: Persia, la Media Luna Fértil y Egipto fueron conquistados para el Islam. El pueblo incrédulo y agradecido de Mahoma dio gracias a Dios, como lo habían hecho los seguidores de Moisés una vez antes, cuando Josué condujo a las tribus hebreas desde los desiertos hasta el sur de Siria.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/2_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Muhammad el Mensajero</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/2_3">
          <span class="pr-2">3. Mahoma como fundador y legislador</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^17]: 80:11 _Ibíd_., págs. 197-198.

[^18]: 80:12 _Ibid_., pp. 212-222 (aquí abreviado).

[^19]: 80:13 _Ibid_., pp. 223-228 (aquí abreviado).

[^20]: 80:14 Falāh, usualmente traducido como «salvación». El profesor Guillaume sugiere de manera muy plausible que se trata de una arabización del siríaco _pulhānā_, utilizado por los cristianos y judíos arameos de la época para el culto del «servicio divino».

[^21]: 80:15 Guillaume, _op. cit._, págs. 235-236.

[^22]: 80:16 _Ibíd_., págs. 678-683.

[^23]: 80:17 _Ibíd_., págs. 685-687.