---
title: "3. Mahoma como fundador y legislador"
description: "islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/2_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. La Fundación de la Comunidad</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/2_4">
          <span class="pr-2">4. Mahoma como modelo y guía</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Los filósofos musulmanes suelen referirse a Mahoma como «el legislador», ya que a partir de su gobierno de la comunidad primitiva y del ejemplo de su vida se ha sistematizado la Ley islámica. Generalmente se considera que la Ley tiene origen divino, pero que fue mediada por el Profeta. En la importante tarea de establecer la comunidad de Dios en la tierra, no puede haber error, y al referirse continuamente al período profético, la comunidad musulmana espera ser preservada del error. En cierto sentido, entonces, la sunna del Profeta es revelación, y está encarnada en el hadiz.

Históricamente hablando, Mahoma fue el exponente de una existencia más civilizada en una tierra dominada por las normas salvajes y violentas de los beduinos. Incluso la vida de las ciudades de Arabia se vio profundamente afectada por su ubicación en el mar del nomadismo, y cambiar este mundo bárbaro no fue una tarea fácil.

La situación cultural de Arabia en el siglo VII no era <span id="p81">[<sup><small>81</small></sup>]</span> muy diferente a la descrita en el Libro de los Jueces, y uno se sorprende por la similitud esencial de Mahoma con los profetas del Antiguo Testamento: está su ternura por su pueblo, su mansedumbre personal cuando se trataba de sus propios asuntos y su celo incansable cuando consideraba que los asuntos de Dios estaban en juego.

Sin embargo, la literatura del _Hadiz_ es tan rica que uno puede, sin sentir nunca que ha entendido completamente a este hombre extraordinario, agregar detalles vívidos al tipo profético general; su vida diaria está descrita para nosotros, y hay destellos de amable ironía y su alegría en los placeres simples de la vida.

La forma típica de un _ḥadīth_ completamente sano es como sigue:

Al-Bujari escribe: «‘Abdallah ibn al-Aswad me dijo: ‘Al-Fadl ibn al-‘Atā’ nos dijo: ‘Isma‘īl ibn Umayya nos dijo bajo la autoridad de Yaḥya ibn ‘Abdallah ibn Ṡayfī que escuchó a Abu Ma‘bad, el liberto de Ibn ‘Abbās, decir: ‘Oí a Ibn ‘Abbās decir: ‘Cuando el Profeta, que las bendiciones de Dios sean con él, y la paz sean con él, envió a Mu‘adh al Yemen, le dijo: ‘Te encontrarás con algunos de la Gente del Libro, así que lo primero que les pedirás que hagan es profesar la Unicidad de Dios. Cuando hayan aprendido eso, infórmales que Dios ha prescrito las cinco oraciones rituales al día. Cuando hayan hecho las oraciones rituales, infórmales que Dios ha impuesto el _zakāt_ sobre sus posesiones, que se tomará de los ricos y se dará a los pobres. Cuando hayan aceptado todo esto, quítales el impuesto, pero déjales sus posesiones más preciadas:’»’’’ [^24]

Los siguientes _ḥadīths_ están tomados de las colecciones «sólidas» de Bukhārī y Muslim, y he suprimido todos los enlaces de los _isnād_s, excepto el primero y el último.

<span id="p82">[<sup><small>p. 82</small></sup>]</span>

Bukhārī . . . de ‘Abdallah: «Dije: ‘Mensajero de Dios, ¿cuál es el mayor pecado?’ ‘Es hacer un ídolo para Dios, quien te creó.’ ‘¿Y luego qué?’ ‘Matar a tu propio hijo por motivos de economía.’ \[lit., temiendo que coma contigo.\] ‘¿Y luego qué?’ ‘Cometer adulterio con la esposa de tu vecino.’» [^25]

Bujari... de ‘A’isha: «El Profeta hizo algo y por eso lo permitió para otros, pero algunas personas aún se abstuvieron de ello. Y eso le llegó al Profeta, y él subió al púlpito y alabó a Dios. Luego dijo: “¿Qué les pasa a esas personas que se abstienen de algo que yo he hecho? Porque por Dios, yo conozco a Dios mejor que ellos, y tengo más miedo de ofenderlo». [^26]

Bukhārī . . . de Abū Sa‘īd al-Khudrī: «El Profeta era más tímido que una virgen en sus años verdes. Cuando veía algo que no le gustaba, lo sabíamos por su rostro». [^27]

Bukhārī... de Abū Salama de Mir: «Un hombre que se había convertido al Islam fue al Profeta, la paz y las bendiciones de Dios sean con él, y confesó su fornicación. El Profeta se alejó de él. Esto sucedió hasta que el hombre se confesó cuatro veces. Entonces el Profeta le preguntó: “¿Estás loco?». «No», dijo. «¿Estás casado?». Respondió: «Sí», y el Profeta ordenó que lo apedrearan en la Muṡalla [mezquita fuera de Medina]. Cuando las piedras lo alcanzaron, huyó, pero lo atraparon y lo apedrearon hasta que murió. Entonces el Profeta, la paz y las bendiciones de Dios sean con él, habló bien de él y oró por él”. [^28]

Bujari... de Ibn ‘Umar: «Trajeron al Profeta, que la paz y las bendiciones de Dios sean con él, un judío y una judía que habían cometido fornicación. Él les dijo: “¿Qué encuentran en su libro?». Dijeron: «Nuestros rabinos ennegrecen el rostro de los culpables y los exponen al ridículo público». ‘Abdallah ibn Salām (que había sido judío) dijo: «Mensajero de Dios, dile a los judíos que traigan la Torá». La trajeron <span id="p83">[<sup><small>83</small></sup>]</span>, pero un judío puso su mano sobre el versículo que prescribe la lapidación y comenzó a leer lo que venía antes y después. Ibn Salām le dijo: «Levanta tu mano», y había un versículo sobre la lapidación debajo de su mano. El Mensajero de Dios dio la orden, y fueron apedreados”. Ibn ‘Umar agregó: «Fueron apedreados en el suelo y vi al hombre inclinarse sobre la mujer para protegerla de las piedras». [^29]

Bujari... de Anas ibn Mālik, sirviente del Profeta: «Un grupo de gente de la tribu de ‘Ukl vino al Profeta y aceptó el Islam. Luego enfermaron en Medina, y él les ordenó que fueran al rebaño de camellos del erario público y bebieran la orina y la leche (como medicina). Lo hicieron, y se curaron. Luego renunciaron a su religión, mataron a los pastores y robaron los camellos. Envió rastreadores tras ellos, y fueron capturados. Y les cortó las manos y los pies y les quemó los ojos y no cauterizó sus heridas, de modo que murieron». [^30]

Bujari... de Ibn ‘Abbás: «El Profeta maldijo a los hombres que actúan como mujeres y a las mujeres que actúan como hombres, y dijo: ‘Expulsadlos de vuestras casas’. Expulsó a esas personas, y ‘Umar también lo hizo». [^31]

Bukhārī . . . de Sa‘d ibn Abī Waqqās: «El Mensajero de Dios se negó a permitir que ‘Uthmān ibn Maẓ‘ūn hiciera un voto de castidad. Si lo hubiera permitido, todos habríamos sido castrados». [^32]

Bujari... de ‘A’isha: «Un beduino se acercó al Profeta y le dijo: “¿Besas a los niños? Nosotros nunca lo hacemos». Y el Profeta dijo: «¿Qué debo hacer para devolverte la misericordia que Dios ha quitado de tu corazón?» [^33]

Bukhārī . . . de Abū Hurayra: «Un beduino se acercó al Mensajero de Dios y le dijo: ‘Mensajero de Dios, mi esposa ha dado a luz a un niño negro’. ‘¿Tienes camellos?’ preguntó el Profeta. ‘Sí’, dijo el beduino. ‘¿Son alguna vez de color ceniza?’ ‘Sí’, dijo el beduino. ‘¿Y cómo es eso?’ preguntó. <span id="p84">[<sup><small>p. 84</small></sup>]</span> ‘Algo en la sangre los cambió’. ‘Entonces tal vez algo en la sangre ha cambiado a tu hijo’, dijo el Profeta». [^34]

Bujari... de Sahl ibn Sa‘d: «Una mujer fue donde el Mensajero de Dios y le dijo: ‘Mensajero de Dios, he venido a ofrecerte mi persona’. El Mensajero de Dios la miró de arriba abajo. Luego bajó la cabeza. Y cuando la mujer vio que no había tomado ninguna decisión sobre ella, se sentó. Uno de los Compañeros del Profeta se levantó y dijo: ‘Mensajero de Dios, si no la necesitas, cásala conmigo’. Él preguntó: ‘¿Tienes algo (para darle como dote matrimonial)?’ ‘No, por Dios, Mensajero de Dios’. ‘Entonces ve con tu gente y mira si puedes encontrar algo’. El hombre fue y regresó, y dijo: ‘No, por Dios, no encontré nada, Mensajero de Dios’. Él dijo: ‘Mira; Él fue y regresó y dijo: “No, por Dios, Mensajero de Dios, ni siquiera un anillo de hierro, pero aquí está mi faja». Sahl agregó: «No era lo suficientemente grande como para que él pudiera haberle dado la mitad». El Mensajero de Dios preguntó: «¿Qué haría ella con tu faja? Si la usas, ella no obtendrá nada de ella, y si ella la usa, tú no obtendrás nada de ella». El hombre se sentó durante un largo tiempo, y luego se levantó para irse. El Mensajero de Dios lo vio salir y ordenó que lo llamaran de vuelta. Cuando llegó, le dijo: «¿Cuánto del Corán sabes?». Él respondió: «Conozco la sura fulana, y tal otra, y tal otra». Dijo: «¿Podrías leerlas en la superficie de tu corazón?» «Sí», dijo el hombre. «Entonces vete». Te la doy por lo que tienes del Corán”. [^35]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/2_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. La Fundación de la Comunidad</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/2_4">
          <span class="pr-2">4. Mahoma como modelo y guía</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^24]: 84:18 Al-Bukhārī, ed. Krehl y Juynboll, _Kitāb al-Jāmi‘ al-Sahīh_ (Leyden, 1868-1908), pág. 445. El _Sahīh_ también ha sido traducido al francés por O. Houdas y W. Marcais (París, 1903-1914).

[^25]: 84:19 _Ibíd_., Vol. IV, pág. 115.

[^26]: 84:20 _Ibíd_., Vol. IV, pág. 139.

[^27]: 84:21 _Ibíd_., Vol. IV, pág. 139.

[^28]: 84:22 _Ibíd._, vol. IV, pág. 302.

[^29]: 84:23 _Ibíd_., Vol. IV, págs. 300, 309.

[^30]: 84:24 _Ibid_., Vol. IV, pág. 298, varias versiones.

[^31]: 84:25 _Ibíd_., Vol. IV, pág. 308.

[^32]: 84:26 _Ibíd_., Vol. III, pág. 413.

[^33]: 84:27 _Ibíd_., Vol. IV, pág. 114.

[^34]: 84:28 _Ibíd_., Vol. IV, pág. 431.

[^35]: 84:29 _Ibíd_., Vol. III, pág. 403.