---
title: "4. Muhammad como modelo y guía"
description: "islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/2_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. Mahoma como fundador y legislador</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/2_5">
          <span class="pr-2">5. La preservación de la práctica profética (Sunna)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

El Profeta no es sólo el fundador y legislador de la comunidad: es el modelo para los musulmanes. Se acepta como axiomático que cada acto que realizó después del comienzo de la Revelación fue preservado por Dios del error; <span id="p85">[<sup><small>85</small></sup>]</span> si no hubiera sido así, entonces la Revelación misma sería puesta en duda, algo que Dios nunca podría haber permitido. Por lo tanto, el más mínimo acto de Muhammad fue correctamente guiado y de valor moral. Para los musulmanes tradicionales, todo lo que hizo el Profeta es parte de su sunna: su trato con los niños, la forma en que rompía su ayuno, cómo se lavaba los dientes y llevaba la barba, son todos dignos de estudio y emulación.

Bujari... de Abu Hurairah: «El Mensajero de Dios dijo: “Mientras un hombre caminaba por el camino, su sed se hizo fuerte y encontró un pozo y descendió a él y bebió y se iba, cuando vio a un perro sacando la lengua y lamiendo el suelo de sed, y el hombre dijo: “La sed de este perro es como la sed que yo tenía», y entró de nuevo en el pozo, llenó su zapato con agua, y lo sostuvo entre sus dientes (mientras salía), y le dio de beber al perro. Y Dios aprobó su acto y perdonó sus pecados”. Dijeron: «¿Qué, Mensajero de Dios, seremos recompensados por lo que hacemos por los animales?» Él respondió: «Sí. Hay una recompensa para cada criatura viviente». [^36]

Bujari... de ‘A’isha: «Un hombre pidió permiso para hablar con el Profeta, y cuando el Profeta lo vio dijo: “¡Desdichado el hermano de su clan! ¡Desdichado el hijo de su clan! (¡Qué mal tipo!)». Entonces, cuando el hombre se sentó, el Profeta lo miró alegremente y le habló amablemente. Cuando el hombre se fue, ‘A’isha dijo: «Mensajero de Dios, cuando lo viste le dijiste esto y aquello, luego, en su cara, ¡fuiste alegre y amable!». Y el Mensajero de Dios dijo: «¿Por qué, ‘A’isha, cuándo me has visto actuar groseramente con la gente? En verdad, el peor lugar en el día de la resurrección a la vista de Dios será el del hombre a quien la gente evita por temor a su maldad». [^37]

Bujari... de ‘Abdallah ibn ‘Umar: «El Mensajero de Dios dijo: “Cuando alguien le dice a su hermano: ‘¡Infiel!’, uno de los dos merece el nombre». [^38]

<span id="p86">[<sup><small>p. 86</small></sup>]</span>

Bujari... de Ibn ‘Abbás: «Una mujer se acercó al Profeta y le dijo: ‘Mi madre hizo un voto de ir a la peregrinación y murió antes de cumplirlo. ¿Debo hacer la peregrinación en su lugar?’ Él dijo: ‘Sí, hazlo. Si tu madre hubiera tenido una deuda, ¿la habrías pagado?’ Ella dijo: ‘Sí.’ ‘Entonces paga lo que debe, porque Dios es más digno que nadie de que cumplamos nuestras promesas hacia Él.’» [^39]

Bujari... de Anas ibn Mālik: «Tres personas fueron a las casas de las esposas del Profeta para preguntarles sobre su práctica religiosa, y cuando se lo dijeron, fue como si lo menospreciaran. Y dijeron: “¿En qué nos diferenciamos del Profeta? Sin embargo, Dios ha perdonado todas sus faltas pasadas y futuras». Una de ellas dijo: «En cuanto a mí, rezaré toda la noche». Otra dijo: «Ayunaré todos los días continuamente». La tercera dijo: «Me apartaré de las mujeres y nunca me casaré». Entonces el Mensajero de Dios fue a ellas y dijo: «¿Sois vosotros los que habéis dicho esto y aquello? Pero yo temo a Dios más que vosotros y lo venero más, sin embargo ayuno y rompo el ayuno; rezo y duermo también, y me caso con mujeres. Quien se aparte de mi práctica \[_sunna_\] no es mío». [^40]

Bujari... de Abū Sa‘īd al-Khudrī: «Tomamos cautivas a algunas mujeres y en el coito practicamos la retirada \[_kunnā_ _na‘zilu_\] para no tener descendencia de ellas. Le preguntamos al Mensajero de Dios sobre esto y él dijo: “¿Es eso lo que hicisteis?» Luego dijo tres veces: «No hay un alma que vaya a nacer para el día de la resurrección, que no nazca». [^41] \[Este _ḥhadīth_ se usa hoy en día para superar las objeciones al control de la natalidad.\]

Bukhārī . . . de ‘Abdallah ibn Ja‘far ibn Abī Tab: «Vi al Mensajero de Dios comiendo dátiles frescos con pepinos». [^42]

Bukhārī . . . de Abū Hurayra: «El Profeta dijo: ‘El tiempo se acerca, y las buenas obras disminuyen, y aparece la avaricia, y el _ḥarj_ aumenta.’ Dijeron: ‘¿Qué es el _ḥarj_?’ Y él dijo: ‘¡Es asesinato, asesinato!’» [^43]

<span id="p87">[<sup><small>p. 87</small></sup>]</span>

Bukhārī . . . de Anas ibn Mālik: «Serví al Profeta durante diez años, y nunca dijo ‘¡Uff!’ (con disgusto) ni por lo que había hecho ni por lo que había dejado de hacer». [^44]

Bujari... de Usama ibn Zayd: «Una de las hijas del Profeta le envió este mensaje mientras estábamos con él: “Mi hijo está a punto de morir». Dijimos: «¡No hay más dios que Dios!». Y él le envió lo siguiente: «La paz sea contigo. Lo que Dios toma es Suyo, y lo que Él da es Suyo. Todo está determinado por Él, por lo tanto, ten esto en cuenta y sé paciente». Luego ella le envió a conjurar que viniera, así que el Profeta fue, y nosotros fuimos con él. Y el niño fue colocado en el regazo del Profeta, quien temblaba, mientras sus ojos fluían lágrimas. Entonces Sa‘d le dijo: «¿Qué es esto, Mensajero de Dios?». Él dijo: «Es compasión, que Dios pone como Él quiere en los corazones de Sus siervos. Dios no tiene misericordia de aquellos que no tienen misericordia». [^45]

Muslim... de Abu Dharr: «Algunos de los Compañeros del Profeta le dijeron: ‘Mensajero de Dios, los ricos se han llevado las recompensas. Rezan como nosotros, ayunan como nosotros, y además hacen limosnas con el sobrante de sus riquezas’. Él respondió: ‘¿Y cómo es que Dios no os ha dado con qué hacer limosna? Decir ‘Gloria a Dios’ es una limosna; decir ‘¡Dios es el más grande!’ es una limosna, y de manera similar, ‘¡Alabado sea Dios! ¡No hay más dios que Dios!’ Todo lo que pidas a los buenos, es una limosna, cuando rechaces a los desaprobados, es una limosna. Cada vez que realices el acto conyugal, es una limosna’. Dijeron: ‘¿Cómo? ¿Podemos satisfacer nuestros apetitos carnales y obtener una recompensa?’ Él respondió: ‘¿Acaso quien satisface sus apetitos ilícitamente no es culpable de un pecado? Así también, quien los satisface legítimamente obtiene una recompensa». [^46]

Bujari... de Anas: «El Profeta dijo: ‘Nadie ha probado la dulzura de la fe que no ama a su prójimo, que no lo ama por nada más que por Dios, o que no encontraría preferible ser arrojado al fuego a la infidelidad después de que Dios lo hubiera liberado de eso, y para quien Dios y Su profeta no son más queridos que todas las demás cosas.’» [^47]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/2_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. Mahoma como fundador y legislador</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/2_5">
          <span class="pr-2">5. La preservación de la práctica profética (Sunna)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^36]: 87:30 _Ibíd._, vol. IV, pág. 117.

[^37]: 87:31 _Ibíd_., Vol. IV, pág. 121.

[^38]: 87:32 _Ibíd_., Vol. IV, pág. 139.

[^39]: 87:33 _Ibíd_., Vol. IV, pág. 431.

[^40]: 87:34 _Ibíd_., Vol. III, págs. 410, 411.

[^41]: 87:35 _Ibíd_., Vol. III, pág. 448.

[^42]: 87:36 _Ibíd._, vol. III, pág. 506.

[^43]: 87:37 pág. 245 _Ibíd._, Vol. IV, pág. 368.

[^44]: 87:38 _Ibíd_., Vol. III, pág. 122.

[^45]: 87:39 _Ibíd_., Vol. IV, pág. 43.

[^46]: 87:40 Citado en _Cuarenta Hadiths de al-Nāwāwī_ también Cf. G. H. Bousquet, _Classiques de l'Islamologie_ (Argel, 1950).

[^47]: 87:41 Al-Bukhārī, _op. cit._, vol. IV, pág. 123.