---
title: "5. La preservación de la práctica profética (Sunna)"
description: "islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/2_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">4. Mahoma como modelo y guía</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/3_0">
          <span class="pr-2">Introducción</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p88"><sup><small>[ p. 88 ]</small></sup></span>

Hemos indicado que el _hadiz_ transmite la _sunna_, la tradición o práctica del Profeta, e incluso si un _hadiz_ no es en sí mismo verdadero, aún puede transmitir _sunna_; puede ilustrar lo que el Profeta aprobaría, o lo que podría haber dicho si se le hubiera preguntado.

La preservación de la sunna ha sido la forma en que el Islam ha mantenido su continuidad histórica, su vínculo con el período apostólico. Una de las formas más importantes de lograrlo ha sido mediante el estudio y la crítica del hadiz.

El siguiente ensayo es obra del erudito e historiador del siglo XIV ‘Abd al-Rahmān Ibn Khaldūn (fallecido en 808 d. H./1406 d. C.), un árabe español de Túnez, que fue profesor de _Hadiz_ y jurisprudencia, además de historiador, estadista y diplomático. Sirve para ilustrar las categorías dentro de las cuales han operado los eruditos religiosos y la forma en que han concebido su tarea.

Las ciencias que se ocupan de las tradiciones proféticas (_ḥadīth_) son numerosas y variadas. Una de ellas se ocupa de la abrogación. Se ha establecido el permiso para abrogar declaraciones anteriores y la ocurrencia de la abrogación. . . . Dios dijo: «Siempre que abrogamos un versículo o lo relegamos al olvido, traemos uno que es mejor, o tan bueno.» (Sura 2:100)

Dos tradiciones pueden ser mutuamente excluyentes, y puede ser difícil conciliarlas... Si en tal caso se sabe que una es anterior a la otra, es definitivo que la posterior la abroga.

Esta es una de las ciencias de la tradición más importantes y difíciles. Al-Zuhrī dijo: «Ha sido una tarea desconcertante e imposible para los juristas distinguir las tradiciones del Mensajero de Dios que abrogaban a otras de aquellas que fueron abrogadas por ellos».

Otra de las ciencias de la tradición es el conocimiento de las <span id="p89">[<sup><small>89</small></sup>]</span> normas que los principales eruditos del _Ḥhadīth_ han inventado para conocer las cadenas de transmisores, los transmisores (individuales), sus nombres, cómo tuvo lugar la transmisión. . . . (El estudiante puede verificar la tradición) examinando las cadenas de transmisores. Para ese propósito, uno puede usar ese conocimiento de la probidad, precisión, minuciosidad y falta de . . . negligencia como los musulmanes más confiables describen a un transmisor como poseedor. . . .

Los eruditos denominan al material transmitido de grado más alto «sano» (ṡaḥīḥ_). A continuación viene el «bueno» (ḥasan_). El grado más bajo (aceptable) es el «débil» (ḍa‘īf_). La clasificación incluye también «omitir el nombre del primer transmisor» (mursal_), «omitir un eslabón» (munqaṭi‘), «omitir dos eslabones» (mu‘ḍal_), «afectado por alguna debilidad» (mu‘allal_), «singular» (shādhdh_), «inusual» (gharīb_) y «singular y sospechoso» (munkar_). En algunos casos hay una diferencia de opinión sobre si (las tradiciones así descritas) deben ser rechazadas. En otros casos hay un acuerdo general sobre si (deben ser rechazadas). Lo mismo ocurre con (las tradiciones con) cadenas sanas. En algunos casos, existe un acuerdo general sobre su aceptabilidad y solidez, mientras que en otros casos, hay diferencia de opinión. Los eruditos del _Ḥadīth_ difieren mucho en sus explicaciones de estos términos.

Luego sigue la discusión de los términos que se aplican a los textos de las tradiciones. Un texto puede ser «inusual» (_gharīb_), ambiguo (_mushkil_), «afectado por errores ortográficos o de lectura», «que contiene homónimos» (_muftariq_) o «que contiene homógrafos». . . .

El propósito de la disciplina es noble. Se ocupa del conocimiento de cómo preservar las tradiciones (sunna)... hasta que esté claro cuáles deben aceptarse y cuáles deben rechazarse.

Los Compañeros del Profeta y los hombres de la segunda generación que transmitieron la Sunna eran bien conocidos en las ciudades del Islam. Había transmisores en el Hijāz, en al-Baṡra y al-Kūfa, y luego en Siria y Egipto. Eran famosos en su tiempo. Los transmisores del Hijāz tenían menos eslabones en sus cadenas de transmisores (que otros) y eran más sólidos porque eran reacios a aceptar (como transmisores <span id="p90">[<sup><small>90</small></sup>]</span> fiables) a aquellos que eran oscuros y cuyas condiciones no se conocían.

Al principio, el conocimiento de la Ley religiosa se basaba enteramente en la tradición (oral). No implicaba especulación, ni uso de opiniones, ni razonamientos intrincados. . . . Mālik escribió el _Muwaṭṭa’_ según la tradición _Ḥijāzī_, en el que estableció las leyes principales sobre la base de un (material) sólido y generalmente aceptado. Organizó la obra según categorías jurídicas.

Estaba Muhammad ibn Ismā'īl al-Bukhārī, el principal erudito del _hadīth_ de su tiempo. En su _Musnad al-Ṡaḥīḥ_ . . . publicó las tradiciones ortodoxas según el tema. Combinó todas las diferentes formas de los jijāzis, iraquíes y sirios, aceptando el material en el que todos estaban de acuerdo pero excluyendo el material sobre el que había diferencias de opinión. . . . Su obra comprendía así 7.200 tradiciones de las cuales 3.000 se repiten. En cada capítulo, mantuvo separadas las recensiones con las diferentes cadenas de intérpretes pertenecientes a ellas.

Luego vino el _imām_ Muslim b. al-Hajjāj al-Qushayrī. Él compuso su Musnad al-Sahib en el que siguió a al-Bukhārī en cuanto a que transmitió el material que era generalmente aceptado. . . .

Los eruditos han corregido a los dos (autores), señalando los casos de las tradiciones sonoras no incluidas en sus obras.

Abū Dawūd al-Sijistānī, Abū ‘Isa al-Tirmidhī y Abū ‘Abd al-Rahmān al-Nasal escribieron obras que incluían más que tradiciones meramente «sólidas». Su intención era incluir todas las tradiciones que cumplían ampliamente las condiciones que las convertían en tradiciones viables... para servir como guía para la práctica ortodoxa.

Estas son las colecciones de tradiciones que se utilizan como obras de referencia en el Islam. Son las principales obras ortodoxas sobre tradiciones. \[Ibn Khaldūn no menciona el _Sunan_ de Ibn Mājā (fallecido en 271 h./886 d. C.), considerado habitualmente la sexta obra ortodoxa. —ED.\] Se han añadido otras colecciones a estas cinco. En esta época ya no se publican tradiciones ni se corrigen (las publicaciones de) tradiciones de eruditos anteriores. La <span id="p91">[<sup><small>91</small></sup>]</span> experiencia común atestigua que estos numerosos hombres religiosos, cercanos entre sí en el tiempo, eran demasiado capaces y poseían un juicio independiente demasiado firme como para haber descuidado u omitido alguna tradición, por lo que es imposible que algún erudito posterior pudiera descubrir alguna. En esta época uno se preocupa por corregir las principales obras escritas y fijar la exactitud de su transmisión. . . .

El Ṡaḥīḥ de Al-Bukhārī ocupa el lugar principal entre ellos [^48]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/2_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">4. Mahoma como modelo y guía</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/3_0">
          <span class="pr-2">Introducción</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^48]: 91:42 Ibn Khaldūn, _The Muqaddimah_ (Nueva York, 1958), traducido por Franz Rosenthal, vol. II, págs. 447-457, _passim_.