---
title: "Introducción"
description: "islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/2_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">5. La preservación de la práctica profética (Sunna)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/3_1">
          <span class="pr-2">1. ‘Ibādāt</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p92"><sup><small>[ p. 92 ]</small></sup></span>

La actividad más característica de la erudición islámica no ha sido, como en otras religiones, la teología, sino el estudio y explicación de la Ley. El concepto de una ley divina es, por supuesto, muy antiguo en el Oriente semítico; en el Islam, el concepto de la Ley se desprende con bastante naturalidad del Corán, donde Dios aparece como mandando y prohibiendo, recompensando y castigando. Además, está el hadiz y la creencia, presente desde los tiempos más remotos, de que las reglas de conducta correcta pueden encontrarse en el ejemplo del Profeta y en la práctica de la primitiva Comunidad de Medina. Podemos añadir que el Imperio árabe-musulmán primitivo se encontró en la necesidad de un sistema legal para las exigencias del poder político y no tenía ningún sistema legal coherente anterior a su disposición, como sí tenían los primeros cristianos en el sistema legal del Imperio romano. El Islam es sumisión a la voluntad de Dios; De ello se deduce, pues, que la voluntad de Dios, ya parcialmente explicitada en el Corán, es cognoscible y que su estudio es un asunto de preocupación primordial para los musulmanes.

El Islam primitivo no hacía distinción entre ley y religión. Es significativo que la palabra que designa al sistema legal del Islam —la Sharī‘a— o «Camino»— apareciera relativamente tarde, y que la palabra algo anterior, fiqh, que significa «entendimiento», se usara al principio tanto para el estudio de la ley como de la teología, aunque ha llegado a tener una connotación <span id="p93">[<sup><small>93</small></sup>]</span> casi exclusivamente legal. Dios habla y ordena, el hombre se somete y obedece. Sin embargo, esta obediencia no es simplemente una aceptación pasiva o servil; los musulmanes conciben su religión como una comunidad que dice «Sí» a Dios y a Su mundo, y el cumplimiento gozoso de la Ley, en la mayoría de las áreas del mundo islámico, se considera un valor religioso positivo. Es cierto que importantes segmentos de la Comunidad han registrado desde los primeros tiempos una protesta contra las actividades de los abogados porque sentían que el espíritu corría el peligro de perderse en los debates legalistas de los jurisprudentes; Uno debe someterse a Dios, argumentaban los místicos, no a la _Sharī‘a_. Los juristas podrían replicar, sin embargo, que Dios se da a conocer por Su Palabra, y la conducta correcta por la _sunna_; la _Sharī‘a_ es solo la explicación de la Ley Sagrada contenida en ambas; además, es necesaria para la correcta ordenación de la Comunidad.

En épocas posteriores, los musulmanes consideran la sharia principalmente como un sistema legal que lo abarca todo y que idealmente debería regir todas las fases de la vida islámica, aunque por razones de bienestar público los legistas conceden a los gobernantes musulmanes el derecho de suspender la aplicación de ciertas partes de la ley pública y sustituirlas por la ley secular; esto ha sido especialmente cierto en el caso de las leyes de castigo. Sin embargo, la sharia no queda por ello abolida ni revocada (uno no revoca la Ley Divina), simplemente no se aplica porque, por razones temporales, puede que no sea factible hacerlo en ese momento y lugar.

La recopilación de los hadices y la codificación de la Ley constituyeron la actividad principal de los eruditos musulmanes de los primeros cuatro siglos. De las diversas escuelas jurídicas, cuatro tendencias principales han sobrevivido y absorbido a las otras escuelas del Islam sunita (tradicional), la ortodoxia de la mayoría musulmana, o mejor, su ortopraxis [^49] (como ha observado penetrantemente un orientalista <span id="p94">[<sup><small>94</small></sup>]</span>): porque los musulmanes, en consonancia con su énfasis en la Ley, se han preocupado más por lo que hacen los hombres que por lo que creen, y han sido muy lentos en rechazar a cualquier grupo de musulmanes por doctrina errónea, a menos que esa doctrina llevara al grupo a excluirse activamente, por sus hechos, de la Comunidad.

Todo sunní debe seguir una escuela (madhhab) de las cuatro escuelas aceptadas: Ḥanafī, Mālikī, Shafi‘ī o Ḥanbalī. Sus preceptos dictan cómo debe cumplir con sus deberes religiosos y cómo debe interpretar la Ley. Aunque puede sentir con razón que su propia escuela es en algún sentido «mejor» (y ha habido ocasiones de tensiones religiosas y políticas entre una escuela y otra), la posición oficial es que las cuatro son correctas y aceptables.

Si bien en el Islam no existe un sacerdocio o un clero propiamente dicho, existe una clase que ha desempeñado un papel clerical en la sociedad islámica y que ha adquirido un prestigio social y religioso idéntico al que ejercen los sacerdotes de otras religiones. Se trata de los _‘ulamā’_ (los «eruditos») y los _fuqahā’_ (los abogados), los eruditos y custodios de la Ley. Son ellos quienes han decidido tradicionalmente qué es una «posición oficial».

Tal vez sea necesario decir algo sobre los textos legales que siguen. Todos ellos son obra de los ulamas medievales, que eran reverenciados porque se consideraba que su obra explicaba de algún modo la Ley Divina. Pero, aunque tenían autoridad, no se los consideraba infalibles y con frecuencia diferían entre sí. La influencia que sus esfuerzos deberían tener en la vida de los musulmanes de hoy es una de las cuestiones más urgentes y acaloradamente debatidas del Islam moderno. La proporción de su obra que debe incorporarse a la legislación de los estados musulmanes modernos es un asunto que se cuestiona seriamente entre las clases responsables del <span id="p95">[<sup><small>95</small></sup>]</span> de los musulmanes, mientras que todavía forma parte importante de los estudios de los ulamas.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/2_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">5. La preservación de la práctica profética (Sunna)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/3_1">
          <span class="pr-2">1. ‘Ibādāt</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^49]: 95:1 Wilfred Cantwell Smith, _El Islam en la historia moderna_ (Princeton, 1957), pág. 20.