---
title: "3. La Ordenanza de la Comunidad"
description: "islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/3_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. La regulación del estatuto personal</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/3_4">
          <span class="pr-2">4. La invocación del bien (Al-amr bi al-Ma‘ruf)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p122">[<sup><small>p. 122</small></sup>]</span>

Los disturbios religioso-políticos del primer siglo islámico se centraron en la cuestión vital de quién debería ser el _Khalīfa_, el Califa o sucesor del Profeta, o como se le llama a menudo, el _Imām_, el «líder» de la vida religiosa musulmana. Los dos términos se utilizan indistintamente, con unas pocas excepciones.

Una opinión muy importante es la expresada por el legista shafi al-Māwardī (fallecido en el año 450 d. H./1058 d. C.). El califa es visto como la única autoridad musulmana legítima, y todas las demás autoridades están legitimadas por la delegación de poder que le corresponde.

En su libro sobre las reglas que rigen el ejercicio del poder, al-Māwardī se mueve más por consideraciones teóricas que prácticas. El califa ‘Abbāsī de su época, de ser el gobernante de un imperio musulmán mundial, se había convertido en poco más que el prisionero de una familia persa chií de dictadores militares, los Buwayhīs, y había califas rivales en El Cairo (los Fāṭimīs) y Córdoba (los Omewīs españoles). Aun así, al-Māwardī veía a su califa como la fuente de todo el poder válidamente ejercido en tierras musulmanas.

El _Imāmato_ está colocado en la tierra para suceder al Profeta en los deberes de defender la Religión y de gobernar el mundo (_al-dunyā_). Investir con autoridad a esa persona en la Comunidad que realiza estos deberes es una obligación religiosa, según el Consenso de los 'Ulama' (_Sunnī_), aunque al-Aṡamm (los Mu‘tazilī) se oponga solo a ellos, y las opiniones difieren en cuanto a si este deber es necesario por la Razón o por la Ley. Un partido ha sostenido que es necesario por la Razón, ya que corresponde a los seres inteligentes someterse a un líder que les impida hacerse <span id="p123">[<sup><small>123</small></sup>]</span> daño unos a otros, y juzgue entre ellos en sus disputas y disputas, de modo que si no hubiera supremacía habría anarquía y los hombres serían una chusma confusa. Al-Afwa al-Awdī, el poeta árabe preislámico, tiene esto que decir:

Mal para los hombres es el caos, sin jefes propios,
Y no hay jefes allí, cuando el señor ignorante lo es.

Según otro partido, es más bien necesario por la Ley, que va más allá de la Razón: de modo que la Razón no lo exigiría si el servicio de Dios no exigiera otra cosa, pues la Razón sólo exige de los hombres inteligentes que se prohíban cometer injusticias entre sí o cortar relaciones entre sí y que actúen de acuerdo con la justicia, en igualdad y conducta amistosa; seguir su propia razón y no la razón de otro. Sin embargo, la Ley ha venido a dar jurisdicción a su delegado en la Religión. Porque Dios, el Poderoso y Glorioso, ha dicho: «¡Oh, creyentes! Obedeced a Dios y obedeced al Mensajero, y a los que están en autoridad (_Ūli_ _al-Amr_), entre vosotros» (4:58), de modo que es una obligación religiosa para nosotros obedecer a los que están en autoridad entre nosotros, y estos son los Imames que reinan sobre nosotros.

Hishām ibn ‘Urwa relata con la autoridad de Abu Ṡālih de Abu Hurayra que el Mensajero de Dios, la bendición de Dios y la paz sean con él, dijo: «Otros gobernantes os gobernarán después de mí. El piadoso os gobernará con su piedad, y el libertino con su inmoralidad. Escuchadlos a ambos y obedecedlos en todo lo que se ajuste a la verdad. Si hacen el bien, es para su crédito y para vuestro, pero si hacen el mal, será para vuestro crédito y para su descrédito». . . .

En cuanto a aquellas personas aptas para el Imamato, las condiciones relativas a ellos son siete.

1\. Justicia, en todas sus características.

2\. Conocimiento necesario para juicios independientes (_ijtihād_) sobre asuntos revelados y legales.

3\. Sanidad de los sentidos en la audición, vista y habla, en un grado acorde con su funcionamiento normal.

4\. Solidez de los miembros ante cualquier defecto que impida la libertad de movimiento y agilidad.

<span id="p124">[<sup><small>p. 124</small></sup>]</span>

5\. Juicio conducente al gobierno de los súbditos y a la administración de los asuntos de bienestar general.

6\. Coraje y valentía, para proteger el territorio musulmán y librar la Guerra Santa (_jihād_) contra el enemigo.

7\. Pedigrí: debe ser de la tribu de Quraysh, ya que ha llegado una declaración explícita sobre esto y el consenso ha estado de acuerdo. No hay necesidad de tener en cuenta a Ḍirār ibn ‘Amr, quien se mantuvo solo cuando declaró que todos los hombres eran elegibles. El Profeta dijo: «Los Quraysh tienen precedencia, así que no vayas delante de ellos», y no hay pretexto para ningún desacuerdo, dada esta clara declaración entregada a nosotros, y ninguna palabra que uno pueda oponer en contra. [^64]

Con el tiempo, el gobierno califal de Bagdad fue destruido por las invasiones mongolas (1258). Los sultanes mamelucos de El Cairo honraron a los descendientes de los ‘Abbāsīs con el título y una pensión (hasta 1517), como símbolos vivientes de la unidad musulmana en un imperio extinto. Fue en este contexto en el que vivió y escribió el gran erudito e historiador Ibn Khaldūn (nacido en 732 h./1332 d. C., fallecido en 808 h./1406 d. C.). Si bien su obra maestra, la «Introducción» (_Muqaddima_) a su «Historia» no es un libro de _fiqh_, Ibn Khaldūn fue un destacado profesor y juez Mālikī. Su punto de vista es legal y ha sido ampliamente aceptado en épocas posteriores. En efecto, está diciendo que todo gobernante que gobierna islámicamente es, en cierto sentido, el sucesor o califa del Profeta.

_El significado del Califato_: Las leyes políticas consideran sólo los intereses mundanos. «Ellos conocen la vida exterior de este mundo» (Corán 30:7). Por otro lado, la intención que tiene el Legislador con respecto a la humanidad es su bienestar en el otro mundo. Por lo tanto, es necesario, como lo requiere la ley religiosa, hacer que la masa actúe de acuerdo con las leyes religiosas en todos sus asuntos que tocan tanto este mundo como el <span id="p125">[<sup><small>125</small></sup>]</span> otro mundo. La autoridad para hacerlo la poseían los representantes de la ley religiosa, los profetas. (Más tarde, la poseían) los que tomaron su lugar, los califas.

Esto deja claro lo que significa el califato. La autoridad real natural significa hacer que las masas actúen como lo requiere el propósito y el deseo. La autoridad política (real) significa hacer que las masas actúen como lo requiere la percepción intelectual (racional) de los medios para promover sus intereses mundanos y evitar cualquier cosa que sea dañina (en ese sentido). El califato significa hacer que las masas actúen como lo requiere la percepción religiosa de sus intereses en el otro mundo así como en este mundo. (Los intereses mundanos) tienen relación con (los intereses en el otro mundo), ya que según el Legislador (Muhammad), todas las condiciones mundanas deben considerarse en su relación con su valor para el otro mundo. Así, (el califato) en realidad sustituye al Legislador (Muhammad), en la medida en que sirve, como él, para proteger la religión y ejercer el liderazgo (político) del mundo. Esto debe entenderse y tenerse en cuenta en la siguiente discusión. . . .

La institución se llama «el califato» o «el imāmato». La persona a cargo se llama «el califa» o «el imām».

En épocas posteriores se le ha llamado (también) «el sultán», cuando había numerosos (aspirantes al cargo) o cuando, en vista de las distancias (que separaban las diferentes regiones) y sin tener en cuenta las condiciones que regían la institución, se obligaba a la gente a prestar juramento de lealtad a cualquiera que tomara el poder. [^65]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/3_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. La regulación del estatuto personal</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/3_4">
          <span class="pr-2">4. La invocación del bien (Al-amr bi al-Ma‘ruf)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^64]: 125:16 Al-Mawardī. _Al-Ahkām al-Sultānīya_ (El Cairo, 1909), págs. 3, 4.

[^65]: 125:17 p. 246 Ibn Jaldún, _El Muqaddima_, vol. Yo, págs. 387, 388.