---
title: "4. La orden de hacer el bien (Al-amr bi al-Ma‘ruf)"
description: "islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/3_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. La Ordenanza de la Comunidad</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/3_5">
          <span class="pr-2">5. El rechazo de lo reprensible (Al-nāhī ‘an al-munkar)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

La Ley ordena a los hombres hacer el bien y rechazar lo que es reprensible, y también es obligatorio para los musulmanes ordenar a sus semejantes el comportamiento correcto y disuadirlos de la acción incorrecta. Este aspecto de la ética islámica (la _ḥisba_) explica un grado de ser el guardián del hermano en la civilización islámica que probablemente habría sido considerado como oficioso <span id="p126">[<sup><small>126</small></sup>]</span> en otras sociedades. Las siguientes regulaciones se escogieron casi al azar.

De _Dhabaḥ_, o sacrificio ritual de animales para alimentación: Todos los animales muertos para alimentación, excepto los peces y las langostas, deben ser sacrificados por _dhabaḥ_, pero cuando son sacrificados por _dhabaḥ_ son lícitos, ya que por medio de _dhabaḥ_ la sangre impura se separa de la carne limpia, de donde es que todos los animales no comestibles (como ratas, perros y gatos) son purificados por _dhabaḥ_ (para medicina, aunque no para alimento), excepto los cerdos y los hombres. . . .

Una de las leyes del _dhabaḥ_ es que quien lo realiza sea musulmán o una Persona del Libro. El _dhabaḥ_ de una Persona del Libro es, por tanto, lícito, (aunque) no sea súbdito de un estado musulmán, siempre que lo haya hecho en nombre de Dios, pues en el Corán encontramos estas palabras: «Los víveres de la Gente del Libro os son lícitos».

El _dhabaḥ_ es lícito siempre que el matador esté familiarizado con la forma de _tasmīya_ o invocación del nombre de Dios, y el método de cortar las venas del animal, y no importa si la persona es un hombre o una mujer, un niño o un idiota, una persona circuncidada o no circuncidada.

Un animal sacrificado por un zoroastriano es ilegal, porque el Profeta ha dicho: «Podéis tratar con ellos como con la Gente del Libro, pero no debéis casaros con sus mujeres ni comer animales sacrificados por ellos», y también porque un zoroastriano es un politeísta y no reconoce la unidad de Dios.

El _dhabaḥ_ de un idólatra es ilícito, porque no cree en los profetas. . . .

Si el asesino omite voluntariamente la invocación «en el nombre de Dios», el animal es carroña y no debe ser comido. Sin embargo, si omite la invocación por olvido, es lícito. Al-Shāfi‘ī opina que es lícito en ambos casos; Mālik, por el contrario, mantiene que es ilícito en ambos, y los musulmanes y la Gente del Libro son iguales con respecto a la omisión de la invocación. . . . La opinión de al-Shāfi‘ī en este particular, es opuesta a la de todos nuestros sabios. . . . [^66]

<span id="p127"><sup><small>[ p. 127 ]</small></sup></span>

_Sacrificio_: Es deber de todo musulmán libre (varón) que haya llegado a la edad de la madurez ofrecer un sacrificio en el _‘Id al-Qurbān_ (el décimo día del mes de la Peregrinación) si posee la cantidad requerida y no es un viajero... en la opinión de al-Shāfi'ī el sacrificio no es un deber indispensable sino sólo loable...

El sacrificio establecido para una persona es una cabra y que para siete una vaca o camello. . . .

Es lícito al que ofrece un sacrificio comer la carne o dársela a quien quiera, sea rico o pobre, y también puede guardarla. Es muy aconsejable que la tercera parte de la carne del sacrificio se dé en caridad. [^67]

_Cultivo de tierras baldías_: Quien cultiva tierras baldías con el permiso del _Imām_ obtiene una propiedad sobre ellas; mientras que si una persona las cultiva sin tal permiso no se convierte en ese caso en propietario, según Abū Ḥanīfa. Los dos discípulos (de Abū Ḥanīfa) sostienen que en este caso también el cultivador se convierte en propietario, debido a un dicho del Profeta: «Quien cultiva tierras baldías adquiere con ello la propiedad de ellas». [^68]

El _Muḥtasib_: El cargo de _muḥtasib_ surgió del _ḥisba_ y en tiempos premodernos, aunque hoy en día ya no se encuentra en casi ningún lugar, era el custodio de la moral pública y el inspector de los mercados. Los siguientes extractos están tomados de un manual de instrucciones para _muḥtasibs_ escrito por el abogado egipcio shāfi'ī Ibn al-Ukhūwa (fallecido en el año 729 d. H./1329 d. C.).

_Regulaciones del Mercado_: El _muḥtasib_ debe ordenar (a los transportistas de mercancías) que, si permanecen mucho tiempo en un lugar, descarguen los animales de carga, pues si los animales se quedan con cargas, les harán daño, y eso es crueldad. El Mensajero de Dios ha prohibido la crueldad hacia los animales. El _muḥtasib_ debe ordenar a la <span id="p128">[<sup><small>128</small></sup>]</span> gente del mercado que lo mantenga limpio de suciedad que se acumula en él y que dañará a la gente . . . y no debe permitir que nadie espíe a sus vecinos desde los tejados o por las ventanas, ni que los hombres se sienten en los caminos de las mujeres innecesariamente; quien haga algo de este tipo debe ser corregido por el _muḥtasib_. . . . [^69]

_Cambistas_: Ganarse la vida cambiando dinero es un gran peligro para la religión de quien lo practica; de hecho, no hay forma de preservar su religión para él, excepto después del conocimiento de la Ley para evitar caer en prácticas prohibidas. Es responsabilidad del _muḥtasib_ investigar su mercado y espiarlos, y si encuentra a uno de ellos practicando la usura o haciendo algo ilegal en su cambio de dinero, castigarlo. . . [^70]

_Barberos-Cirujanos_: . . . Deben llevar consigo herramientas para la circuncisión, navaja y tijeras, porque la circuncisión es una obligación religiosa para los hombres y para las mujeres según la generalidad de los hombres de conocimiento. Abū Ḥanīfa dice que es _sunna_ confirmada, pero no obligatoria. . . . Nuestra guía es lo que se relata del Profeta —la bendición de Dios y la paz sean con él— cuando le dijo a un hombre que se había convertido al Islam: «Deshazte del pelo largo del paganismo y circuncídate», y porque también cortar una parte del cuerpo es parte del derecho de Dios sobre nosotros . . . como cortar la mano de un ladrón. Si esto se establece, entonces la circuncisión para un hombre consiste en cortar el prepucio, y para una mujer en (la escisión del clítoris: practicada principalmente por la escuela Shāfi'ī). Por lo tanto, es obligatorio para los hombres y las mujeres hacer esto por ellos mismos y por sus hijos, y si lo descuidan, el _Imām_ puede obligarlos a hacerlo porque es correcto y necesario. . . [^71]

_Barqueros_: A los propietarios de barcos y embarcaciones se les impedirá cargar sus naves por encima de la carga habitual, por temor a que se hundan. Por la misma razón, el _muḥtasib_ debe prohibirles navegar durante tormentas de viento. Si llevan mujeres en el mismo barco con hombres, debe establecerse una separación entre (hombres y mujeres).

<span id="p129"><sup><small>[ p. 129 ]</small></sup></span>

_Vendedores de loza y cerámica_: Los vendedores de vasijas, ollas y vasos de loza no recubrirán con yeso hecho una pasta con grasa y clara de huevo los que estén perforados o agrietados y los venderán como si estuvieran en buen estado. Si se encuentran vasijas de tal descripción en alguno de ellos, serán disciplinados para disuadir a otros como ellos. . . [^72]

_Castigos_: Sabed que la primera orden de la _ḥisba_ es la prohibición, la segunda la amonestación y la tercera la disuasión y la restricción. La disuasión es para el futuro, el castigo para el pasado y la restricción para el presente y el presente. No le corresponde a uno de los súbditos \[la gente común\] hacer nada más que restringir. . . . Lo que va más allá de detener los actos ilegales . . . pertenece a las autoridades.

La amonestación es inútil de quien no se amonesta a sí mismo, y decimos que quien sabe que sus palabras no serán aceptadas, porque la gente sabe de su delincuencia, no debe emprender la _ḥisba_ amonestándolo, ya que no hay nada bueno en su amonestación. ¿Cómo puede alguien que no es honesto hacer que otros sean honestos? . . .

La segunda etapa es poner el temor de Dios (en el culpable) y amenazarlo con castigos físicos hasta que se le disuada de lo que está haciendo. . . .

El tercero lo injuria y lo reprende con palabras ásperas, aunque no (difamando) sino con palabras que no cuentan como exceso moral, como «¡Libertino!» «¡Estúpido!» «¡Ignorante! ¿No temerás a Dios?» «¡Desmoralizador!» y cosas así, porque si es un libertino es estúpido; si no lo fuera, ¿por qué ofendería a Dios? . . [^73]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/3_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. La Ordenanza de la Comunidad</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/3_5">
          <span class="pr-2">5. El rechazo de lo reprensible (Al-nāhī ‘an al-munkar)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^66]: 129:18 Al-Marghinānī, _op. cit._, págs. 587-588.

[^67]: 129:19 _Ibíd_., págs. 592-594.

[^68]: 129:20 _Ibíd_., págs. 609-610.

[^69]: 129:21 Ibn al-Ukhūwa, _Ma’alim al-Qurba_, ed. por R. Levy. Texto árabe con resumen en inglés (Gibb Memorial Series; Londres, 1938), pág. 79, texto árabe.

[^70]: 129:22 _Ibíd_., pág. 143.

[^71]: 129:23 _Ibíd_., págs. 163, 164.

[^72]: 129:24 _Ibíd_., págs. 195, 196.

[^73]: 129:25 Al-Marghinānī, _op. cit._, págs. 618-621.