---
title: "5. El rechazo de lo reprensible (Al-nāhī ‘an al-munkar)"
description: "islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/3_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">4. La invocación del bien (Al-amr bi al-Ma‘ruf)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/3_6">
          <span class="pr-2">6. La universalidad de la ley</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Entre las cosas reprensibles hay grados: _ḥarām_, que significa positivamente tabú, y _makrūh_, o desaprobado.

_Licores Prohibidos_: \[Cabe señalar que al-Marghinānī, un Ḥanafī, está adoptando una visión particularmente liberal en cuanto a lo que constituye <span id="p130">[<sup><small>130</small></sup>]</span> bebidas prohibidas, ya que indica que las bebidas hechas con miel o cereales pueden considerarse legalmente como fuera de la prohibición del vino. La mayoría de los abogados no están de acuerdo con él.\]

El primero de ellos es _khamr_ (vino), que significa, según Abū Ḥanīfa, el jugo de la uva fermentada. . . . Otros sostienen que _khamr_ es aplicable a todo lo que tiene una cualidad embriagadora, porque se menciona en las tradiciones que «Todo lo que embriaga es _khamr_», y en otra tradición «_Khamr_ se produce a partir de dos árboles, a saber, la vid y la palmera datilera. . . .»

El _Khamr_ es en sí mismo ilegal, ya sea que se use... incluso en una cantidad tan pequeña que no sea suficiente para intoxicar; sin embargo, la misma ley no se aplica a otras cosas de una calidad embriagadora, porque un poco de ellas, si no es suficiente para intoxicar, no está prohibido. Al-Shāfi‘ī, de hecho, opina que estas también son ilegales en cualquier cantidad.

_Khamr_ es suciedad en grado extremo, de la misma manera que la orina; pues su ilegalidad está indiscutiblemente probada.

Quienquiera que sostenga que _khamr_ es lícito es un infiel (y está expuesto a la pena por apostasía), porque rechaza la prueba incontestable.

No puede constituir propiedad de un musulmán, y si es destruido o usurpado por cualquier persona no hay responsabilidad. La venta de él es además ilegal (para un musulmán, pero no para la Gente del Libro). . . . Quien beba _khamr_ incurre en castigo, aunque no esté ebrio, pues se dice en las tradiciones: «Que quien beba _khamr_ sea azotado, y si lo bebe de nuevo, que sea castigado de nuevo de la misma manera». Todos los Compañeros están de acuerdo en este punto, y el número de azotes prescrito es ochenta. . . .

Si una persona hierve el _khamr_ hasta que se evaporan dos tercios de él, no se vuelve lícito por ello. Sin embargo, si una persona bebe de él después de tal proceso, no está sujeta a castigo a menos que esté intoxicada. . . .

Según Abu Hanifa y Abu Yusuf, el licor producido a partir de miel, trigo, cebada o mijo es lícito, aunque no se hierva, siempre que no se beba de manera desenfrenada. El argumento que aducen es el dicho del Profeta Muhammad: «El <span id="p131"><sup><small>[ p. 131 ]</small></sup></span> _Khamr_ es el producto de estos dos árboles» (es decir, la vid y la palmera datilera). . . . También se ha discutido si una persona que se emborracha con cualquiera de estos licores debe ser castigada. Algunos han dicho que no; sin embargo, los eruditos en la Ley han determinado lo contrario [^74]

_Cosas desaprobadas_: Está desaprobado distinguir las oraciones del Corán con marcas o insertar en ellas puntos o vocales cortas. Sin embargo, los eruditos... han dicho que es apropiado cuando se hace para el uso de un no árabe.

No hay nada impropio en que un politeísta entre en la Mezquita Inviolada (en La Meca). La Shafi‘ī lo considera desaprobado, y Mālik ha dicho que es impropio que tales personas entren en cualquier mezquita. El argumento de la Shafi‘ī... es que Dios dice: «Quienes asocian a alguien con Dios son impuros, y no se les debe permitir entrar en la Mezquita Inviolada». Otro argumento (usado por Mālik) es que un incrédulo nunca está libre de impureza ya que no realiza la ablución de tal manera que produzca una purificación, y a un hombre impuro no se le permite entrar en (ninguna) mezquita... El argumento de nuestros doctores (Ḥanafī) sobre este punto se extrae de una tradición que dice que el Profeta alojó a varios de la tribu de Thaqīf que eran incrédulos en su propia mezquita. Como la impureza de un incrédulo radica en su incredulidad, no por ello contamina una mezquita.

. . . Está desaprobado que un musulmán mantenga eunucos a su servicio, ya que su empleo es un motivo para que los hombres reduzcan a otros a un estado similar, una práctica que está proscrita en la Ley.

. . . No hay nada impropio en visitar a un judío o cristiano en su enfermedad . . . la Ley no nos prohíbe consolarlos así.

. . . Está desaprobado decir en una oración: «Te suplico, oh Dios, por el derecho de (cualquier persona o profeta)», porque ninguna de Sus criaturas posee ningún derecho con respecto al Creador.

. . . Está desaprobado jugar al ajedrez, a los dados o a cualquier otro juego, porque si se apuesta algo es un juego de azar, lo cual está expresamente prohibido en el Corán; o si, por el contrario, no se arriesga nada, es inútil y vano. . . . Sin embargo, varios de los eruditos <span id="p132">[<sup><small>132</small></sup>]</span> consideran que el juego de ajedrez está permitido porque tiende a acelerar el entendimiento. . . .

No hay nada impropio en vender jugo de dátiles o uvas a una persona de quien el vendedor sabe que tiene la intención de hacer vino con él, porque el mal no existe en el jugo sino en el licor después de que ha sido esencialmente cambiado. El caso es diferente con respecto a la venta de armas en un momento de tumulto, ya que en ese caso el mal está establecido y existe en la cosa original, siendo las armas los instrumentos de sedición y rebelión [^75]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/3_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">4. La invocación del bien (Al-amr bi al-Ma‘ruf)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/3_6">
          <span class="pr-2">6. La universalidad de la ley</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<br>

## Notas al pie

[^74]: 132:26 _Ibíd_., págs. 607, 608.

[^75]: 132:27 Paul Horster, _Zur Anwendung des Islamischen Rechts im 16. Jahrhundert_ (Stuttgart, 1935), pág. 67.