---
title: "6. La universalidad de la ley"
description: "islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/3_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">5. El rechazo de lo reprensible (Al-nāhī ‘an al-munkar)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/4_0">
          <span class="pr-2">Introducción</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Hasta el siglo XIX d.C. la tendencia general de los _‘ulamā’_ era ampliar la aplicación práctica de la Ley —ya en teoría eterna y universal— para dar valor religioso a cada acto y aspecto de la vida.

Un medio para lograrlo eran las interpretaciones jurídicas de los muftíes, los jurisconsultos. Mientras que el qāḍī, o juez, escuchaba casos y administraba la ley, el muftí daba su opinión experta sólo cuando se le solicitaba formalmente sobre algún punto de derecho que no estuviera totalmente cubierto por los libros de fiqh. De este modo, se podían afrontar nuevas situaciones dentro del marco de la Ley. La respuesta del muftí constituía una fatwa, una opinión legal que formaba un precedente legal y ayudaba a determinar la aplicación práctica de la Ley.

Las siguientes fatwas fueron dictadas por Ebū Su’ūd (Abū Su‘ūd), el famoso muftí de Sulayman «El Magnífico» (Emperador Otomano (1520-1566 d.C.), quien fue Shaykh-al-Islam, o Gran Muftí del imperio, desde 1545 hasta 1574 d.C.

En sí mismos, históricamente interesantes, ilustran el punto de que dentro de los confines tradicionales de la Ley hay un área considerable para la libertad de interpretación. Cuando <span id="p133">[<sup><small>133</small></sup>]</span> el gobernante podía confiar en la cooperación de los _‘ulamā’_\—y debido a su control de los puestos, las cátedras y las becas, esto era generalmente posible, después de la restauración neo-ortodoxa de Saljūq—esta libertad de interpretación podía ser invocada en nombre de los intereses del gobernante.

A los «Pueblos del Libro» —cristianos, judíos, samaritanos, mandeos, etc.— se les permitía aplicar sus propios sistemas legales en los estados musulmanes, pero ciertos aspectos de la ley musulmana también se aplicaban a ellos, especialmente cuando ofendían la moral musulmana.

Al emitir sus fatwas, Ebū [Su‘ūd](errata.htm#1) se guía por la Escuela Ḥanafī, la escuela oficial del Imperio Otomano.

1\. _Pregunta_: Cuando en varios pueblos musulmanes no hay una sola mezquita, y los habitantes no realizan las oraciones en congregación, ¿deben las autoridades obligarlos a construir una mezquita y castigar a quienes descuidan rezar allí?

_Respuesta_: Sí. En el año 940 de la Hégira (1533 d. C.) se emitieron edictos expresos para la atención de los gobernantes locales del Imperio Otomano, bien protegido, para que obligaran a los habitantes de tales pueblos a construir mezquitas y establecer oraciones regulares. Procederán en consecuencia. Ebū Su‘ūd escribió lo siguiente, Dios tenga misericordia de él: «El llamado a la oración es una de las características distintivas del Islam, de modo que si la gente de una ciudad, pueblo o aldea se niega, el _Imán_ debe obligarlos, y si no lo hacen, debe tomar las armas contra ellos. Y si la gente de un pueblo descuida el llamado a la oración, la realización de la oración y las oraciones en congregación, debe combatirlos, porque estos son signos distintivos y signos externos de la religión». [^76]

2\. _Pregunta_. Una de las condiciones del matrimonio es el _walī_ (el representante legalmente autorizado de la novia), que es una condición necesaria para la celebración válida del matrimonio para menores, mujeres con enfermedades mentales y esclavas. Hay desacuerdo en el caso de una mujer libre madura y de mente sana, en cuanto a si puede contraer matrimonio de forma independiente. <span id="p134">[<sup><small>p. 134</small></sup>]</span> Abū Sulaymān (el discípulo del médico Ḥanafī Muhammad al-Shaybānī) informa que Shaybānī sostuvo que su matrimonio era nulo y sin valor. Abū Hafs (también su estudiante), informa que él dijo que es permisible si ella no tiene representante, pero si lo tiene depende de su consentimiento; si lo permite se lleva a cabo; si se niega, el matrimonio es nulo, independientemente de si el marido es su igual o no. ¿Es efectiva la decisión que puede tomar un juez sobre esta evidencia contradictoria?

_Respuesta_: En el año 951 d.C. \[1544 d.C.\] se ordenó a los _qāḍis_ no aceptar ningún contrato matrimonial sin el permiso del _walī_ de la novia; Ebū Su‘ūd escribió esto.

3\. _Pregunta_: En el _Muḥīt_ (libro de leyes) dice: «Un Ḥanafī puede contar con la ley Shāfi‘i en lo que respecta a comer carne de hiena y descuidar deliberadamente decir ‘¡En el nombre de Dios!’ y un Shāfi‘ī puede contar con la ley Ḥanafī en lo que respecta a beber _muthallath_ \[vino hervido a un tercio del volumen original: no punible para Ḥanafīs\], y matrimonio sin un _walī_». Ahora bien, si el juez dice «En este asunto los precedentes y las opiniones difieren, así que seguiré la otra doctrina aquí; es permisible considerar su matrimonio como legal», ¿es su veredicto legalmente válido?

_Respuesta_: Como es ilegal, ciertamente no es válido. La autoridad del qāḍi proviene del permiso y la autoridad del titular del poder califal. Además, a los _qāḍis_ se les ha ordenado que hagan uso de la opinión más sana, de modo que se les quita la opción de basarse en este desacuerdo legal, especialmente porque la corrupción general de nuestra era es obvia (y muy pocos pueden interpretar correctamente la Ley).

El original del Decreto Imperial se conserva en los tribunales de Estambul, Pera y Scutari, prohibiendo tales prácticas. La corrupción de tales prácticas es más clara que el día; si se siguen, las familias de ciertas personas acabarán en la ruina! [^77]

4\. _Pregunta_: Si el judío Bakr le dice al cristiano Bishr: «Tu Profeta Jesús (¡la bendición de Dios sea con él!) era (¡Dios no lo quiera!) un hijo ilegítimo», ¿qué se debe hacer con el maldito según la Ley?

<span id="p135">[<sup><small>p. 135</small></sup>]</span>

_Respuesta_: Los incrédulos que insulten públicamente a los profetas (la bendición de Dios sea con todos ellos) serán condenados a muerte; Ebū Su‘ūd escribió esto. [^78]

5\. _Pregunta_: Si Zayd dice «El libro _Fuṡūṡ al-Ḥikam_ del _Ṡūfī_ Shaykh Ibn al-‘Arabī está fuera de la sublime _Sharī‘a_ y fue compuesto para extraviar a la gente; quien lo estudie es un hereje (_mulḥid_)», ¿qué se debe hacer con él según la Ley?

_Respuesta_: Es bien sabido que este libro contiene expresiones imposibles de conciliar correctamente con la Sharī‘a; la falsa superstición con la que ciertos ignorantes que desconocen los procedimientos de la sublime Sharī‘a han intentado conciliarlas no merece ni confianza ni respeto. No hay duda de que las afirmaciones correctas que se encuentran en su libro son suyas, pero en cuanto a las que son imposibles de conciliar con la Sharī‘a, la fama del shaykh, así como su testimonio verificable en sus otras obras, atestiguan que se le atribuyen erróneamente. Es bien sabido que un cierto judío las interpoló para inducir a la gente al error. \[Esta es una fábula diseñada para evitar la condena de un hermano musulmán.\]

Es necesario que los musulmanes estén en guardia contra ellos, y se ha emitido una Prohibición Imperial a tal efecto. En cualquier caso, es necesario evitarlos. [^79]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/3_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">5. El rechazo de lo reprensible (Al-nāhī ‘an al-munkar)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/4_0">
          <span class="pr-2">Introducción</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^76]: 135:28 _Ibíd_., págs. 70, 71.

[^77]: 135:29 _Ibíd_., pág. 75.

[^78]: 135:30 _Ibíd_., pág. 78.

[^79]: 135:31 _Ibíd_., págs. 77, 78.