---
title: "1. Los ascetas"
description: "islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/4_0">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Introducción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/4_2">
          <span class="pr-2">2. Los Extáticos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

El primer siglo del Islam encontró a los musulmanes en posesión de un gran imperio, en la recién conquistada Persia, Mesopotamia, Siria, Egipto y el norte de África. Al Pueblo del Libro conquistado se le permitió conservar sus antiguas religiones, con el pago de un tributo, y los árabes conquistadores vivieron apartados en nuevas ciudades-guarnición, sostenidos por el dinero de los impuestos y el botín de sus continuas campañas. Se rodearon de concubinas y esclavas cautivas, y vivieron en una escala de lujo desconocida para sus antepasados. Había una fuerte tentación de considerarse un Pueblo Elegido, y aunque algunos de los conquistados adoptaron el Islam, la falta de igualdad que les otorgaron los árabes fue una fuente de constante descontento.

Los miembros más piadosos de la Comunidad vieron esta situación con disgusto y consternación. Miraban atrás con nostalgia a la sencillez de Medina, y sentían que la mejor parte del Islam estaba en peligro de ser ignorada o perdida por completo. Como forma de protesta social, se vistieron con lana áspera (_ṡūf_) y se mantuvieron alejados de la _dunyā_, la vida material «inferior». Estudiaron los dichos de Mahoma y las vidas de los profetas, y sentaron las bases de la Ley y las ciencias religiosas del Islam. Muchos de ellos encontraron que las prácticas ascéticas de los monjes cristianos siríacos eran compatibles con sus actitudes religiosas.

<span id="p138">[<sup><small>p. 138</small></sup>]</span>

Este fermento religioso dentro del Islam fue particularmente fuerte en la nueva ciudad de Basora en Irak, y ninguna figura es más representativa de ello que al-Ḥasan al-Baṡrī (fallecido en el año 110 de la Hégira/728 de la D.C.), un erudito religioso universalmente reverenciado por generaciones posteriores. Los sufíes lo consideran una de sus primeras figuras principales, y también lo afirman los abogados y teólogos.

Al-Ḥasan dijo: «Las cosas buenas se han ido; sólo queda lo reprensible, y quien queda entre los musulmanes es afligido».

. . . al-Ḥasan dijo: «Este creyente se despierta afligido y se acuesta afligido, y nada más lo rodea, porque está entre dos cosas terribles: entre el pecado que ha pasado tanto que no sabe lo que Dios le hará, y entre su plazo asignado que le queda tanto que no sabe qué cosa mortal le puede golpear».

. . . Al-Ḥasan dijo: «El creyente se despierta afligido y se va a la cama afligido, abrumado por su certeza de dolor, y le basta la suficiencia de una mujer probada por las desgracias: un puñado de dátiles y un trago de agua».

. . . Al-Ḥasan predicó a sus compañeros, diciendo: «El mundo inferior es una casa cuyos moradores trabajan por la pérdida, y sólo la abstención de él hace feliz a uno en ella. Quien lo acoja con deseo y amor por él será desdichado por él, y su porción con Dios será devastada. Lo entregará a castigos de Dios para los cuales no hay paciencia ni resistencia. Su valor es pequeño y su placer pequeño, y su paso está escrito en él. Dios es el administrador de su legado, y su gente cambiará por mansiones que largas eras no decaerán ni alterarán; y la vida allí no pasará de modo que mueran, y por mucho que crezca su parada allí, no avanzarán. Entonces, ten cuidado con esta morada, porque no hay poder ni fuerza salvo en Dios, y recuerda la vida futura. Hijo de Adán, corta tu ansiedad sobre el mundo inferior». [^81]

<span id="p139">[<sup><small>p. 139</small></sup>]</span>

Un breve período de esperanza apareció cuando un miembro piadoso de la dinastía gobernante Omeya llegó al trono califal en la nueva capital de Damasco. Se trataba de ‘Umar ibn ‘Abd-al-‘Azīz (que reinó entre 717 y 720 d. C.), cuyos amigos ascéticos lo aclamaron como el restaurador del verdadero Islam. Luchó contra la corrupción y eligió como ejemplo a los primeros califas justos, Abu Bakr y ‘Umar. Predicó la conversión a los pueblos conquistados y les ofreció igualdad dentro del rebaño, de modo que abrazaron el Islam en gran número. Se ha conservado una parte de la correspondencia de al-Ḥasan con él.

Cuídate de este mundo (_dunyā_) con toda cautela; porque es como una serpiente, suave al tacto, pero su veneno es mortal. . . . Cuanto más te agrade, más te preocupes de él, porque el hombre de este mundo, siempre que se siente seguro en algún placer, el mundo lo empuja a alguna situación desagradable, y siempre que llega a alguna parte de él y lo agacha en ella, el mundo lo pone patas arriba. Y, de nuevo, cuídate de este mundo, porque sus esperanzas son mentiras, sus expectativas falsas; su comodidad es toda dureza, enturbiada su limpidez. . . . Incluso si el Todopoderoso no se hubiera pronunciado en absoluto sobre el mundo o no hubiera acuñado para él ninguna similitud. . . sin embargo, el mundo mismo habría despertado al que duerme y despertado al desatento; ¡cuánto más entonces, viendo que Dios mismo nos ha enviado una advertencia contra él! . . . Porque este mundo no tiene valor ni peso ante Dios, tan insignificante es... Se le ofreció a nuestro Profeta, con todas sus llaves y tesoros... pero él se negó a aceptarlo, y nada le impidió aceptarlo, pues no hay nada que pueda disminuirlo ante los ojos de Dios, pero desdeñó amar lo que su Creador odiaba y exaltar lo que su Soberano había degradado. En cuanto a Muhammad, se ató una piedra sobre el vientre cuando tenía hambre; y en cuanto a Moisés... se dice de él en las historias que Dios le reveló: «Moisés, cuando veas que se acerca la pobreza, di: «¡Bienvenido a la insignia de los justos!». Y cuando <span id="p140">[<sup><small>140</small></sup>]</span> veas que se acerca la riqueza, di: «¡He aquí un pecado cuyo castigo ha sido impuesto anteriormente!»». Si quisieras, podrías nombrar como tercero al Señor del Espíritu y la Palabra [Jesús], pues en su asunto hay una maravilla; Solía decir: «Mi pan de cada día es el hambre, mi insignia es el miedo, mi vestido es la lana, mi montura es mi pie, mi linterna de noche es la luna, y mi fuego de día es el sol, y mi fruto y mis hierbas fragantes son las cosas que la tierra produce para las bestias salvajes y el ganado. ¡Toda la noche no tengo nada, sin embargo, no hay nadie más rico que yo!» [^82]

El nombre de Ṡūfī permaneció mucho tiempo después de que el hábito de lana (_ṡūf_) quedara en desuso. El ascetismo viajó con los árabes a las fronteras de su imperio, y también echó raíces en Khurasanī, las antiguas provincias de la marca oriental de Persia, donde el zoroastrismo y el cristianismo nestoriano se encontraron con el budismo de Asia central. Uno de los grandes ascetas de Khurasanī fue Ibrāhīm ibn Adham, un árabe, [^83] a quien la leyenda hace hijo de uno de los príncipes nativos de Balkh. La historia de su conversión al ascetismo recuerda a la de Gautama Buddha.

Mi padre era uno de los príncipes de Jorasán, y yo era un joven que cabalgaba para cazar. Un día salí a caballo, acompañado de mi perro, y crié una liebre o un zorro. Mientras lo perseguía, oí la voz de un orador invisible que decía: «¡Oh, Ibrahim! ¿Para esto fuiste creado? ¿Es esto lo que se te ordenó hacer?» Sentí miedo y me detuve; luego empecé de nuevo y azucé a mi caballo. Ocurrió tres veces así. Entonces oí la voz, desde el cuerno de mi silla, ¡por Dios!, que decía: «¡No fue para esto que fuiste creado! ¡No es esto lo que se te ordenó hacer!». Entonces desmonté y me encontré con uno de los pastores de mi padre, le quité su túnica de lana y me la puse. Le di mi yegua y todo lo que tenía conmigo a cambio, y dirigí mis pasos hacia La Meca. [^84]

<span id="p141">[<sup><small>p. 141</small></sup>]</span>

Vagó hasta Siria y se convirtió en ermitaño cerca del Mar Muerto. Se le cita diciendo que aprendió el verdadero conocimiento de Dios (_ma‘rifa_: gnosis) de un monje sirio solitario. [^85] Como príncipe mendigo, es muy popular en la poesía y la literatura de los Ṡūfī.

Un hombre se lamentaba constantemente de su condición y se quejaba de su pobreza. Ibrāhīm ibn Adham le dijo: «Hijo mío, ¿quizás pagaste poco por tu pobreza?» «Estás diciendo tonterías», dijo el hombre, «deberías avergonzarte de ti mismo. ¿Alguien compra la pobreza?» Ibrāhīm respondió: «Por mi parte, la elegí por mi propia voluntad; no, más; la compré al precio de la soberanía de este mundo, y compraría de nuevo un instante de esta pobreza con cien mundos, porque cada momento se vuelve aún más valioso para mí. . . . Sin duda, conozco el valor de la pobreza, mientras que tú permaneces en la ignorancia de ella. Doy gracias por ella, mientras que tú eres ingrato». [^86]

Se dice que Ibrāhīm oró: «Oh Dios, Tú sabes que el Paraíso no pesa para mí ni siquiera el ala de un mosquito. Si Tú me haces amigo con Tu recuerdo, y me sostienes con Tu amor, y me haces fácil obedecerte, entonces dale Tu Paraíso a quien Tú quieras.» [^87]

A Ḥātim al-Aṡamm de Khurasan (fallecido en el año 237 d. C./851 d. C.) se le preguntó: «¿En qué basas tu confianza en Dios?». Él respondió: «En cuatro principios. Aprendí que nadie puede comer mi pan de cada día excepto yo, y me tranquilicé con este conocimiento. Aprendí que nadie realiza mis actos excepto yo, por lo que estoy ocupado con ellos; aprendí que la Muerte vendrá de repente, por lo que corro a su encuentro, y aprendí que nunca estoy oculto a los ojos de Dios dondequiera que esté, por lo que me comporto modestamente ante Él». [^88]

Una de las mayores ascetas de Baṡra fue la santa mujer Rābi‘a al-‘Adawīya, una antigua esclava de origen no árabe <span id="p142">[<sup><small>142</small></sup>]</span> que había sido entrenada como flautista antes de volverse hacia la vida contemplativa. En ella encontramos la doctrina mística plenamente desarrollada: el ardiente anhelo del alma por Dios, quien se revela a quienes lo aman. Vivió hasta el año 185 d.H./801 d.C.

Los sufíes de Basora le pidieron a Rabi‘a que eligiera un marido entre ellos, en lugar de seguir viviendo soltera. Ella respondió: «De buena gana», y preguntó quién de ellos era más religioso. Respondieron que Hasan. Entonces ella le dijo que si podía darle la respuesta a cuatro preguntas, ella se convertiría en su esposa.

«¿Qué dirá el Juez del mundo cuando muera? ¿Que he salido del mundo siendo musulmán o incrédulo?»

Tiene una respuesta: «Esto es entre las cosas ocultas que sólo Dios Altísimo conoce».

Entonces ella dijo: «Cuando me pongan en la tumba y Munkar y Nakīr [los ángeles que interrogan a los muertos] me pregunten, ¿seré capaz de responderles (satisfactoriamente) o no?» Él respondió: «Esto también está oculto».

«Cuando la gente se reúna en la Resurrección y se distribuyan los libros, ¿me darán el mío en mi mano derecha o en mi izquierda?». . . «Esto también está entre las cosas ocultas».

Finalmente ella preguntó: «Cuando la humanidad sea convocada (en el Juicio), algunos al Paraíso y algunos al Infierno, ¿en qué grupo estaré?» Él respondió: «Esto también está oculto, y nadie sabe lo que está oculto excepto Dios. Suya es la gloria y la majestad».

Entonces ella le dijo: «Puesto que esto es así, y tengo estas cuatro preguntas con las que preocuparme, ¿cómo podría necesitar un marido, con quien estar ocupada?» [^89] \[Ella permaneció soltera.\]

Rābi‘a dijo: «Vi al Profeta en un sueño, y él me dijo: ‘Oh Rābi‘a, ¿me amas?’ Dije: ‘Oh Profeta de Dios, ¿quién hay que no te ame? Pero mi amor por Dios <span id="p143">[<sup><small>143</small></sup>]</span> me ha poseído tanto que no queda lugar para amar u odiar a nadie más que a Él.’» [^90]

Rabi‘a dijo: «Es un mal siervo quien sirve a Dios por temor y terror o por el deseo de una recompensa, pero hay muchos de ellos». Le preguntaron: «¿Por qué adoras a Dios? ¿No deseas el Paraíso?» Ella respondió: «Primero al prójimo y luego a la Casa. ¿No me basta con que se me permita adorarlo? Incluso si el Cielo y el Infierno no existieran, ¿no nos corresponde obedecerlo? Él es digno de adoración sin ningún intermediario (motivo)». [^91]

Se relata que Rabi‘a oró una vez: «Oh Dios mío, ¿quemarás en el Infierno un corazón que te ama?» y una voz invisible le respondió: «No haremos eso. ¡No pienses mal de Nosotros!» [^92]

Se cuenta de ella que por las noches subía a su tejado y rezaba así:

«Oh mi Señor, las estrellas brillan y los ojos de los hombres están cerrados, y los reyes han cerrado sus puertas, y cada amante está solo con su amado, y aquí estoy yo solo contigo.» [^93]

La dinastía Umawī fue barrida por la revolución ‘Abbāsī (132 d. H./750 d. C.) y una nueva capital del Imperio Islámico Mundial surgió en Bagdad. Una de las figuras que une la escuela de Baṡra con la de Bagdad es Ḥārith ibn Asad al-Muḥāsibī (fallecido en 234 d. H./857 d. C.). Para él, el ascetismo parece valioso sólo porque purifica el alma para su compañía con Dios.

Dios ha designado la automortificación para los buscadores, para el entrenamiento del alma. Los hombres son ignorantes de la alta posición de aquel que está preocupado por su Señor, que se ve que piensa poco en este mundo, que es humilde, temeroso, triste, lloroso, que muestra un espíritu manso, que se mantiene alejado de los hijos de este mundo, que sufre opresión y no busca venganza <span id="p144">[<sup><small>144</small></sup>]</span>, despojado, pero no busca retribución. Está despeinado, polvoriento, andrajoso, pensando poco en lo que viste, herido, solo, un extraño; pero si el ignorante mirara el corazón de ese buscador y viera cómo Dios ha cumplido en él lo que prometió de Su favor y lo que le da a cambio de lo que renunció de la vanagloria de este mundo y su placer, desearía estar en el lugar de ese y se daría cuenta de que es él, el buscador de Dios, quien es verdaderamente rico y hermoso de mirar, quien prueba el deleite, quien es alegre y feliz, porque ha alcanzado su deseo y ha obtenido lo que buscaba de su Señor. Que el que quiera estar cerca de Dios abandone todo lo que lo aleja de Dios. [^94]

Al-Junayd, su discípulo, dijo: «Yo solía decirle a al-Muḥāsibī: ‘Mi soledad se ha convertido en mi consuelo, ¿y me arrastrarás al desierto, a la vista de los hombres y los caminos públicos?’ Y él decía: ‘¿Con qué frecuencia dirás “mi consuelo»; «mi soledad»? Si la mitad de la humanidad se acercara a mí, no encontraría consuelo en ellos, y si la otra mitad se quedara lejos de mí, no me sentiría solo por su distancia de mí.’” [^95]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/4_0">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Introducción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/4_2">
          <span class="pr-2">2. Los extáticos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^81]: 144:2 Abū Nu‘aym al-Isfahānī, Hilyat al-Awliya’ (El Cairo, 1933), vol. II, págs. 132-140.

[^82]: 144:3 A. J. Arberry, trad., _Ṡūfism_ (Londres, 1950), págs. 33, 35, aquí abreviado.

[^83]: 144:4 Cfr. Massignon, op. cit._, pág. 172.

[^84]: 144:5 Al-Sulamī, _Tabaqāt al-Ṡūfīya_ (El Cairo, 1953), pág. 30. Versión algo diferente traducida por Arberry en _Ṡūfism_, pág. 37.

[^85]: 144:6 Historia traducida en Arberry, _Ṡūfism_, pág. 37.

[^86]: 144:7 Margaret Smith, trad., _Los místicos persas: Attār_ (Serie Sabiduría de Oriente; Londres, 1932), pág. 39.

[^87]: 144:8 Arberry, _Ṡūfism_, pág. 37.

[^88]: 144:9 Ibn Yazdānyār, _Rawdat al-Murīdīn_ (Sra. Princeton, París, Berlín, El Cairo, Estambul).

[^89]: 144:10 p. 247 Citado por Margaret Smith, _Rabi‘a la Mística_ (Cambridge, 1928), p. 11.

[^90]: 144:11 _Ibíd_., pág. 99.

[^91]: 144:12 _Ibíd_., pág. 100.

[^92]: 144:13 _Ibíd_., pág. 101.

[^93]: 144:14 _Ibíd_., pág. 22.

[^94]: 144:15 Citado por Margaret Smith, _Lecturas de los místicos del Islam_ (Londres, 1950), págs. 15, 16.

[^95]: 144:16 Al-Isfahānī, _op. cit._, Vol. 10, p. 74. Citado también en M. Smith, _An Early Mystic of Baghdad_ (Londres, 1935), p. 9.