---
title: "2. Los extáticos"
description: "islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/4_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Los ascetas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/4_3">
          <span class="pr-2">3. Los antinomianos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

En la medida en que creen en la vía purgativa, la purificación del alma por medio del ascetismo, todos los sufíes han sido ascetas. Pero pronto se descubrió que el místico sufría transportes emocionales en los que alcanzaba una conciencia más elevada de Dios. Estos estados eran, en efecto, una condición de revelación privada y personal: la vida iluminativa. Los sufíes habían comenzado entre los Ahl al-Hadīth, los primeros pietistas a quienes los legalistas y los eruditos religiosos también remontan sus orígenes. Pero con los siglos III y IV del Islam, comenzó una separación fatídica. Los sufíes de sensibilidad elevada caían en trances extáticos, o estaban tan preocupados <span id="p145">[<sup><small>145</small></sup>]</span> con la contemplación de la Perfección Divina que sentían que incluso habían perdido la conciencia de su propia identidad y eran conscientes sólo de la existencia de Dios. Aquí su experiencia, a juzgar por sus relatos, fue el «estado unitivo» atestiguado por los místicos de muchas religiones: la etapa de la experiencia religiosa donde _atman_ se convierte en _brahman_, donde el alma siente que está fusionada con la realidad última.

Para algunos sufíes, la embriaguez del estado iluminativo se convirtió en el objeto de una búsqueda ardiente. Se descubrió que la llegada de este estado religioso podía ser asistida por el canto del Corán, o la música, o la recitación de poesía en la que se invoca a Dios como el Amado Eterno. El discípulo de Al-Muḥāsibī, Junayd de Bagdad (fallecido en el año 298 d. H./910 d. C.), si bien insistió en que la meta del místico debe ser Dios mismo, y no la excitación de las emociones en el éxtasis autoinducido, sin embargo da testimonio de experiencias extáticas de un orden elevado, como en estos versos donde describe su sensación de unión y separación con Dios.

Ahora lo he sabido, oh Señor,
¿Qué hay dentro de mi corazón?
En secreto, desde el mundo aparte
Mi lengua ha hablado con mi Amado.

Así que de alguna manera nosotros
Unidos son, y uno;
Sin embargo, por lo demás desunión
Es nuestro patrimonio eternamente.

Aunque desde mi mirada profunda
Un profundo temor ha escondido tu rostro,
En maravillosa y extática Gracia
Te siento tocar mi suelo más íntimo. [^96]

<span id="p146"><sup><small>[ p. 146 ]</small></sup></span>

Junayd fue también uno de los primeros sufíes que desarrollaron un sistema místico, una teosofía. Original, sincero y penetrante, es uno de los grandes sufíes «sobrios» de tipo conservador, cuyas doctrinas han resultado menos ofensivas para los _‘ulamā’_.

El viaje de este mundo al siguiente \[es decir, renunciar a las cosas mundanas por las cosas espirituales\] es fácil para el creyente: el viaje desde las criaturas \[es decir, la separación de ellas y de la dependencia de ellas\] hasta el Creador es duro: el viaje desde el yo hasta Dios es muy duro: y poder permanecer en Dios es aún más difícil.

El sufismo significa que Dios te hace morir a ti mismo y te hace vivir en Él. Es purificar el corazón de la recurrencia de las tentaciones de las criaturas, decir adiós a todas las inclinaciones naturales, someter las cualidades que pertenecen a la naturaleza humana, mantenerse lejos de las exigencias de los sentidos, adherirse a las cualidades espirituales, ascender por medio del conocimiento divino, ocuparse de lo que es eternamente lo mejor, dar sabios consejos a todas las personas, observar fielmente la verdad y seguir al Profeta en lo que respecta a la ley religiosa. [^97]

El amor significa que los atributos del amante se transforman en los del Amado. Ahora vive de acuerdo con la palabra de Dios: «Cuando lo ame, seré su ojo con el que ve y su oído con el que oye y su mano con la que extiende la mano». [^98]

El juego característico entre las imágenes del amor divino y terrenal, la embriaguez divina y terrenal, comienza temprano en el sufismo.

Se cuenta que Abū al-Ḥusayn al-Nūrī vino una vez a Junayd y le dijo: «Me ha llegado que hablas de todo, así que habla de cualquier cosa que quieras y lo discutiré contigo».

<span id="p147"><sup><small>[ p. 147 ]</small></sup></span>

Junayd dijo: «¿De qué quiero hablar?» Y él dijo: «Del amor». Entonces Junayd dijo: «Te contaré una alegoría. Una vez, un grupo de mis compañeros y yo estábamos en un huerto amurallado, y el que debía venir a traernos algunas cosas que necesitábamos fue detenido, así que comenzamos a escalar el muro, cuando nos dimos cuenta de un ciego que tenía con él a un hermoso joven, y el ciego le estaba diciendo: “Me has ordenado hacer esto y aquello, y lo he hecho. Y me has prohibido esto y aquello, y lo he abandonado, ni me opongo a nada de lo que deseas; así que, ¿qué más deseas de mí?»

«El joven dijo: “Quiero que mueras». Entonces el ciego dijo: «Pues, pues aquí me muero». Y se acostó, se cubrió el rostro y cerró los ojos. Dije a mis compañeros: «Este ciego lo ha intentado todo, ¡incluso hace como si estuviera muerto! Pero la muerte en realidad difícilmente será posible para él». Entonces bajamos y fuimos a donde estaba, lo movimos y ¡he aquí! Estaba muerto”.

Entonces Nūrī se levantó y se fue. su camino. [^99]

Abu Muhammad al-Jariri dijo: «Una vez nos encontramos en casa de Abu Yafar al-Haffar, cerca de la Puerta de Damasco en Bagdad. Junayd, Abu Shalih al-Malamatí y Abu Al-‘Abbás ibn Masrūq estaban con nosotros. Había un cantor (qawwal) presente, y cuando comenzó el canto, Abu Shalih se levantó y entró en éxtasis hasta que sus rodillas se doblaron, tras lo cual cayó al suelo. Entonces Ibn Masrūq se levantó y entró en éxtasis, y luego se fue descalzo [comparar Éxodo 3:5], así que Junayd y yo nos quedamos. Le dije: “Señor, ¿no sientes nada similar a lo que les pasó a ellos?» Él respondió: «Verás las montañas que crees fijas, pasando como nubes» (Sura 27:88). Luego me dijo: «Y tú, ¿no sientes nada en el _samā‘_?» Respondí: «Oh, sí, a veces estoy presente con alguien a quien respeto y honro, así que me controlo, pero cuando estoy solo, libero el éxtasis en lo más profundo de mi corazón y me vuelvo extático». [^100]

La crisis que amenazaba entre los sufíes y los legalistas llegó con la muerte del popular y extático Husayn <span id="p148">[<sup><small>148</small></sup>]</span> ibn Manṡūr al-Ḥallāj, en el año 309 de la Hégira/922 d. C. Husayn, un contemporáneo más joven de Junayd y probablemente su alumno, fue acusado de blasfemia. Eligió a Jesús como su modelo entre los profetas y (quizás sobre la base de su conocimiento de las escrituras cristianas) afirmó: «Yo soy la Verdad (Ana al-Ḥaqq)» (cf. Juan 14:6). Como al-Ḥaqq, la Verdad, es uno de los nombres de Dios, fue acusado de proclamar su divinidad. Esta acusación fue aparentemente apoyada por su doctrina de la «vida unitiva», según la cual Dios se manifiesta en la tierra en Sus santos, y en la suprema experiencia mística les permite una unión temporal con Él. [^101] Estas enseñanzas escandalizaron a los convencionales, pero él se negó a retractarse. Fue azotado públicamente y crucificado, y se produjo una ola de persecución de los Sufíes de Bagdad. Su imagen entre los Sufíes posteriores es la de un santo mártir, cuyo único defecto fue que no pudo ocultar el secreto de la existencia. En la medida en que la figura histórica es perceptible a través de la nube de polémica y leyenda, aparece como un amante trágico e incomprendido de Dios, en quien la percepción privada estaba en conflicto con la Ley. Sus poemas y dichos parecen exonerarlo de la acusación de autodivinización o panteísmo.

Entre tú y yo hay un «soy yo» que me atormenta.
Ah, por tu gracia, toma este «yo» de entre nosotros!

Yo soy el que amo, y el que amo soy yo,
Somos dos espíritus que habitan en un solo cuerpo.
Si tú me ves, lo ves a Él,
Y si lo ves a Él, nos ves a ambos. [^102]

Ibrāhīm ibn Fātik, su sirviente, dijo: “Cuando al-Ḥallāj fue llevado para ser crucificado y vio la cruz y los clavos . . .

<span id="p149"><sup><small>[ p. 149 ]</small></sup></span>

rezó una oración de dos inclinaciones, y yo estaba de pie cerca de él. Recitó en la primera la introducción del Corán y el verso «Y os probaremos con algo de miedo y de hambre» (Sura 21:35). En la segunda recitó la introducción y el verso que comienza «Toda alma probará la muerte» (Sura 29:57). Cuando terminó, dijo algunas palabras que no recuerdo, pero de lo que recuerdo fue: “. . . Oh Dios mío, que te revelas en cada lugar y que no estás en ningún lugar, te suplico por la verdad de Tu palabra Divina que declara que yo soy, y por la verdad de mi débil palabra humana que declara que Tú eres, sostenme en gratitud por esta Tu gracia, que ocultaste a los demás lo que me revelaste de la gloria de Tu rostro, y les prohibiste lo que me permitiste: la visión de las cosas ocultas por Tu misterio.

“Y a estos Tus siervos, que se han reunido para matarme en celo por Tu religión, buscando Tu favor, perdónalos. Porque si Tú les hubieras revelado lo que me has revelado a mí, no habrían hecho lo que han hecho; si me hubieras negado lo que les has negado a ellos, nunca habría sido probado con esta tribulación. A Ti sea la alabanza en todo lo que haces; a Ti sea la alabanza en todo lo que quieras.

«Entonces se quedó en silencio. El verdugo se acercó y le asestó un golpe demoledor que le rompió la nariz y la sangre corrió sobre su túnica blanca. El místico al-Shiblī, que estaba entre la multitud, gritó en voz alta y rasgó su vestimenta, y Abū Ḥusayn al-Wasiṭī cayó desmayado, y lo mismo hicieron otros famosos Ṡūfīs que estaban allí, de modo que casi estalló un motín. Entonces los verdugos hicieron su trabajo.» [^103]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/4_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Los ascetas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/4_3">
          <span class="pr-2">3. Los antinomianos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^96]: 149:17 Arberry, _op. cit._, pág. 50.

[^97]: 149:18 Citado por al-Ghazālī en Margaret Smith, trad., _Lecturas de los místicos del Islam_, pág. 35.

[^98]: 149:19 _Ibid_., p. 36. Esta no es una cita del Corán, sino un llamado _Ḥadīth Qudsī_, atribuido a uno de los profetas.

[^99]: 149:20 Ibn Yazdānyār, _op. cit._

[^100]: 149:21 _Ibíd_.

[^101]: 149:22 Al-Hallāj ha sido cuidadosamente estudiado en una serie de obras del profesor Louis Massignon.

[^102]: 149:23 R. A. Nicholson, trad., _El legado del Islam_ (Londres, 1939), pág. 218.

[^103]: 149:24 Massignon y Kraus, eds., _Akhbār al-Hallāj_ (París, 1936), págs. 7, 8, árabe.