---
title: "3. Los antinomianos"
description: "islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/4_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. Los Extáticos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/4_4">
          <span class="pr-2">4. Los poetas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Muchos de los sufíes que habían simpatizado con Hallaj parecen haberse trasladado a Jorasán y Transoxiana, donde la dinastía semiautónoma Samáni tenía una política más moderada hacia los místicos. Los sufíes <span id="p150">[<sup><small>150</small></sup>]</span> fueron los principales responsables de la conversión del 100% de los turcos de Asia central al Islam. Una característica del sufismo jorasaní era su tendencia antinómica: su hostilidad hacia los ulamas, a quienes acusaba de «asesinato de los amantes de Dios», su separación de la fe de las obras y su hospitalidad hacia las ideas teosóficas comunes entre los chiítas extremistas o rechazadas por los musulmanes ortoprácticos. Uno de los grandes jorasanis fue Abu Sa‘īd ibn Abī Khayr [104] (fallecido en el año 440 de la Hégira/1049 de la D.C.). Lo encontramos viviendo como abad de un gran monasterio urbano de Still, atendido como un sultán por sus discípulos, aceptando con complacencia la veneración de las multitudes y la reputación de ser un hacedor de milagros. Al parecer, también estaba dispuesto a sostener la doctrina de la divinización humana atribuida a al-Ḥallāj, en una interpretación más extravagante que podría haber angustiado al místico anterior. Alentaba a sus sufíes a bailar y a festejar, y a adorar a Dios con corazones alegres. Entre los poetas persas, es quizás el primero en introducir ese hábil malabarismo con lo mundano y lo sublime —Dios y las copas de vino— que da a la poesía persa posterior un encanto tan extraordinario. Algunas de sus _rubā‘iyāt_, o cuartetas, han resultado lo suficientemente impertinentes como para ser incluidas erróneamente entre las de ‘Umar Khayyām. De las muchas _rubā‘iyāt_ atribuidas a Abū Sa‘īd, la mayoría son quizás espurias, pero son parte de la imagen del hombre. Algunos de sus dichos, como los citados aquí, reflejan ideales completamente islámicos, pero el mismo hombre consideraba la Ley como una esclavitud y se refería a la _Ka‘ba_ como «una casa de piedra». [^105]

Si los hombres quieren acercarse a Dios, deben buscarlo en los corazones de los hombres. Deben hablar bien de todos los hombres, ya sean presentes o ausentes, y si ellos mismos buscan ser una luz para guiar a los demás, entonces, como el sol, deben mostrar el mismo rostro <span id="p151">[<sup><small>151</small></sup>]</span> a todos. Llevar alegría a un solo corazón es mejor que construir muchos santuarios para el culto, y esclavizar a una sola alma por la bondad vale más que liberar a mil esclavos.

El (verdadero santo) se sienta en medio de sus semejantes, y se levanta y come y duerme y compra y vende y da y recibe en los bazares entre otras personas, y se casa y tiene relaciones sociales con otras personas, y nunca por un instante olvida a Dios. [^106]

_Cuartetos_

Tu siervo pecador Yo... Tu misericordia, ¿dónde está ahora?
En mi corazón hay oscuridad. ¿Tu consuelo, dónde ahora?
La obediencia puede ganar Tu Paraíso-¿Por qué, entonces?
Un comerciante Tú—Tu bondad, ¿dónde está ahora? [^107]

Mucho tiempo descansamos antes de que el arco de la esfera se extendiera sobre el vacío.
Mucho antes de que aparecieran las bóvedas azules de los atrios del cielo.
En el eterno no ser dormimos seguros y sobre nosotros estaba estampado
El sello de tu amor, antes de que supiéramos lo que iba a ser. [^108]

Le dije: «¿Para quién se manifiesta así tu belleza?»
Él me respondió: “Por mí mismo, tal como soy, yo era de viejo.
Porque soy amante y amo y yo solo el Amado,
Espejo y Belleza soy yo: Yo en mí mismo contemplad.” [^109]

Hasta cada madrasa y minarete bajo el sol
Yace desolado, el trabajo de Qalandar no se hará.
No aparecerá ni un solo musulmán verdadero,
Hasta que la verdadera creencia y la infidelidad sean una [^110]

Tu camino, donde caminamos, en cada paso, es justo.
Encuentro contigo, sea cual sea el camino que tomemos, es justo.

<span id="p152">[<sup><small>p. 152</small></sup>]</span>

Cualquier ojo que mire tu rostro, encuentra belleza allí.
Tu alabanza, cualquiera que sea la lengua que te dé, es justa. [^111]

Algunos sufíes, como los Qalandars antes mencionados, beatniks islámicos, violaron todas las normas de la sociedad islámica. Con el paso del tiempo y la decadencia social de los siglos XVIII y XIX, casi todos los pervertidos ingresaron en una orden sufí, y casi todos los locos fueron considerados santos. Esto se debió en parte a que el Islam carece de una maquinaria eclesiástica para definir el dogma o expulsar a los herejes; en cualquier caso, estos abusos tienen poco que ver con el valor intrínseco de las ideas religiosas de los sufíes.

De creer que los hombres pueden convertirse en Dios, no hay que ir demasiado lejos para creer que todo es Dios. El misticismo panteísta ha sido una tentación constante para los sufíes, y nadie lo sistematizó mejor que el teósofo sufí musulmán español Muḥyi al-Dīn ibn al-‘Arabī (fallecido en 638 d.H./240 d.C.). Es un monista completo: no sólo no hay más dios que Dios, sino que no hay nada más que Dios, y el mundo es su aspecto exterior. Sus prolíficos escritos están repletos de expresiones extrañas e imágenes impactantes, y tuvieron una influencia extraordinaria en generaciones posteriores de musulmanes; su poesía e imágenes dejaron su huella en Dante y en los místicos católicos españoles (por ejemplo, Ramón Llull y San Juan de la Cruz), aunque son completamente inocentes de su panteísmo. Sus doctrinas probablemente influyeron en el panteísta hispanojudío Spinoza. Pero su sufismo era básicamente antinómico: si todo es de alguna manera Dios, entonces el mal es sólo una ilusión. Esto socava toda Ley o ética religiosa, y no es sorprendente que los _‘ulamā’_ se resistieran a ello con firmeza, o que el sufismo, donde más se vieron afectados por estas doctrinas, <span id="p153">[<sup><small>153</small></sup>]</span> tendiera a perder toda seriedad moral y convertirse en un sistema especulativo de metafísica. La siguiente cita es de la sección sobre Adán, de su famosa obra _Fuṡūṡ al-Ḥikam_: (Engastes de sabiduría).

Cuando Dios quiso ver las esencias de Sus nombres más bellos, cuyo número es inmensurable -o, si se quiere, cuando quiso ver Su propia esencia en un Ser universal, que, estando dotado de existencia, revelaría todo el Orden Divino, de modo que pudiera contemplar Su misterio en él (pues la visión de uno mismo en uno mismo no es como cuando uno se contempla en otro como en un espejo, pues entonces se manifiesta en una forma resultante del lugar que contempla, que es el espejo)- y cuando hubo creado el mundo entero como un cuerpo completamente formado sin alma, de modo que fuera como un espejo sin pulir, y puesto que es una regla de la Actividad Divina no preparar ningún lugar que no reciba un espíritu Divino como se explica por Su infusión de un alma en Adán, que no es menos que la actualización de la potencialidad poseída por ese lugar para recibir algo de la efusión de la manifestación del Eterno, que siempre fue y siempre será... Adán se convirtió en el pulimento de ese espejo, y el espíritu de ese cuerpo.

Los ángeles se convirtieron en facultades de esa forma del mundo que los sufíes llaman «el hombre cósmico» [cada hombre es un microcosmos y el macrocosmos es un hombre], de modo que son para él como las facultades físicas y espirituales del organismo humano. Cada una de estas facultades está velada de las demás, por su propia naturaleza, y no puede concebir nada más sutil que ella misma, de modo que es su propiedad sostener que tiene derecho, en sí misma, al alto lugar que tiene ante Dios. Porque este es un asunto que la razón reflexiva no puede captar; la comprensión puede llegar aquí sólo por el desvelamiento divino. Sólo por este desvelamiento puede uno conocer el origen de las formas del mundo que reciben sus espíritus. Este siendo Dios llamado hombre (insān_), y viceregente (khalīfa_) de Dios... él es para Dios como la pupila del ojo (insān al-‘ayn_); Por él, <span id="p154">[<sup><small>154</small></sup>]</span> Dios ve su creación y tiene misericordia de ella. Así, el hombre es a la vez accidente creado y principio eterno, siendo creado e inmortal, la Palabra que define y que comprende. Por él, todas las cosas llegaron a ser; él es la piedra de engaste del anillo de sello, en el que está inscrito el signo con el que el Rey sella sus tesoros. Así, él es el virrey del Rey, que lleva Su sello y salvaguarda Su tesoro, y el mundo no dejará de estar salvaguardado mientras el Hombre Perfecto (_insān kāmil_) permanezca en él. . . [^112]

1\. ¡Oh palomas que rondan los árboles _arāk_ y _bān_, tened piedad! ¡No dupliquéis mis aflicciones con vuestros lamentos!

2\. ¡Ten piedad! ¡No reveles, con gemidos y llantos, mis deseos ocultos y mis penas secretas!

3\. Le respondo, al anochecer y al amanecer, con el grito quejumbroso de un hombre anhelante y el gemido de un amante apasionado.

4\. Los espíritus se enfrentaron entre sí en la espesura de los árboles _ghaḍā_ y doblaron sus ramas hacia mí, y eso (la curvatura) me aniquiló;

5\. Y me trajeron diversas clases de deseos atormentadores y pasiones y aflicciones no probadas.

6\. ¿Quién me dará la promesa segura de Jam‘ y al-Muḥaṡṡab de Minā? ¿Quién de Dhāt al-Athl? ¿Quién de Na‘mān?

7\. Me rodean el corazón momento tras momento, por amor y angustia, y besan mis pilares,

8\. Así como el mejor de la humanidad \[Muhammad\] rodeó la Kaaba, que la evidencia de la Razón proclama que es imperfecta,

9\. Y besó las piedras que había allí, aunque era un Nāṭiq [profeta]. ¿Y cuál es el rango del Templo en comparación con la dignidad del Hombre?

10\. ¡Cuántas veces juraron y prometieron que no cambiarían, pero uno teñido con henna no cumple juramentos.

<span id="p155">[<sup><small>p. 155</small></sup>]</span>

11\. Y una de las cosas más maravillosas es una gacela velada, que señala con la punta de un dedo rojo y guiña con los párpados,

12\. Una gacela cuyo pasto está entre los huesos del pecho y las entrañas. ¡Oh maravilla! ¡Un jardín entre fuegos!

13\. Mi corazón se ha vuelto capaz de todas las formas: es un prado de gacelas y un convento para monjes cristianos,

14\. Y un templo para los ídolos y la Kaaba de los peregrinos y las tablas de la Torá y el libro del Corán.

15\. Yo sigo la religión del Amor: cualquier camino que tomen los camellos del Amor, esa es mi religión y mi fe. [^113]

Dios es: no hay existencia salvo Su existencia. A esto apunta el Profeta cuando dice: «No insultes al mundo, porque el mundo es de Dios» —Se relata que… Dios le dijo a Moisés: «Oh siervo mío, estuve enfermo y no me visitaste; te pedí ayuda y no me la diste», y otras expresiones similares. Esto significa que la existencia del mendigo y del enfermo es Su existencia…

Así como quien muere la muerte del cuerpo pierde todos sus atributos, tanto los dignos de alabanza como los dignos de condenación, así en la muerte espiritual todos los atributos, tanto los dignos de alabanza como los que deben ser condenados, llegan a su fin, y en todos los estados del hombre lo que es Divino viene a tomar el lugar de lo que era mortal. . . . El que se conoce a sí mismo ve que toda su existencia es la existencia Divina, pero no se da cuenta de que se ha producido ningún cambio en su propia naturaleza o cualidades. Porque cuando te conoces a ti mismo, tu «yo» se desvanece y sabes que tú y Dios son Uno y el Mismo. [^114]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/4_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. Los Extáticos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/4_4">
          <span class="pr-2">4. Los poetas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^104]: 155:25 Para su biografía, véase R. A. Nicholson, _Studies in Islamic Mysticism_ (Cambridge, 1921).

[^105]: 155:26 Cf. R. A. Nicholson, «El legado del Islam», _op. cit._, pág. 220.

[^106]: 155:27 Margaret Smith, _Lecturas de los místicos del Islam_, pág. 49.

[^107]: 155:28 Traducción del editor. Los _rubā’iyāt_ de Abū Sa‘īd han sido editados por Ethe.

[^108]: 155:29 Margaret Smith, _Lecturas de Místicos del Islam_, pág. 52.

[^109]: 155:30 _Ibíd_., pág. 54.

[^110]: 155:31 Traducción del editor.

[^111]: 155:32 Smith, _Lecturas de Místicos del Islam_, pág. 53.

[^112]: 155:33 Traducción del editor.

[^113]: 155:34 RA Nicholson, ed. y trad., _Tarjumān al-Ashwāq_ (Londres, 1911).

[^114]: 155:35 p. 248 Smith, _Lecturas de los místicos del Islam_m, p. 99.