---
title: "4. Los poetas"
description: "islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/4_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. Los antinomianos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/4_5">
          <span class="pr-2">5. Los derviches</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

El este de Irán había sido hospitalario con el sufismo, y con el desarrollo de la literatura vernácula persa a partir del siglo XI, los poetas sufíes hicieron una contribución <span id="p156">[<sup><small>156</small></sup>]</span> inmortal a la literatura islámica. Esto fue particularmente cierto dondequiera que el persa se convirtió en la lengua literaria, principalmente aquellas áreas donde el árabe no lo era (Persia, Turquía, India, Asia Central), y con la devastación del mundo islámico oriental por las invasiones mongolas del siglo XIII y la carrera de Tīmūr (Tamerlán) en el XIV, esta tendencia se hizo más fuerte; el sufismo logró ofrecer a los hombres una visión de belleza y cierto consuelo en una época extremadamente caótica y cruel, y algunos de los más grandes poetas de Persia escribieron en la era de los mongoles.

Un contemporáneo más joven del siglo XI de Abū Sa‘īd ibn Abī Khayr fue ‘Abdallah al-Anṡārī (fallecido en 481 d. H./1088 d. C.), el santo patrón de Herat en Jorasán. Pīr-i-Anṡār, como es más conocido, compuso la poesía devocional persa más antigua conocida, aunque no todos los versos que le atribuyen las generaciones posteriores son suyos.

Tú, cuyo aliento es el perfume más dulce para el corazón agotado y angustiado,
Tu recuerdo a Tus amantes trae alivio para cada dolor.
Multitudes como Moisés, tambaleándose, claman al lugar más remoto de la tierra
«_Dame la vista_, oh Señor», claman, buscando contemplar tu rostro.
Multitudes que nadie ha contado, amantes y afligidos todos,
Tropezando en el camino de la angustia, «Alá, Alá» llama en voz alta.
Y el fuego de la separación abrasa el corazón y quema el pecho,
Y sus ojos están húmedos de llanto por un amor que no da descanso.
«¡La pobreza es mi orgullo!» Tus amantes elevan al cielo su grito de guerra,

<span id="p157"><sup><small>[ p. 157 ]</small></sup></span>

Con mucho gusto acogiendo la burla de los hombres, dejando que todo el mundo pase.
Se siente como un fuego de pasión beber la poción Pīr-i-Anṡār,
Que angustiada, como el amante de Layla
&nbsp;&nbsp;&nbsp;a través de un mundo en ruinas se tambalea.

Oh Dios, acepta mi súplica,
Y a mis faltas se indulgente.
Oh Dios, todos mis días los he pasado en vanidad,
Y contra mi propio cuerpo he cometido iniquidad.

Oh Dios, bendice
&nbsp;&nbsp;&nbsp;porque esto no es dado a cualquier hombre,
Y tú acaricias,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;por esto nadie más puede.

Oh Dios, aunque el aguardiente sea amargo,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;aún en el jardín con la rosa se mezcla;
Y aunque ‘Abdallah sea un pecador
&nbsp;&nbsp;&nbsp;sin embargo, él está entre tus amigos.

Oh Dios, Tú dijiste: «Haz esto», y no me dejaste;
Tú me ordenaste: «No hagas esto», y me lo permitiste.
Pequeña ganancia fue mi venida ayer:
Hoy en día el mercado de la vida no es más concurrido ni alegre.
Mañana me iré sin saberlo. por lo tanto.
Mucho mejor hubiera sido si me hubiera quedado fuera.

Sepa que Dios Altísimo ha construido un exterior
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kaaba de barro y piedra,
Y modeló una Kaaba interior de corazón y alma solamente.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;La Kaaba exterior que Abraham construyó,
La Kaaba interior era como el Señor Todopoderoso quiso.

Oh Dios, en oro y plata los ricos se enorgullecen:
Los pobres se resignan a que _Nosotros decidimos_. (Sura 43:31)

<span id="p158"><sup><small>[ p. 158 ]</small></sup></span>

Oh Dios, todos los demás hombres están borrachos con vino:
El portador del vino es mi fiebre.
Su borrachera dura pero una noche,
Mientras la mía permanece para siempre. [^115]

Farid al-Din ‘Aṭṭār: Nativo de Nishapur, se cree que ‘Aṭṭār murió en la invasión de Jorasán por parte de Gengis Kan, en el año 617 de la Hégira/1220 de nuestra era. Era un farmacéutico que recopiló los dichos y enseñanzas de los santos sufíes y se le atribuye una producción literaria muy considerable. Sus poemas persas muestran una gran capacidad narrativa, así como una devoción a la memoria de al-Ḥallāj y, al igual que otros poetas místicos persas posteriores, un claro sesgo panteísta. No siempre está claro cuánto de esto es convicción y cuánto licencia poética; cuánto filosofía y cuánto literatura edificante; los poetas y sus admiradores con frecuencia consideraron que era aconsejable dejar esto sin definir. Lo que sigue es la culminación de su larga epopeya mística, _Manṭiq al-Ṭayr_.

El sol de mi Perfección es un Vaso
En donde de _Ver_ a _Ser_ pasar
Todos los que, reflexionando como reflejado ven
Ellos mismos en Mí, y Yo en ellos, no Yo,
Pero todo de mí que un ojo contraído
Es comprensivo del Infinito.
Todavía no _Ellos mismos_; no hay Yoes, sino del Todo
Fracciones, de las cuales se dividen y hacia dónde caen.
Como Agua levantada de lo profundo, otra vez
vuelve a caer en gotas individuales de lluvia—
Luego se funde en el Universal Principal.
Todo lo que has sido, visto, hecho y pensado,
No _Tú_ sino _Yo_, he visto y he sido y he obrado;
Yo era el Pecado que de Mí mismo se rebeló,
Yo el Remordimiento que hacia Mí mismo me obligó:

<span id="p159"><sup><small>[ p. 159 ]</small></sup></span>

. . . Pecado y contrición: retribución debida
Y cancelado—Peregrino, Peregrinación y Camino,
No era más que yo mismo hacia mí mismo: y tu
Llegada pero _Yo_ en mi propia puerta:
. . . Rayos que han vagado en la Oscuridad amplia
Regresa, y de nuevo en tu El sol se hunde [^116]

En este poema, ‘Aṭṭār da un nuevo significado al _bilā kayf_ de los ortodoxos: la doctrina de que ciertos misterios de la fe deben ser aceptados «sin preguntar cómo».

_Trascendencia_

Su belleza si emociona tu corazón
Si tú un hombre de pasión arte
De tiempo y de eternidad,
De ser y no-entidad,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; No preguntes.

Cuando hayas pasado las cuatro bases,
He aquí la puerta del santuario;
Y habiendo satisfecho tus ojos,
¿Qué hay en el santuario?
&nbsp;&nbsp;&nbsp; No preguntes.

La Tabla Celestial y la pluma
Son ciertamente tu lengua y tu cerebro:
¿Tú sabes la pluma y la tableta?
Pero de la pluma y la tableta, oh
&nbsp;&nbsp;&nbsp; No preguntes.

Tu pecho es el Trono Celestial
Y el Cielo el corazón que lo cubre.
Sin embargo, sólo una cifra son los dos
Y cuál es el código, de nuevo
&nbsp;&nbsp;&nbsp; No preguntes.

Cuando a este sublime grado
Tú has alcanzado, desiste de ser:

<span id="p160"><sup><small>[ p. 160 ]</small></sup></span>

Pero perdido para sí mismo en la nada
Y, siendo no, de más y menos
&nbsp;&nbsp;&nbsp; No preguntes.

Sé tú una partícula de sombra
Donde se muestra la luz del sol
Y cuando ya no estés,
De felicidad y miseria
&nbsp;&nbsp;&nbsp; No preguntes.

‘Aṭṭār, si verdaderamente has venido
A este lugar, que es tu hogar,
En tu disfrute de la Verdad
Haz tú de angustia y de piedad
&nbsp;&nbsp;&nbsp; No preguntes: [^117]

_Ibn al-Fāriḍ_: Un contemporáneo y amigo de Ibn al-‘Arabī fue ‘Umar ibn al-Fāriḍ de El Cairo (fallecido en 632 d. H./1235 d. C.), el mayor poeta místico que escribió en árabe, el único que puede compararse con los grandes poetas persas de la época. Fue venerado como santo durante su vida y, como otros místicos, se dice que escribió como resultado de una inspiración extática. Sus odas, como las de San Juan de la Cruz, son tiernas y extáticas alocuciones a Dios como Belleza Absoluta; a veces, su imaginería parece casi keatsiana.

Donde los ojos se encuentran con las almas en la batalla.
Yo soy el hombre asesinado a quien no fue un crimen matar.
A primera vista, antes de que surgiera el amor en mí,
A esa gloriosa belleza yo estaba comprometido.
Dios bendiga un corazón angustiado que llora,
Y tapas que la pasión no me deja cerrar
Y costillas desgastadas,
Su tortuosidad casi a la rectitud moldeada
Por el resplandor interior,
Y mares de lágrimas de donde nunca había escapado

<span id="p161"><sup><small>[ p. 161 ]</small></sup></span>

Pero para el fuego de suspiros!
Qué dulces son las enfermedades que se esconden
Yo de mi mismo, mis pruebas leales de amar
Aunque después de la triste víspera llegó el triste amanecer,
No podía moverse
Una vez que desesperé mi espíritu: nunca lloré
A la Agonía «¡vete!»
Anhelo a cada corazón que la pasión sacudió
Y toda lengua que el amor hizo voluble,
Y todo oído sordo se detuvo ante la reprensión,
Y cada tapa no se deja caer en un sueño aburrido.
Fuera en un amor que no tiene ojos derretidos!
Afuera en una llama de la que no vuela ningún éxtasis!

Aunque él se haya ido, cada miembro mío lo contempla
En todo encanto y gracia y hermosura:
En la música del laúd y la caña fluida
Mezclado en consorte con aires melodiosos,
Y en huecos verdes donde en fresco de víspera
Las gacelas deambulan pastando, o al amanecer;
Y donde las nubes reunidas dejaron caer su lluvia
Sobre una alfombra florida tejida de flores;
Y donde al amanecer con faldas suavemente caídas
El céfiro me trae su bálsamo más dulce;
Y cuando en besos de la boca de la jarra
Bebo el rocío del vino bajo una agradable sombra [^118]

. . . Oh feliz, feliz noche en la que tu visión
yo cazaba después con mi red de despertar!
La luna llena, siendo tu copia, representó
Para mi ojo insomne la imagen de tu rostro,
Y en tal forma extraña tu aparición
Enfrió la fiebre de mis ojos: te vi, a nadie más,
Así Abraham de antaño, el Amigo de Allah,
Levantó la vista, ¿a qué hora escudriñó los cielos?
Ahora es la oscuridad total para nosotros se hizo deslumbrante,
Ya que me diste tu esplendor para mi guía;
Y cuando tú de mi ojo en apariencia externa
Te has ido, lo arrojé hacia dentro, allí para encontrarte.

<span id="p162"><sup><small>[ p. 162 ]</small></sup></span>

La belleza de todas las cosas vistas me tentó, diciendo:
«Disfrútame», pero dije: “Estoy más allá de ti.
No me engañes, tú mismo por mi Amado
Angustiado, en quien pareces sólo una idea.
. . . Mi corazón confesó Su amor Uno: entonces mi giro
Para ti era el dualismo, un credo que no me gusta.” [^119]

_Jalāl al-Dīn Rūmī_: Rūmī (fallecido en 1273), teólogo de la poesía persa, procedía de una familia persa oriental que emigró a Konya, la capital saljūq de la Anatolia musulmana (Ram), poco antes de que las invasiones mongolas devastaran Persia e Irak. A su paso por Nishapur, se dice que la familia visitó al anciano ‘Aṭṭār, quien predijo la futura grandeza del infante Jalāl al-Dīn.

En Konya, Jalāl al-Dīn sucedió a su padre como profesor en una madrasa, o colegio para la formación de los _ulamā_. Ya algo así como un sufí, cayó bajo la poderosa influencia del sufí Shams al-Dīn Tabrīzī, que visitó Konya y que hizo de Sócrates para el Platón de Rūmī. Rūmī dejó de enseñar y se convirtió en un hombre cambiado. Su devoción a este excéntrico y entusiasta amigo y maestro indignó a sus discípulos, y obligaron a Tabrīzī a abandonar la ciudad. A petición de Rūmī regresó dos veces, y finalmente fue asesinado por una multitud enfurecida. En reconocimiento de la deuda que le debía, Rūmī tituló su propia colección de poemas (_Diwān_), El Diwān de Shams-i-Tabrīz.

Pero la obra más importante de Rūmī es su _Mathnavī_, «El Corán en lengua persa», un vasto poema que contiene fábulas, alegorías y reflexiones sobre el pensamiento sufí. Si bien tiene poca unidad artística, al estar aparentemente escrito en períodos de inspiración a lo largo de un largo espacio de tiempo, es una obra poética de incuestionable genio, erudición y profundo sentimiento religioso.

<span id="p163"><sup><small>[ p. 163 ]</small></sup></span>

Rūmī también fundó la hermandad Mawlāwī o Mevlevi, los «Derviches Giratorios», cuya danza mística en el _samā‘_, para recordar el orden de las esferas celestiales, es un giro tranquilo. Secciones del _Mathnavī_ o del _Diwān_ como la magnífica apertura «Canción de la Flauta de Caña», del _Mathnavī_, que habla lastimeramente del anhelo del alma por Dios, la Fuente de su existencia, se cantaban en estas sesiones.

Escucha el cuento de la flauta de caña,
Quejándose del dolor de la separación:
“Desde que me arrancaron del cañaveral,
Mis lamentos mueven al hombre y a la mujer hasta las lágrimas.
Oh, por un pecho desgarrado como el mío con la herida de la separación,
Que yo pueda contarlo del dolor del anhelo!
El que está lejos de su lugar de origen
Añora el Día del Regreso.
En cada empresa cuento mi canción de lamentación.
Me he juntado con los infelices y los alegres;
Cada uno se convierte en mi amigo por su propio bien;
Ninguno pregunta los secretos de mi corazón.
Mi secreto no está lejos de mi queja,
Pero al ojo y al oído les falta luz para discernirlo.”
Cuerpo del Alma y Alma del cuerpo no están velados,
Sin embargo, a nadie se le da ver el Alma.
Un incendio es este ruido de la flauta de caña!
Que quien no tenga fuego sea nada.
El fuego del amor ha prendido la caña;
El fermento del Amor ha cambiado el vino.
La caña es compañera de aquel que ha perdido a su Amigo,
Sus acordes rasgan el velo de nuestros corazones. . . .
Se habla del camino místico de la sangre,
Relata el amor de Majnūn por Layla.
En nuestra aflicción los días de la vida se vuelven prematuros;
Mis días van de la mano con la angustia.
Aunque ellos mueran así, ¡déjalos ir!

<span id="p164"><sup><small>[ p. 164 ]</small></sup></span>

Tú permaneces, Pureza Incomparable. . . .
Sin embargo, el que es crudo no puede entender la madurez,
Por lo tanto, mis palabras deben ser breves:
Levántate, oh hijo mío, rompe tus ataduras y sé libre!
¿Hasta cuándo estarás encadenado con oro y plata? [^120]

_Del_ Diwan de Shams-i-Tabriz

¿Qué se debe hacer, oh musulmanes? porque no me reconozco a mí mismo.
No soy ni cristiano ni judío ni gabr ni musulmán.
No soy del Este, ni del Oeste, ni de la tierra, ni del mar;
No soy de la menta de la Naturaleza, ni de los cielos que giran.
No soy de tierra, ni de agua, ni de aire, ni de fuego;
No soy del empíreo, ni del polvo, ni de la existencia, ni de entidad.
No soy del Reino de Irak, ni del país de Jorasán,
No soy de este mundo, ni del otro, ni del Paraíso, ni del infierno.
Mi lugar es el Sin Lugar, mi rastro es el Sin Rastro;
No es ni cuerpo ni alma, porque pertenezco al alma del Amado.
He dejado de lado la dualidad, he visto que los dos mundos son uno;
Uno busco, Uno conozco, Uno veo, Uno llamo.
_Él es el primero, Él es el último, Él es lo exterior, Él es lo interior_.
No conozco a nadie más que «Yā Hū» \[¡Oh He!\] y «Yā man Hū».
Estoy embriagado con la copa del Amor; los dos mundos han pasado de mi alcance.
No tengo nada que hacer salvo en juergas y juergas.
Si una vez en mi vida pasé un momento sin ti,

<span id="p165"><sup><small>[ p. 165 ]</small></sup></span>

Desde ese momento y desde esa hora me arrepiento de mi vida.
Si una vez en este mundo gano un momento contigo,
Pisotearé ambos mundos, bailaré triunfante por siempre.
Oh Shamsī Tabrīz, estoy tan borracho en este mundo,
Que excepto de borrachera y juerga no tengo historia que contar. [^121]

Arriba, oh amantes, y ¡fuera! Es hora de dejar el mundo para siempre.
Escucha, alto y claro desde el cielo el tambor de las llamadas de despedida: ¡que nadie se demore!
El camellero se ha levantado con fuerza, preparó toda la caravana de camellos,
Y dejar de lado los nuevos deseos de ganar: ¿por qué dormís, viajeros? ¿Os lo ruego?
Detrás de nosotros y delante de nosotros se oye el estruendo de la despedida y de las campanas;
Hacia el espacio sin orillas cada momento navega un espíritu incorpóreo lejos.
Desde allá luces estrelladas y a través de esos toldos de cortina azul oscuro
Figuras misteriosas flotan a la vista, todo extraño y cosas secretas se muestran.
De este orbe, girando alrededor de su polo, un sueño maravilloso te robó:
Oh vida cansada que nada pesas, Oh sueño que en mi alma ¡Pesa!
Oh corazón, hacia el amor de tu corazón vuélvete, y oh amigo, vuela hacia el Amigo,
Sé vigilante, centinela, hasta el fin: dormitar aparentemente ningún centinela puede. [^122]

_Jāmī_: Los mongoles fueron expulsados de Irán por el terrible Tīmūr (Tamerlán) en el siglo XIV, un turco de Transoxiana que fue una catástrofe tan grande para las tierras musulmanas que asoló como los <span id="p166">[<sup><small>166</small></sup>]</span> primeros mongoles jamás lo habían sido. Sin embargo, en el siglo XV sus descendientes, la dinastía Tīmūrī en Persia Oriental, patrocinaron un brillante renacimiento de la cultura persa-islámica, el «Renacimiento Tīmūrī». Uno de los principales adornos de la corte Tīmūrī en Herat fue el último gran poeta místico que escribió en persa, Mulla Nūr al-Dīn 'Abd al-Rahmān Jāmī (fallecido en 898 d. H./1492 d. C.). En 1507, los salvajes uzbekos de Asia Central habían destruido el poder de los Tīmūrī (aunque un príncipe de la línea Tīmūrī iba a fundar la Gran dinastía mogol de Delhi).

Místico practicante, profundamente influenciado por las ideas de Ibn al-‘Arabī, Jāmī fue también un erudito, un biógrafo y un poeta de gran y variados logros.

A pesar de su piedad y misticismo, Jāmī tenía una lengua afilada y era rápido en la réplica. Así, en una ocasión, repetía con fervor el verso:

Tan constantemente estás en mi alma afligida y en mi ojo insomne
Que quienquiera que apareciera de lejos, yo pensaría que eras tú.

Un espectador irreverente lo interrumpió con la pregunta: «¿Y si fuera un asno?» «Creo que eras tú», respondió Jāmī [^123].”

En otra ocasión, Jāmī silenció así a un poeta de la corte que había acusado a sus compañeros poetas de plagio.

Nosotros los poetas, sostiene Sāgharī,
Roba sus ideas y escríbelas.
Debe ser cierto, he leído sus poemas:
No hay una idea en ellos. [^124]

<span id="p167"><sup><small>[ p. 167 ]</small></sup></span>

Lo siguiente es de su largo poema Yūsuf y Zulaykhā.

Cada mota de materia lo hizo Él constituyó
Un espejo, haciendo que cada uno refleje
La belleza de su rostro. De la rosa
Resplandeció su belleza, y el ruiseñor
Al contemplarlo, amó locamente. De esa Luz
La vela dibujó el brillo que seduce
La polilla a la inmolación. En el sol
Su belleza brilló, y de inmediato desde la ola
El loto levantó su cabeza. Cada mechón brillante
De Leylā El cabello atrajo el corazón de Majnūn
Porque algún rayo divino se reflejó brilló
En su bello rostro. Fue Él a los labios de Shīrīn
¿Quién prestó esa dulzura que tenía poder para robar?
El corazón de Parvīz y de la vida de Ferhād.

Su belleza en todas partes se muestra,
Y a través de las formas de las bellezas terrenales brilla
Oscurecido como a través de un velo. Él reveló
Su rostro a través de la túnica de José, y así destruyó
La paz de Zulaykhā. Dondequiera que veas un velo,
Debajo de ese velo se esconde. Cualquier corazón
Se entrega al amor, lo encanta. En su amor
El corazón tiene vida. Anhelando a Él, el alma
Tiene la victoria. Ese corazón que parece amar
Las bellas de este mundo, lo aman solo a Él.
¡Cuidado! No digas: “Él es Todo Hermoso,
Y nosotros sus amantes.” Tú eres sólo el cristal,
Y Él el rostro que lo enfrenta, que arroja
Su imagen en el espejo. Él solo.

Es manifiesto, y tú en verdad estás oculto,
Amor puro, como la Belleza, viniendo pero de Él,
Se revela en ti. Si firmemente
Tú puedes mirar, tú lo harás al fin percibir
Él es el espejo también—Él igualmente
El tesoro y el cofre. «Yo» y «Tú»
No tienen aquí lugar, y no son más que fantasías
Vano e irreal. ¡Silencio! para este cuento

<span id="p168"><sup><small>[ p. 168 ]</small></sup></span>

Es interminable, y ninguna elocuencia tiene poder
Para hablar de Él. Lo mejor para nosotros es amar,
Y sufrir en silencio, siendo como nada. [^125]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/4_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. Los antinomianos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/4_5">
          <span class="pr-2">5. Los derviches</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^115]: 168:36 A. J. Arberry, _Cultura islámica_ (India, 1936), págs. 369-389.

[^116]: 168:37 Edward Fitzgerald, _Mantiq al-Tayr_ en Obras completas, pág. 196.

[^117]: 168:38 ‘Aṭṭār, _Diwān_, trad. por A. J. Arberry en _Immortal Rose_ (Londres, 1948), págs. 32, 33.

[^118]: 168:39 De su _Diwān_, traducido por Nicholson en Estudios sobre el misticismo islámico, págs. 175, 176.

[^119]: 168:40 _Ibíd_., pág. 174.

[^120]: 168:41 Traducción del editor.

[^121]: 168:42 R. A. Nicholson, ed. & trans., _Divānī Shamsi Tabrīz_ (Cambridge, 1898), pág. 125.

[^122]: 168:43 _Ibíd_., Apéndice II.

[^123]: 168:44 E. G. Browne, _Historia literaria de Persia_ (Cambridge, 1928), vol. III, pág. 511.

[^124]: 168:45 Citado en Browne, _op. cit._ Traducción del editor.

[^125]: 168:46 E. G. Browne, _Un año entre los persas_ (Cambridge, 1926, 1950), págs. 137 y siguientes.