---
title: "1. Abu Hanifa"
description: "islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/5_0">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Introducción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/5_2">
          <span class="pr-2">2. Al-Māturīdī</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p174">[<sup><small>p. 174</small></sup>]</span>

Hemos mencionado antes que el estudio de la Ley es más importante en el Islam que el estudio de la teología. Esto es cierto, pero parecería estar en contradicción con la siguiente afirmación, atribuida a Abū Ḥanīfa, de que la comprensión en materia de religión es «mejor» que la comprensión en materia de conocimiento. Esto se explica, sin embargo, por la tendencia _murji’ī_ de Abū Ḥanīfa, su renuencia a condenar a cualquier musulmán profeso, una tendencia que condujo necesariamente a una separación de la fe y las obras.

De hecho, la historia del Islam primitivo exigía una separación de ese tipo. La Comunidad había tenido que hacer frente a duros ataques de los disidentes y también tuvo que reconocer el hecho de que dentro de sus propias filas seguía habiendo musulmanes autoproclamados cuyo comportamiento no era digno de elogio para ella, la Comunidad Mahometana.

Abū Ḥanīfa era del partido que sostenía que si un hombre se llamaba a sí mismo musulmán pero no se comportaba de manera ortopráctica o devota, mientras hubiera alguna duda razonable de que había apostatado, debía ser dejado al juicio de Dios. (Los defensores más extremos de esta perspectiva (_murji’ismo_) llegaron al extremo de sostener que cualquiera que se llamara a sí mismo musulmán se salvaba.) Así, la fe y las obras son en cierto sentido separables, y la fe es anterior. Abū Ḥanīfa defiende este _murji’ismo_ moderado en la epístola a ‘Uthman al-Battī; es quizás su único escrito genuino que sobrevive. Pero lo más probable es que la declaración de credo conocida como el _Fiqh Akbar I_, el «Gran _Fiqh_», también sea suya. Está en plural «nosotros», lo que indica que es una declaración en la que él y su escuela están de acuerdo, y está destinada a la guía de otros creyentes. <span id="p175">[<sup><small>p. 175</small></sup>]</span> Afirma la predestinación (en el artículo 3) y desautoriza la posición de los partisanos (_Shī‘a_) de ‘Alī (en los artículos 4 y 5), así como la de los Khārijīs (en el artículo 1), que sostenían que quienes cometían un pecado grave habían apostatado y dejado de ser musulmanes; rechaza ciertas otras posiciones. Un credo así, de un erudito y maestro religioso reverenciado, tenía una poderosa autoridad moral pero nada, por ejemplo, del poder de desatar y atar que afirmaban los Concilios generales que formularon los primeros credos cristianos.

_El Fiqh Akbar I_

Artículo 1. No consideramos a nadie como infiel a causa del pecado; ni negamos su fe.

Artículo 2. Ordenamos lo que es justo y prohibimos lo que es malo.

Artículo 3. Lo que te llega no pudo haberte perdido; y lo que te pierde no pudo haberte alcanzado.

Artículo 4. No negamos a ninguno de los Compañeros del Apóstol de Allah; ni nos adherimos a ninguno de ellos exclusivamente.

Artículo 5. Dejamos la cuestión de ‘Uthmān y ‘Alī a Allah, que conoce las cosas secretas y ocultas.

Artículo 6. La perspicacia en materia de religión es mejor que la perspicacia en materia de conocimiento y derecho.

Artículo 7. La diferencia de opiniones en la Comunidad es una muestra de la misericordia divina.

Artículo 8. Quien crea todo lo que está obligado a creer, excepto que dice: No sé si Moisés y Jesús (la paz sea con ellos) pertenecen o no a los Apóstoles, es un infiel.

Artículo 9. Quien dice: No sé si Alá está en el Cielo o en la tierra, es un incrédulo.

<span id="p176">[<sup><small>p. 176</small></sup>]</span>

Artículo 10. Quien diga: No sé (sobre) el castigo en la tumba, pertenece a la secta de los Jahmitas, que va a la perdición. [^136]

_La Epístola de Abū Hanifa a ‘Uthmān al-Battī_

De Abu Hanifa a ‘Uthman al-Battī. La paz sea contigo. Te alabo a Dios, que no hay otro dios. En cuanto a lo que sigue, te aconsejo el temor de Dios y la obediencia a Él; Dios basta como calculador y compensador. Me ha llegado tu carta y he comprendido tu consejo en ella. Dices que te motivó a escribirla lo que yo había escrito para preservarte en el bien y aconsejarte. Mencionas que te ha llegado que soy de los Murji’a y que creo que un verdadero creyente puede equivocarse, y que esto te aflige, y que realmente no hay excusa entre los amigos de Dios para algo que nos mantiene separados de Dios; que no hay nada por lo que uno pueda guiarse en lo que los simples hombres crean e innovan; que los imperativos morales (_al-amr_) están sólo en lo que el Corán trajo y en lo que Muhammad, sobre quien sea la paz y la bendición de Dios, predicó y sus Compañeros acordaron hasta que el pueblo se dividió; y que todo lo que esté más allá de esto es innovación humana y creación humana.

Ahora entiendan lo que les escribo. Sean prudentes en sus opiniones y cuídense de que Satanás entre en ustedes. Dios nos preserve a ambos en Su obediencia; pedimos la ayuda de Su misericordia para ambos. Quiero informarles que la gente era idólatra ante Dios, sea Exaltado, envió a Muhammad, sobre quien sean las bendiciones y la paz. Luego envió a Muhammad para llamarlos al Islam y los llamó a testificar que no hay más dios que Dios, el Único sin asociado, y a profesar lo que les trajo de Dios.

Quien entró al Islam era un creyente, libre de idolatría, y sus posesiones y sangre inviolables, mientras que tenía derecho a los derechos de un musulmán y la protección de los musulmanes. Quien descuidó el Islam cuando fue llamado a él se convirtió en un infiel, libre de fe, sus posesiones y sangre lícitas para los musulmanes, de quienes nada podía ser aceptado excepto su entrada <span id="p177">[<sup><small>177</small></sup>]</span> al Islam o su muerte, excepto para la Gente del Libro a quienes Dios eximió explícitamente, que pagaron tributo en dinero.

Después de esto, las leyes (_al-farā’iḍ_) fueron reveladas para la gente que había creído (_ahl al-taṡdīq_), y su adopción se convirtió en una obra de fe. Así, Dios dice: «Aquellos que han creído y obran el bien», y «Aquel que cree en Dios y obra el bien», y expresiones similares en el Corán. Por lo tanto, una pérdida en cuanto a las obras no implica una pérdida en cuanto a la creencia, y la creencia puede alcanzarse sin ningún acto. Si una pérdida en cuanto a las obras implicara una pérdida en cuanto a la creencia, uno sería llevado por una pérdida en cuanto a las obras de la fe y su conservación, al igual que las personas que pierden la creencia son llevadas por su pérdida de la fe y su conservación y verdad, y revierten a su estado anterior de idolatría. Una de las formas por las que esto puede saberse es el desacuerdo entre el acto y la creencia. Los hombres no difieren en sus creencias ni se superan entre sí, sino que se superan entre sí en sus actos y sus leyes (_farā’iḍ_) también difieren; sin embargo, la religión de la Gente del cielo y la religión de los profetas no difieren. Así dice Dios: «Os hemos prescrito como religión lo que se le prescribió a Noé, lo que te hemos revelado a ti y lo que prescribimos a Abraham, Moisés y Jesús». (Sura 12:13)

Sabed que la guía en la creencia en Dios y en Su profeta no es como la guía en lo que se legisla sobre las acciones. ¿Y en qué os perturba esto? Llamáis a un hombre verdadero creyente por lo que cree, y Dios lo llama así en Su Libro; y llamáis ignorante a un hombre por lo que no conoce las leyes. Sólo necesita aprender lo que ignora. ¿Acaso quien se equivoca en el conocimiento de Dios y de Sus profetas será como quien se equivoca en lo que aprenden las personas cuando ya son verdaderos creyentes?

Dios ha dicho en Su enseñanza sobre la Ley: «Dios os lo explica para que no os equivoquéis. Y Dios es el Conocedor de todas las cosas.» (4:176) Y: «Si uno de vosotros se equivoca, entonces otro de vosotros se acordará.» (2:282) Y: «Yo (Moisés) lo hice entonces, cuando era de los que se equivocan,» (26:20) _es decir_, entre los ignorantes. La prueba del Libro de Dios y la _Sunna_ para creer esto es algo demasiado claro y demasiado obvio para plantear <span id="p178">[<sup><small>178</small></sup>]</span> ningún problema para un hombre como tú. ¿No dices «un creyente malvado», «un creyente pecador», «un creyente transgresor», «un creyente grosero», «un creyente cruel»? ¿Será uno correctamente guiado en la maldad o la transgresión como es correctamente guiado en la fe?

O tomen la palabra de los hijos de Jacob a nuestro profeta su padre: «He aquí que estás en tu antiguo error.» (12:95) —¿Crees que querían decir «Estás en tu antigua _infidelidad_»? Dios no permita que lo entiendas así, que eres erudito en el Corán. . . .

‘Alī fue llamado «Comandante de los Verdaderos Creyentes», y ‘Umar también, «Comandante de los Verdaderos Creyentes». ¿O dirías que eso significa «Comandante de aquellos que obedecen todas las leyes»? Nuevamente, ‘Alī se refirió a los musulmanes de Siria con quienes estaba en guerra como «Verdaderos Creyentes», en escritos sobre el tema. ¿O estaban bien guiados mientras él luchaba contra ellos? Los Compañeros del Mensajero de Dios lucharon entre sí (en las guerras civiles) por lo que ambas partes no pudieron haber sido correctamente guiadas en sus actos. ¿Quiénes fueron los opresores, según tú? Por Dios, no conozco ningún pecado. La gente de la _Qibla_ \[aquellos que miran hacia La Meca en oración: musulmanes\] podría cometer algo mayor que luchar y derramar la sangre de los Compañeros de Muhammad, a quien la paz y las bendiciones sean con él. Entonces, ¿cómo llamas a las dos facciones? No estaban ambos bien guiados: si afirmas eso, eres culpable de una innovación \[herejía\]. Si afirmas que ambos estaban equivocados, has innovado. Si dices que uno estaba bien guiado, entonces ¿cuál era el otro? Pero si dices «Dios sabe mejor», has dado en el blanco. Entiende bien lo que he escrito, y sabe que digo: La gente de la _Qibla_ son verdaderos creyentes, y ninguna pérdida en cuanto a la acción puede apartarlos de la Fe.

Quien obedece a Dios en todas las leyes, según nosotros, es de la Gente del Paraíso. Quien abandona tanto la fe como las obras es un incrédulo, de la Gente del Fuego. Pero quien cree pero es culpable de alguna infracción de las leyes es un pecador creyente, y Dios hará con él lo que quiera: lo castigará si quiere, y lo perdonará si quiere.

También digo sobre los desacuerdos de los Compañeros del Mensajero de Dios: Dios sabe mejor. Y no creo <span id="p179">[<sup><small>179</small></sup>]</span> que esto sea diferente de tu propia opinión sobre la Gente de la _Qibla_, porque su asunto es el de los Compañeros del Mensajero de Dios, un asunto decidido por la _Sunna_ y el _Fiqh_. [^137]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/5_0">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Introducción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/5_2">
          <span class="pr-2">2. Al-Māturīdī</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^136]: 179:1 Wensinck, trad., _El credo musulmán_ (Cambridge, 1932), págs. 103, 104.

[^137]: 179:2 _Kitāb al-’Alim wa al-Muta’allim_ (El Cairo, 1949).