---
title: "3. Al-Ash‘ari"
description: "islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/5_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. Al-Māturīdī</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/5_4">
          <span class="pr-2">4. Al-Juwaynī</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p188"><sup><small>[ p. 188 ]</small></sup></span>

Entre la escuela shafi de Bagdad, al-Ash‘arī (fallecido en el año 324 d. H./935 d. C.), contemporáneo de Māturīdī, desempeñó el mismo papel que éste entre los Ḥanafīs de Samarcanda, y de los dos hombres, al-Ash‘arī se ha convertido en el más conocido. Aunque había ciertas cuestiones en disputa entre las dos escuelas que fundaron, sus objetivos eran básicamente los mismos: refutar la teología mutazilī y reafirmar las doctrinas de los viejos creyentes sunitas con la ayuda de la demostración lógica y los conceptos filosóficos.

Ni Ash‘arī ni Māturīdī fueron los primeros en buscar una posición intermedia en la disputa entre los tradicionalistas y los racionalistas: el místico al-Muḥāsibī lo había intentado en el siglo II d. H. y había sido denunciado rotundamente por ello por su contemporáneo Ibn Ḥanbal. Pero aunque el intento de Muḥāsibī había fracasado, en el siglo IV los largos debates habían ayudado a preparar un partido que aceptaría una vía intermedia. El núcleo de los fundamentalistas, los Ḥanbalīs, permaneció hostil a este nuevo racionalismo y maldijo a al-Ash‘arī, no por sus conclusiones sino por su método innovador.

Sin embargo, con el tiempo y el patrocinio oficial, el _kalām_ (teología dialéctica) se convirtió en una formulación aceptada de la doctrina islámica.

Al-Ash‘arī había sido un Mu‘tazilī, discípulo de al-Jubbā'ī, jefe de los Mu‘tazila de Baṡra. Se dice que en el año 300 de la Hégira/913 d. C., Ash‘arī se convenció de que el Mu‘tazilismo no podía conciliarse con los dichos del Profeta, y dejó el Mu‘tazila para los fundamentalistas.

Donde los Mu'tazila habían negado los atributos eternos de Dios, y habían explicado como metáforas las referencias <span id="p189">[<sup><small>189</small></sup>]</span> a Su rostro, manos y ojos, y donde los Viejos Creyentes habían insistido en que se tomaran literalmente, Ash'arī insistió en que Dios tiene todas estas cosas, pero no como las tienen los hombres; las referencias coránicas deben aceptarse, pero no en un sentido crudamente antropomórfico. El Corán para él es la Palabra increada de Dios, pero la escritura o los sonidos por los que los hombres tienen acceso a él son cosas creadas. Los actos del hombre también son creados por Dios, pero el hombre los «adquiere», por responsabilidad moral.

En la leyenda popular, a al-Ash‘arī se le atribuye generalmente el mérito de «derrotar a los Mu‘tazila». Lejos de eso; el siglo siguiente iba a ver ganancias para ellos, debido a la simpatía de los dictadores de la Casa de Buwayh, que eran ellos mismos chiítas. Aun así, al-Ash‘arī había fundado una escuela y un método, y con la restauración de Saljūq, su escuela triunfó. Los _Mu‘tazila_ desaparecieron de la escena y sus libros fueron quemados, pero sus doctrinas se han conservado en gran medida entre las sectas chiítas.

Para empezar, hay muchos desviados de la verdad entre los _Mu‘tazila_ y los _ahl al-qadar_ [exponentes del libre albedrío, que creen que los hombres tienen «poder» (_qadr_), para actuar], cuyos deseos extraviados los han inclinado a la aceptación de los principios (_taqlīd_) de sus líderes y sus antepasados difuntos; de modo que interpretan el Corán según sus opiniones con una interpretación para la cual Dios no ha revelado autoridad ni mostrado prueba, y que no han derivado del Enviado del Señor de los Mundos o de los antiguos del pasado; y, como resultado, se oponen a las tradiciones de los Compañeros, relatadas con la autoridad del Profeta de Dios, sobre la visibilidad de Dios a la vista, aunque con respecto a esto las tradiciones provienen de varias fuentes, y los _ḥhadīth_ sobre él han sido continuos, y (la información) ha llegado en constante sucesión. <span id="p190"><sup><small>[ p. 190 ]</small></sup></span> (1) Niegan la intercesión del Mensajero de Dios por los pecadores, y rechazan las tradiciones al respecto que se relatan con la autoridad de los ancianos del pasado. (2) Contradicen el castigo de la tumba y la doctrina de que los infieles son castigados en sus tumbas, aunque los Compañeros y los Sucesores han estado de acuerdo en este asunto por unanimidad. (3) Mantienen el carácter de creación del Corán; aproximándose así a la creencia de sus hermanos entre los politeístas, quienes dijeron: «Es meramente la palabra de un mortal»; y así piensan que el Corán es como la palabra de un mortal. (4) Afirman y están convencidos de que los seres humanos crean el mal; aproximándose así a la creencia de los magos, quienes afirman que hay dos creadores, uno de ellos creando el bien y el otro creando el mal (porque los Qadarīya piensan que Dios crea el bien y que Satanás crea el mal). (5) Piensan que Dios puede querer lo que no es, y lo que Él no desea puede ser; en desacuerdo con lo que los musulmanes han acordado unánimemente, es decir, que lo que Dios quiere es, y lo que Él no quiere no es; y contrariamente a las palabras de Dios «Pero no desearéis excepto que Dios quiera» –Él dice que no desearemos nada a menos que Dios haya querido que lo deseemos– y a Sus palabras, «Si Dios hubiera querido, no habrían disputado», y Sus palabras, «Si hubiéramos querido, ciertamente habríamos dado a cada alma su guía», y Sus palabras, «Hacedor de lo que Él quiere», y Su declaración con referencia a Shū‘ayb, que dijo, «Y no podemos devolverlo, excepto que Dios nuestro Señor quiera; nuestro Señor abarca todas las cosas en Su conocimiento». Por eso el Mensajero de Dios los llamó «los magos [zoroastrianos] de esta comunidad» [según un _hadiz_ espurio] porque han adoptado la religión de los magos y copiado sus principios, y creen que hay dos creadores, uno para el bien y otro para el mal, tal como piensan los magos, y que hay males que Dios no desea, como creen los magos. (6) Creen que ellos, y no Dios, tienen control sobre lo que es dañino y lo que es útil para ellos, contrariamente a las palabras de Dios a Su Profeta: «Di: No tengo control sobre lo que puede ser útil o dañino para mí, sino como Dios desea», y en oposición al Corán y a aquello en lo que la gente del Islam <span id="p191">[<sup><small>191</small></sup>]</span> ha acordado unánimemente. (7) Creen que sólo ellos, y no su Señor, tienen poder sobre sus obras, y afirman que son independientes de Dios, y se atribuyen poder sobre aquello sobre lo que no atribuyen poder a Dios, tal como los magos afirman que Satanás tiene poder sobre el mal que ellos no afirman que Dios tenga. Por eso son «los magos de esta comunidad», ya que han adoptado la religión de los magos, se aferran a sus creencias, se inclinan a sus errores, hacen que los hombres desesperen de la misericordia de Dios y pierdan la esperanza en Su espíritu, y han condenado a los desobedientes al Infierno para siempre, en desacuerdo con las palabras de Dios: «Pero aparte de esto, perdonará a quien Él quiera». (8) Piensan que quien entra en el Infierno no saldrá de él, en desacuerdo con la tradición, transmitida con la autoridad del Enviado de Dios, de que Dios sacará a las personas del Infierno después de que hayan ardido en él y se hayan convertido en cenizas. (9) Niegan que Dios tenga rostro, a pesar de Sus palabras: «Pero el rostro de tu Señor permanecerá resplandeciente de majestad y gloria». Niegan que Él tenga dos manos, a pesar de Sus palabras: «Delante de Aquel a quien he creado con Mis dos manos». Niegan que Dios tenga ojos, a pesar de Sus palabras: «Bajó bajo Nuestros ojos», y Sus palabras: «Para que pudieras criarte ante Mis ojos». Niegan que Dios tenga conocimiento, a pesar de Sus palabras: «En Su conocimiento lo hizo descender». Niegan que Dios tenga poder, a pesar de Sus palabras: «Poseído de poder, el Inquebrantable». (10) Rechazan la tradición, relatada con la autoridad del Profeta, de que Dios desciende cada noche al cielo inferior, y otras tradiciones entre las que los dignos de confianza han transmitido con la autoridad del Enviado de Dios. De la misma manera son todos los innovadores: los Jahmīya, los Murji’a, desviadores en sus innovaciones, que disienten del Libro y la _Sunna_, y de aquello sobre lo que el Profeta y sus Compañeros toman su posición y la Comunidad ha acordado unánimemente, como lo hacen los Qadarīya, Mu‘tazila. . . . [^139]



La prueba racional de la creación de los actos de los hombres es nuestra experiencia de que la incredulidad es mala, falsa, vana, inconsistente y <span id="p192">[<sup><small>192</small></sup>]</span> de cierta contradicción, mientras que la fe es buena, laboriosa y dolorosa.

Así, pues, la incredulidad debe tener un productor que la produzca intencionadamente como incredulidad, vana y mala. Y su productor nunca puede ser el incrédulo, que desea que la incredulidad sea buena, justa y verdadera, siendo que es lo contrario de eso. Del mismo modo, la fe debe tener un productor que la produzca tal como realmente es, laboriosa, dolorosa y vejatoria, y que no sea el creyente, quien, aunque se esfuerce por que la fe sea contraria a su dolor, laboriosidad y vejación reales, no tiene forma de lograrlo. Por tanto, si el que produce la incredulidad tal como realmente es no puede ser el incrédulo, y si el que produce la fe tal como realmente es no puede ser el creyente, entonces el productor intencional de ambos debe ser Dios Altísimo, Señor de los mundos. Pues ningún cuerpo puede producirlos, ya que los cuerpos no pueden producir nada en cosas distintas de ellos mismos.

_Pregunta_: ¿Por qué la ocurrencia del acto que es una adquisición no prueba que no tiene agente sino Dios, así como prueba que no tiene creador sino Dios?

_Respuesta_: Eso es exactamente lo que decimos.

_Pregunta_: Entonces, ¿por qué no prueba que no hay nadie con poder sobre él salvo Dios?

_Respuesta_: No tiene agente que lo haga como realmente es sino Dios, y nadie con poder sobre él para que sea como realmente es, en el sentido de que lo crea, salvo Dios. [^140]

_Pregunta_: ¿Es Dios libre de infligir dolor a los infantes en la próxima vida?

Respuesta: Dios es libre de hacerlo, y al hacerlo sería justo. De la misma manera, cuando Él inflige un castigo infinito por un pecado finito, y subordina a algunos seres vivos a otros, Dios es misericordioso con algunos y no con otros, y crea a los hombres sabiendo bien que no creerán; todo eso es justicia de Su parte. Y no sería malo de parte de Dios crearlos en el castigo doloroso y hacerlo perpetuo. Tampoco sería malo de Su parte castigar a los creyentes e introducir a los incrédulos en los Jardines. Nuestra única razón para decir que Él no hará eso es que <span id="p193"><sup><small>[ p. 193 ]</small></sup></span> Él nos ha informado que castigará a los incrédulos, y Él no puede mentir cuando da información.

La prueba de que Él es libre de hacer lo que hace es que Él es el Monarca Supremo, no sujeto a nadie, sin superior sobre Él que pueda permitir, o mandar, o reprender, o prohibir, o prescribir lo que Él debe hacer y fijarle límites. Siendo esto así, nada puede ser malo de parte de Dios. Porque algo es malo de parte nuestra sólo porque transgredimos el límite y la restricción que se nos ha fijado y hacemos lo que no tenemos derecho a hacer. Pero como el Creador no está sujeto a nadie ni obligado por ninguna orden, nada puede ser malo de parte Suya.

_Objeción_: Entonces mentir es malo sólo porque Dios lo ha declarado ser malo.

Respuesta: Ciertamente. Y si Él declarase que es bueno, sería bueno; y si Él lo mandase, nadie podría contradecirlo. [^141]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/5_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. Al-Māturīdī</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/5_4">
          <span class="pr-2">4. Al-Juwaynī</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^139]: 193:4 p. 249 W. Klein, trad., _Kitāb al-Ibāna ‘an Usul al-Diyāna_ (New Haven, 1940), págs. 47-49.

[^140]: 193:5 R. J. McCarthy S.J., trad., _Kitāb al-Luma‘_ (Beirut, 1953), págs. 55, 56.

[^141]: 193:6 _Ibíd_., págs. 99, 100.