---
title: "4. Al-Juwayni"
description: "islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/5_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. Al-Ash‘arī</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/5_5">
          <span class="pr-2">5. Al-Ghazālī</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

En la primera parte del siglo V/XI d. C., la ortodoxia islámica del Imperio ‘Abbāsī estaba en todas partes a la defensiva, al igual que el propio imperio. Entonces se produjeron migraciones masivas de turcos de Asia central hacia territorio islámico. Afortunadamente para los musulmanes sedentarios, que no pudieron resistir eficazmente a este pueblo nómada viril, muchos de los turcos ya habían sido convertidos al Islam por los Ṡūfīs de Han oriental, de modo que algunos de ellos estaban dispuestos a defender la cultura de los pueblos sedentarios contra sus propios miembros de la tribu.

El califa ‘Abbāsī invitó a una familia de jefes turcos, los Saljūqs, a reemplazar la dictadura de la Casa de Buwayh, y en 1058 le otorgó a su líder los nuevos títulos de _Sultṭan_ (autoridad) y «Rey de Oriente y Occidente». El sunnismo de los Saljūqs los recomendó a la ortodoxia imperial; honraron al califa y mantuvieron a raya a los nómadas <span id="p194">[<sup><small>194</small></sup>]</span>. Sus tribus más problemáticas las enviaron a las Marcas del Noroeste, donde hicieron rápidas conquistas a expensas del Imperio bizantino cristiano oriental, en lo que hoy es Turquía.

Los saljūqs, sunitas y hospitalarios con la influencia de los sufíes, persiguieron en un principio a los seguidores de al-Ash‘arī y a los mu‘tazila, considerándolos innovadores racionalistas. Al ser ellos mismos analfabetos, los saljūqs se vieron obligados a depender en gran medida de sus ministros persas (wazīrs). El más importante de ellos fue el gran estadista Niẓām al-Mulk (fallecido en 485 d. H./1092 d. C.), que, como regente, ayudó a reorganizar el imperio en decadencia política, militar, social y económicamente. Era un shafi que apoyaba a los ash‘arīya para conseguir su ayuda en la lucha ideológica contra los enemigos más peligrosos del imperio sunita, los chiitas ismaelitas. Las madrasas o academias religiosas que fundó también dieron a los gobernantes un método importante para controlar a los líderes religiosos.

En Nīsāpūr, dotó la madrasa Niẓāmīya para el famoso Ash‘arī _mutakallim_ Abū Ma‘ālī ‘Abd al-Mālik al-Juwaynī, mejor conocido por su título de _Imām al-Ḥaramayn_ (_Imām_ de los Dos Lugares Santos), obtenido por cuatro años dedicados a enseñar con distinción en La Meca y Medina (1058-1062 d.C.) durante la primera ola de persecución selyúcida de los Ash‘arīya en Irán. Un escritor muy prolífico de _kalām_ y _fiqh_ Shāfi'ī, al-Juwaynī murió en 478 d.H./1085 d.C. La siguiente selección es de un credo de sus últimos años, una obra dedicada a su patrón, el Niẓam al-Mulk.

_Profecía_: Un grupo conocido como los brahmanes creen en el Creador, pero niegan la profecía. Indicaremos la forma en que se engañan a sí mismos y les responderemos breve y claramente.

Entre las cosas que mencionan está que si los profetas trajeran cosas contrarias a la razón, habría que descartarlos, <span id="p195">[<sup><small>195</small></sup>]</span> y que si trajeran lo que concuerda con la razón y la satisficiera, enviarlos sería una cosa absurda.

Respondemos: Traen lo que la razón no puede negar y a lo que no se dejaría guiar (independientemente): disposiciones de la Ley, promesas y amenazas divinas, de las que dependen los juicios y que la razón no percibiría, aunque concuerde con todas las cosas virtuosas. Pero la razón no concordaría en todos los detalles que las Leyes exponen.

Así pues, no hay obstáculo en lo que los profetas aportan a lo que la razón aclara, de modo que confirman los datos de la razón y la ayudan. (Además) cuando uno habla según las proposiciones de la razón, sus palabras no pueden considerarse absurdas, incluso si la razón ha llevado a lo que está diciendo. Hay (sin duda) en algunas de las cosas que Dios ha creado pruebas satisfactorias de la existencia del Creador, y ninguna de las maravillas de la creación puede considerarse una cosa absurda.

Entre las cosas que dicen los brahmanes está esto: «Encontramos en las leyes de vuestros profetas asuntos permitidos e incluso obligatorios que la razón encuentra horribles, (como) el sacrificio de animales que no han hecho daño, y las instrucciones de posiciones para la postración (en oración), y correr entre Safā y Marwa, el paso rápido y el lanzamiento inútil de piedras».

Mencionaremos brevemente lo que acabará con todo este argumento. Decimos a los brahmanes: Afirmáis que tenéis conocimiento del Creador, que actúa como Él quiere, y luego rechazáis la profecía según lo que la razón aprueba o desaprueba. Todo lo que llamáis horrendo es lo que Él ha ordenado, y os mostraremos lo mismo acerca de las otras cosas que Dios hace. En cuanto al sacrificio de animales, Dios los deja morir, ocasionando su muerte, y permite todos los dolores (naturales) que Él quiere. Lo que Él Mismo hace (en la naturaleza) no se considera horrendo, y no puede considerarse horrendo cuando Él lo ordena. En cuanto a su desaprobación del aspecto de un hombre en las oraciones rituales, decimos: (Incluso) si Dios creara a un hombre en actitud de postración y nunca le permitiera encontrar un trapo con el que cubrirse, y lo dejara con sus genitales expuestos, la acción de Dios (todavía) no podría ser desaprobada.

<span id="p196">[<sup><small>p. 196</small></sup>]</span>

Quien ha llegado hasta aquí con nosotros puede refutar cosas como las que hemos mencionado entre todas las objeciones que plantean, porque han basado toda su posición en criticar los actos de Dios, y como hemos dicho antes, uno sólo puede criticar los actos de aquellos que son perjudicados o beneficiados por ellos, y Dios es exaltado muy por encima de eso.

Entonces, ya que hemos establecido nuestra posición y la hemos tratado en términos satisfactorios, si alguien plantea objeciones (a la profecía) que dependen de una posición similar a la de ellos, no le prestaremos atención.

Además, decimos que la profecía significa que Dios hace que uno de Sus siervos conozca Su orden de comunicar Su mensaje a Sus siervos. Esto no es un asunto que la razón encuentre absurdo, por lo que se puede reafirmar que la profecía no es un absurdo.

Ahora discutiremos la certificación de la profecía y su ocurrencia, y las maravillas proféticas y las condiciones para ellas, y luego cómo las maravillas indican la veracidad de los mensajeros de Dios, y cómo se debe establecer una maravilla, y cómo podemos certificar la profecía de nuestro maestro y señor Muhammad—la bendición de Dios y la paz sean con él [^142]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/5_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. Al-Ash‘arī</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/5_5">
          <span class="pr-2">5. Al-Ghazālī</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^142]: 196:7 _al-'Aqīda al-Nizāmīya_ (El Cairo, 1948), págs. 47, 48. También en traducción alemana de H. Klopfer como _Das Dogma des Imam al-Haramain al-Djūwainī_ (El Cairo, 1958) ).