---
title: "5. Al-Ghazālī"
description: "islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/5_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">4. Al-Juwaynī</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/5_6">
          <span class="pr-2">6. Ibn Taymīya</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

La escolástica ash‘arī fue aceptada por los ulamā en todos los ámbitos, excepto en la escuela Ḥanbalī. Mientras que los sultanes turcos y su wazīr persa tenían una disposición benévola hacia los sufíes y la atmósfera era favorable para el acercamiento entre los místicos y los legistas, los ulamā mantuvieron una actitud hostil y suspicaz hacia los sufíes. El mérito de haber sido el catalizador de la nueva síntesis religiosa del siglo XI d.C. debe atribuírsele al brillante discípulo de al-Juwaynī, Abū Ḥāmid al-Ghazālī, un hombre cuyo intelecto, ortodoxia y sinceridad estaban por encima de toda sospecha seria, y cuyos argumentos eran capaces de desarmar la hostilidad. A los treinta y tres años fue nombrado por Niẓām al-Mulk <span id="p197">[<sup><small>197</small></sup>]</span> como profesor en la Niẓāmīya _madrasa_ de Bagdad, enseñando la ley Shāfi‘ī y escribiendo polémicas contra los Ismā‘īlīs. A pesar de su éxito, entró en un período de profunda crisis espiritual, donde como dice en su obra autobiográfica _Deliverance from Error_, [^143] «Examiné mi motivo en mi trabajo de enseñanza, y me di cuenta de que no era un puro deseo por las cosas de Dios, sino que el impulso que me movía era el deseo de una posición influyente y reconocimiento público.» [^144]

Después de un colapso casi total en el año 488 de la Hégira/1095 d. C., abandonó el mundo para convertirse en un sufí errante. Después de pasar once años en meditación y retiro, el sultán gobernante lo persuadió para que enseñara nuevamente en la Niẓāmīya de Nīsāpūr. El final de su vida lo pasó retirado con sus discípulos en un convento sufí en Tūs, donde murió en el año 505 de la Hégira/1111 d. C.

Se le ha considerado un «renovador del Islam» y el más grande de sus teólogos, aunque no todos los modernistas lo reconocen. En su gran obra, la Ley _Iḥyā’ ‘Ulūm al-Dīn_ (La revivificación de las ciencias religiosas) y el _kalām_ están enunciados en términos ortodoxos, pero reinterpretados con el énfasis sufí en la experiencia religiosa, la sinceridad y la devoción interior. Defendió activamente el misticismo más sobrio de Junayd y al-Muḥāsibī. Después de Ghazālī, los sufíes y los _ulamā’_ se acercaron más. Si bien nunca se unieron por completo, al menos cerraron filas contra enemigos comunes, y si bien los individuos de un grupo podían permanecer hostiles o inaceptables para el otro, cada grupo estaba ahora dispuesto a admitir que el otro tenía un papel importante que cumplir dentro de la comunidad islámica. Los sufíes enseñaron en madrasas, y algunos _‘ulamā’_ se convirtieron en sufíes.

El énfasis de Al-Ghazālī en la experiencia religiosa directa como el elemento vital del conocimiento religioso lo llevó a criticar <span id="p198">[<sup><small>198</small></sup>]</span> la casuística y el autoritarismo de los _fuqahā’_, junto con el racionalismo islámico. El asunto del hombre era tratar de conocer a Dios y amarlo; el papel del intelecto era conocer sus propias limitaciones en esta tarea de suma importancia. Y a su manera altamente aristotélica, asestó a la filosofía islámica, derivada del pensamiento helenístico y representada por hombres como al-Fārābī e Ibn Sīnā, un golpe del que nunca se recuperaría. Es cierto que la respuesta de los filósofos a su ataque la dio en el siglo siguiente Ibn Rushd de España (Averrhoes, murió en 1198 d.C.), pero para entonces, la victoria de al-Ghazālī ya estaba ganada.

_Del Iḥyā’, Sobre el amor de Dios: Amor a Dios, etc._.: El amor a Dios es el alcance más lejano de todas las estaciones, la suma de los grados más elevados, y no hay estación después de la del amor, excepto su fruto y sus consecuencias . . . ni hay ninguna estación antes del amor que no sea un preludio de ella, como la penitencia, la paciencia y el ascetismo. . . .

Sin embargo, algunos de los _‘ulamā’_ niegan la posibilidad de amar a Dios, y dicen que no significa nada más que perseverar en la obediencia a Dios, sea Él exaltado, mientras que el verdadero amor a Dios es imposible excepto metafóricamente o en circunstancias muy inusuales. Y, puesto que niegan la posibilidad de amar a Dios, también niegan cualquier intimidad con Él, o anhelo apasionado por Él, o el deleite de confiar en Él, y las otras consecuencias del amor. Por lo tanto, debemos tratar necesariamente este asunto aquí, y mencionar en este libro las pruebas de la Ley sobre el amor, y proponer su realidad y sus características ocasionantes. . . .

Quien ama a otro que no sea Dios por otra causa que no sea Dios, lo hace por ignorancia... (aunque amar al Mensajero de Dios es digno de alabanza, porque es realmente amar a Dios)... porque entre los hombres de perspicacia (_baṡā’ir_) no hay verdadero amado excepto Dios Altísimo, y nadie merecedor de amor excepto Él. Para explicar esto claramente, nos volveremos a las cinco causas del amor que hemos mencionado, y mostraremos que todas ellas se unen en la verdad de Dios...

<span id="p199"><sup><small>[ p. 199 ]</small></sup></span>

En cuanto a la primera causa del amor, es el amor del hombre a sí mismo, a su propia permanencia, a su autoperfeccionamiento y a su existencia continuada, y el odio del hombre a la perdición y a la no existencia, a lo que lo disminuye o destruye su perfección. Esta es la disposición natural de todo ser viviente, y no se puede imaginar que alguien se desvíe de ella.

Sin embargo, esto necesariamente tiende al amor más profundo de Dios, porque quien se conoce a sí mismo y conoce a su Señor sabe absolutamente que no tiene existencia por sí mismo, y que su autoexistencia y existencia continua y perfección de existencia son todas de Dios y para Dios y para Dios, quien es su Creador y Sustentador y Perfeccionador. . . . En resumen, no hay nada en la existencia que sea autosubsistente, excepto el Dios Viviente y Autosustentable, en Quien subsisten todas las demás cosas, de modo que si un hombre conocedor se ama a sí mismo . . . entonces necesariamente debe amar a Dios . . . Si no lo hace, entonces es por su ignorancia de sí mismo y de su Señor; porque el amor es el fruto del conocimiento . . .

En cuanto a la segunda causa, es la naturaleza del hombre amar a quien le otorga beneficios y posesiones y es amable con él y le da el mal a quienes son malos con él... y si un hombre tuviera verdadero conocimiento, entonces sabría que su Benefactor es solo Dios, cuyos beneficios a todos Sus siervos son incontables...

Los beneficios que provienen de los seres humanos no se pueden imaginar, excepto de manera metafórica, porque el Benefactor es solo Dios. Supongamos que tal o cual hombre te ha dotado con todos sus tesoros y te ha dado poder para disponer de ellos como quieras, y que luego piensas que estos beneficios provienen de ese hombre. Eso sería un error, porque la buena acción del hombre solo se realizó por medio de él mismo y sus posesiones... y su motivación para entregártelas a ti. Pero ¿quién fue el que fue amable con Su criatura y quién creó sus posesiones y su capacidad para actuar así, y quién creó su voluntad y su motivación? ¿Quién hizo que sintiera afecto por ti y volviera su rostro hacia ti? Si no hubiera sido por todo esto, no te habría dado ni un solo grano de su riqueza. Y dado que fue Dios quien le dio poder a sus motivos... se vio vencido y obligado a darte su <span id="p200">[<sup><small>200</small></sup>]</span> riqueza, porque no pudo oponérsele. Así que el Benefactor fue Aquel que lo obligó a hacer por ti y lo empleó... El dueño de la mano (que dio) fue obligado con la compulsión de un canal de agua a dejar correr agua en ella, de modo que si creyeras que él era el benefactor, o le agradecieras como algo distinto del medio, ignorarías la verdad del asunto. Porque no se puede esperar que un hombre haga el bien, excepto a sí mismo; en cuanto a hacer el bien a alguien más, eso es imposible para los seres creados, porque no renunciarán a algo que es suyo, excepto por algún motivo egoísta... Un hombre sabio no amará a nadie más que a Dios por hacer el bien, porque solo Él es digno de eso.

En cuanto a la tercera causa, es el amor de un benefactor por sí mismo, incluso cuando no te trae ningún beneficio, y este amor es natural, porque si te llegase información de un rey que era piadoso, justo, sabio, gentil con la gente y bondadoso con ellos ... en un país lejano, y te llegasen noticias de otro rey, que era cruel, arrogante, corrupto, desvergonzado y malvado ... encontrarías en tu corazón una inclinación hacia el primero que era amor, y una repugnancia por el segundo que era odio, y (la primera emoción) es amor a un benefactor simplemente porque es bueno, y no porque sea bueno contigo. Esto también requiere el amor de Dios; es más, requiere no amar a nadie más que a Dios ... porque sólo Él es verdaderamente bueno.

En cuanto a la cuarta razón, es amar toda cosa bella por su propia belleza, y no por cualquier satisfacción que pueda venir de ella. . . . La belleza puede ser belleza externa, que se percibe con el ojo de la cabeza, o puede ser belleza interior, que se percibe con el ojo del corazón. La primera clase puede ser percibida por niños o bestias; percibir la segunda clase es propiedad especial de los hombres de corazón, y nadie puede participar de ella si sólo conoce la vida del mundo inferior. Toda belleza es amada por quien la percibe, y si la percibe con su corazón, se convierte en la amada de su corazón. . . .

Así pues, lo bello es para ser amado, y lo Absolutamente Bello es el Uno, que no tiene igual; el Único, que no tiene opuesto, el Eterno, que no tiene semejanza; el Rico, que no tiene necesidad; el Omnipotente, que hace como quiere y juzga como quiere. . . .

<span id="p201"><sup><small>[ p. 201 ]</small></sup></span>

En cuanto a la quinta causa, es el amor por lo que es relacionado y similar... porque lo similar inclina a lo similar... como lo atestiguan la experiencia, los relatos y la historia. Esto también requiere amar a Dios, debido a la semejanza interna, que no se remonta a semejanzas de rasgos o formas, sino a un significado interno, algunos de cuyos significados podemos mencionar en libros, y algunos de los cuales no es permisible escribir, sino que deben dejarse bajo una cubierta de polvo hasta que el viajero los encuentre en su camino...

Lo que se puede mencionar es la cercanía del siervo a su Señor en atributos que exigen imitación, y modelarse a partir del carácter del Señor... atributos tales como el conocimiento, la piedad, la bondad, la amabilidad y la difusión de la misericordia y el bien entre las criaturas de Dios...

En cuanto a las cosas que no se permite escribir en los libros, pertenecen a esa relación especial de lo humano (con lo Divino) a la que Dios ha aludido con Su palabra, exaltado sea: «Te preguntarán acerca del espíritu; di: “El espíritu es un asunto de mi Señor» (17:25), ya que Él ha revelado así que es un asunto Divino más allá de los límites de la razón creada. Más clara que esto es Su palabra: «Cuando haya formado al hombre y haya insuflado Mi espíritu en él, ¡caed y postraos ante él!» (15:29). Y por eso los ángeles se postraron ante Adán. Y Él lo indica nuevamente con su palabra: «Te hemos hecho vice-regente en la tierra» (38:26), que Adán nunca habría merecido de no ser por esa relación, que el Profeta ha insinuado al decir: «Dios creó al hombre a Su propia imagen»… Y esta es la mayor de las razones del Amor, y la más remota y rara de todas… y por lo tanto la opinión razonable y aceptada entre la gente perspicaz es que sólo Dios es digno del amor verdadero. . . . [^145]

_Sobre los filósofos_: _Lógica_: Nada en la lógica es relevante para la religión por vía de negación o afirmación. La lógica es el estudio de los métodos de demostración y de formación de silogismos. . . . No hay nada aquí que requiera ser negado. Los teólogos y pensadores especulativos suelen mencionar cuestiones de este tipo en relación con el tema de las demostraciones. . .

<span id="p202"><sup><small>[ p. 202 ]</small></sup></span>

Un ejemplo de esto es su proposición... «Si es verdad que todos los hombres son animales, entonces se sigue que algunos animales son hombres». Lo expresan diciendo que «La proposición afirmativa universal tiene como recíproca una proposición afirmativa particular». ¿Qué conexión tiene esto con lo esencial de la religión, para que se lo niegue o rechace? Si se hace tal negación, el único efecto sobre los lógicos es perjudicar su creencia en la inteligencia del hombre que hizo la negación y, lo que es peor, en su religión, en la medida en que consideran que se basa en tales negaciones.

(Sin embargo), hay un tipo de error en el que los estudiantes de lógica son propensos a caer... Cuando llegan a tratar cuestiones religiosas, no sólo son incapaces de satisfacer (sus propias) condiciones (de demostración), sino que admiten un grado extremo de relajación (de sus estándares de prueba).

_Ciencia natural o física_: . . . Así como no es una condición de la religión rechazar la ciencia médica, tampoco el rechazo de la ciencia natural es una de sus condiciones, excepto con respecto a puntos particulares que enumero en mi libro, _La incoherencia de los filósofos_. La base de todas estas objeciones es el reconocimiento de que la naturaleza está sujeta a Dios Altísimo, no actuando por sí misma sino sirviendo como un instrumento en las manos de su Creador. El sol y la luna, las estrellas y los elementos, están sujetos a su mandato. No hay ninguno de ellos cuya actividad sea producida por o proceda de su propia esencia.

_Teología o Metafísica_: Aquí se dan la mayoría de los errores de los filósofos. Son incapaces de satisfacer las condiciones de prueba que establecen en la lógica y, en consecuencia, difieren mucho entre sí en este punto. Las opiniones de Aristóteles, tal como las expusieron al-Fārābī e Ibn-Sīnā (Avicena), son cercanas a las de los escritores islámicos. Todos sus errores se agrupan en veinte puntos, en tres de los cuales deben ser considerados infieles y en diecisiete herejes... los tres puntos en los que difieren de todos los musulmanes son los siguientes:

a. Dicen que para los cuerpos no hay resurrección; son los espíritus los que son recompensados o castigados, y las recompensas <span id="p203">[<sup><small>203</small></sup>]</span> y los castigos son espirituales, no corporales. . . . Estos también existen, pero hablan falsamente al negar los castigos corporales y en sus pronunciamientos no creen en la Ley Divina.

b. Creen que Dios conoce los universales pero no los particulares. Esto también es una clara incredulidad. La verdad es que «no se le escapa ni el peso de un átomo en los cielos ni en la tierra». (Sura 34:3)

c. Dicen que el (cosmos) es eterno, sin principio ni fin. Pero ningún musulmán ha adoptado una opinión similar sobre esta cuestión.

En cuanto a los demás puntos... su doctrina se aproxima a la de los Mu‘tazila; y los Mu‘tazila no deben ser considerados infieles por tales cuestiones (sino herejes).

. . . Es costumbre, por tanto, entre los intelectos más débiles, tomar a los hombres como criterio de la verdad y no la verdad como criterio de los hombres. El hombre inteligente sigue a ‘Alī (que Dios esté complacido con él) cuando dijo: «No conozcan la verdad por los hombres, sino conozcan la verdad, y entonces sabrán quiénes son veraces». El hombre inteligente conoce la verdad; entonces examina la afirmación particular. Si es verdadera, la acepta, ya sea que el orador sea un hombre veraz o no… porque sabe que el oro se encuentra en la grava con escoria. [^146]

Lo que sigue es un extracto de un credo popular diseñado por al-Ghazālī en el _Iḥyā’_ para que lo aprendieran los niños, como el catecismo. Aunque es solo la declaración de una autoridad, es interesante porque muestra lo que los _‘ulamā’_ de su tiempo pensaban que era apropiado que la gente común supiera sobre la doctrina. Esta sección trata sobre la escatología.

(Y nosotros atestiguamos) . . . que Dios no aceptaría la fe de una criatura, mientras no creyera en lo que el Profeta narró acerca de las cosas después de la muerte. La primera de ellas es la pregunta de Munkar y Nakīr; estos son dos seres terribles y terribles que harán que la criatura se siente <span id="p204">[<sup><small>204</small></sup>]</span> en su tumba, completo, en cuerpo y alma; y le preguntarán, «¿Quién es tu Señor, y cuál es tu religión, y quién es tu Profeta?» Ellos son los dos probadores en la tumba y su interrogatorio es la primera prueba después de la muerte. Y que él debe creer en el castigo de la tumba - que es una verdad, y que su juicio sobre el cuerpo y el alma es justo, de acuerdo con lo que Dios quiere. Y que él debe creer en la Balanza. . . . En ella, las acciones son pesadas por el poder de Dios el Más Alto; y su peso en ese día será del peso de motas y granos de mostaza. . . . Y que crea que el Puente es una Verdad; es un puente tendido sobre las espaldas del Infierno, más afilado que una espada y más fino que un cabello. Los pies de los incrédulos resbalan por él, por decreto de Dios, y caen con ellos al Fuego. Pero los pies de los creyentes se mantienen firmes sobre él, por la gracia de Dios, y así pasan a la Morada Perdurable. Y que crea en el estanque al que descenderán las personas, el estanque de Muhammad, del que beberán los creyentes antes de entrar en el Jardín y después de pasar el Puente. Quien beba de él un solo sorbo nunca más volverá a tener sed. Su anchura es un viaje de un mes; su agua es más blanca que la leche y más dulce que la miel; alrededor de él hay jarras en cantidades como las estrellas del cielo; en él fluyen dos canales desde el Manantial de _Al-Kawthar_. Y que crea en el Ajuste de Cuentas y en las distinciones entre los hombres en él; aquel con quien será difícil el Ajuste de Cuentas y aquel con quien se mostrará compasión en él, y aquel que entre al Jardín sin ningún ajuste de cuentas. . . . Y que los testigos de la Unidad de Dios serán sacados del Fuego, después de que se haya tomado venganza sobre ellos, de modo que no quedará en el Infierno un testigo de la Unidad de Dios. Y . . . la intercesión de los profetas, luego de los ‘ulamā’, luego de los mártires, luego de los creyentes, cada uno según su rango y dignidad ante Dios el más alto. Y aquel que permanezca de los creyentes, y no tenga intercesor, será sacado de la gracia de Dios . . . así que no permanecerá eternamente en el Fuego un solo creyente, pero quien tenga en su corazón el peso de un solo grano de fe será sacado de allí. . . . [^147]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/5_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">4. Al-Juwaynī</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/5_6">
          <span class="pr-2">6. Ibn Taymīya</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^143]: 204:8 Montgomery Watt, _La fe y la práctica de al-Ghazālī_ (Londres, 1953).

[^144]: 204:9 _Ibíd_., pág. 56.

[^145]: 204:10 _Ihyā 'Ulūm al-Din_ (El Cairo, 1939), vol. IV, Libro 26.

[^146]: 204:11 vatios, _op. cit._, págs. 35, 38.

[^147]: 204:12 D. B. MacDonald, _Desarrollo de la teología musulmana, la jurisprudencia y la teoría constitucional_ (Nueva York, 1903), págs. 305-307.