---
title: "6. Ibn Taymīya"
description: "islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/5_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">5. Al-Ghazālī</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/6_0">
          <span class="pr-2">Introducción</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p205"><sup><small>[ p. 205 ]</small></sup></span>

El destino de alguien que se resistió a la nueva síntesis de sunnismo, sufismo y escolasticismo en la que al-Ghazālī había desempeñado un papel tan importante se ilustra con la carrera de Tagī al-Dīn Ahmad ibn Taymīya (fallecido en 728 d. H./1328 d. C.), un Ḥanbalī de Damasco en el sultanato mameluco, tras las invasiones mongolas de Irán e Irak.

La escuela Hanbali, o al menos su ala derecha, se había mantenido al margen del racionalismo de los mutakallimīn, e Ibn Taymīya provenía de una familia de antiguas tradiciones Hanbali. Al mismo tiempo, se consideraba un _mujtahid_, un doctor de la escuela con derecho a formar juicios independientes a partir de los primeros principios, y esto en un momento en que la mayoría de los _‘ulamā’_ sostenían que las «puertas de la interpretación» (_ijtihād_) estaban cerradas.

Abominaba de la sumisión de los _ulemas_ de su tiempo y del creciente culto a los santos; sostenía que hacer una visita especial incluso a la tumba del Profeta, y más aún a la de algún sufí muerto, era una innovación idólatra. La mayoría de sus escritos tienen la forma de tratados controvertidos que atacan el orden aceptado de las cosas.

Un hombre así estaba casi predestinado a la prisión. Pasó años en las fortalezas de Damasco, El Cairo y Alejandría, por declaraciones intemperantes sobre la Ash‘arīya, y por declaraciones de Hanbali sobre la naturaleza de Dios que olían al viejo y deplorable antropomorfismo de esa escuela. Y utilizó su confinamiento para producir más obras atacando y refutando a sus detractores, hasta que lo privaron de tinta y papel. Se dice que el golpe lo mató en menos de un mes.

Por escuela y por convicción, es un fundamentalista, <span id="p206">[<sup><small>206</small></sup>]</span> pide volver al Corán y la _Sunna_, ataca la innovación. Pero su posición es hábilmente argumentada y defendida, y en todo momento su preocupación es resucitar el dinamismo moral del Islam. Esta, y no la argumentación escolástica, es su verdadera preocupación, aunque era un hábil polemista. La seriedad, la convicción de los primeros sufíes también son suyas, y las aprueba en sus escritos. Pero siempre hace sonar algunas ideas principales: Dios, a pesar de la realidad de Sus atributos, está muy por encima de todo lo que el hombre puede concebir; _mysterium tremendum_. Contrariamente a los filósofos, los sufíes y al-Ghazālī, el propósito del hombre no es conocerlo, sino obedecerlo. La preocupación por la obediencia lo lleva también a un punto de vista menos determinista que el de los Ash‘arīya.

De ahí la importancia de Ibn Taymīya para los modernistas musulmanes. Casi ignorado en su época por ser un excéntrico, se ha convertido en la inspiración de los renovadores. Sus doctrinas estuvieron detrás del ascenso del movimiento wahabí que comenzó a mediados del siglo XVIII en Arabia y llevó a la Casa de Sa‘ūd al poder, y han guiado a los azharīs modernos, a los salafīya y a la Hermandad Musulmana. Una razón para esto es que muchos musulmanes modernos ven su sociedad hoy arruinada por el «atraso» y la superstición tradicionalmente sancionados. La independencia de enfoque de Ibn Taymīya en cuestiones religiosas barre con las acumulaciones medievales, ya sean amables o no. A continuación, al restringir el _ijmā‘_ (Consenso, la práctica de la Comunidad históricamente aceptada) sólo a los asuntos que pueden estar respaldados textualmente por el Corán o por un _Ḥadīth_ aprobado, corta suavemente los nervios de todo el establishment islámico de su tiempo.

<span id="p207"><sup><small>[ p. 207 ]</small></sup></span>

_Consenso_: Los Sufíes han construido su doctrina sobre el deseo (_al-irāda_) y eso es indispensable—pero con la condición de que sea el deseo de servir solo a Dios en lo que Él ha ordenado. Los exponentes del _kalām_ han construido su doctrina sobre la razón, que conduce al conocimiento, y también es indispensable—siempre que sea el conocimiento de aquellas cosas sobre las que el Mensajero nos ha informado, y el razonamiento sobre las cosas seguras que él indicó—la Revelación Divina. Ambas condiciones son indispensables (para el uso correcto del deseo y el conocimiento).

Quien busca el conocimiento sin deseo, o el deseo sin conocimiento está en un error, y quien los busca a ambos sin seguir al Profeta también está en un error.

El deseo sólo es provechoso si es el deseo de servir a Dios según la Ley que Él estableció, no con innovaciones heréticas. [^148]

Lo mismo ocurre con quienes se apartan del Profeta y siguen un camino distinto al de los creyentes. Quien se aparta de él no sigue su camino, y esto es obvio. Y quien ha seguido otro camino se ha separado del Profeta y se ha expuesto a la Amenaza Divina (_wa‘īd_). Quien se aparta del consenso de los musulmanes ha seguido otro camino absolutamente y, en consecuencia, se ha expuesto a la Amenaza Divina. Si dice que sólo son culpables si se apartan del camino del Profeta, respondemos: Las dos cosas están ligadas, porque todo en lo que los musulmanes están de acuerdo debe estar respaldado por textos del Mensajero de Dios, de modo que quien se oponga a ellos se opone al Mensajero, y quien se oponga al Mensajero se opone a Dios. De ello se deduce necesariamente que todo en lo que los musulmanes están de acuerdo fue claramente revelado a través del Mensajero, y esa es la verdad.

Así que no hay absolutamente ninguna cuestión en la que estén de acuerdo que no haya sido claramente demostrada por el Mensajero, pero esto se les ha escapado a algunas personas, y conocen el Consenso y lo señalan como uno señalaría un texto, sin conocer el texto. El Consenso es una segunda prueba añadida al texto, como un ejemplo. Todo lo que el Consenso indica está indicado <span id="p208">[<sup><small>208</small></sup>]</span> por el Libro y la Sunna. Todo lo que el Corán indica también vino del Profeta, ya que el Corán y la Sunna vinieron ambos a través de él, así que no puede haber ninguna cuestión en la que los musulmanes estén de acuerdo sin basarse en un texto.

Los Compañeros tenían una comprensión del Corán oculta a los modernos... que ahora buscan preceptos en lo que creen sobre el Consenso y la Analogía Lógica (_qiyās_). Cualquiera que diga que el Consenso es la base de la mayor parte de la Ley se ha delatado a sí mismo, pues es la falta de conocimiento del Libro y la Sunna lo que le obliga a decirlo. Del mismo modo, cuando sostienen que los nuevos acontecimientos requieren el uso de la analogía lógica para la interpretación, porque no hay ninguna indicación en los textos, eso es sólo la afirmación de alguien que no tiene conocimiento del Libro o la Sunna, con sus reglas claras para hacer todos los juicios...

A menudo, o incluso habitualmente, es imposible saber qué es el Consenso, pues ¿quién puede abarcar todas las opiniones de todos los expertos religiosos (_mujtahidīn_)? Todo lo contrario con los textos; el conocimiento de éstos es posible y fácil en comparación. Los antiguos (_salaf_) juzgaban primero por el Libro, ya que la _Sunna_ no contradeciría al Corán... si hay algo abrogado en el Corán, la abrogación está escrita allí... Si no se encuentra una respuesta en el Corán, uno debe buscar en la Sunna, y... no hay nada allí que esté abrogado, por Consenso o por cualquier otra cosa... pues el verdadero Consenso no puede contradecir el Corán y la Sunna. [^149]

_La necesidad de los castigos legales_ (_Ḥudūd_): No es permisible cuando la culpabilidad se establece por prueba o por testigo suspender el castigo legal, ya sea remitiéndolo o sustituyéndolo por una multa o cualquier otra cosa: la mano (de un ladrón) debe ser cortada, porque la aplicación de los castigos es uno de los actos de culto (_‘ibādāt_), como la Guerra Santa en el Camino de Dios, y debe tenerse en cuenta que la aplicación de las sanciones legales es uno de los actos de la misericordia de Dios, por lo que el gobernante debe ser estricto al aplicarlo y no dejar que ninguna compasión lo disuada o retrase en la observancia de la religión de Dios. Que su objetivo sea tener misericordia de las criaturas de Dios disuadiendo a los hombres de <span id="p209">[<sup><small>209</small></sup>]</span> cosas rechazadas por Dios, y no descargar su ira o satisfacer su deseo de poder. [^150]

_La Ḥisba_: Hacer el bien y rechazar lo reprendido no es obligatorio para cada individuo en esencia, pero debe llevarse a cabo en la medida de lo posible, y dado que la Guerra Santa es su culminación, es exactamente como la Guerra Santa. Cualquier hombre que realiza sus (otros) deberes y no lucha en la Guerra Santa peca; y cada uno debe actuar de acuerdo a su capacidad, como dijo el Profeta: «Quien vea algo reprensible, que lo cambie con su propia mano, y si no puede, con su lengua, y si no puede hacer eso, en su corazón».

Así que si es así, se sabe que la oferta al bien y el rechazo de lo reprendido, junto con su finalización, la Guerra Santa, es una de las cosas más importantes que se nos ordena realizar. [^151]

_Panteístas_: Dios -alabado sea- no es Su propia criatura, ni una parte de Su creación ni un atributo de ella. Él es el Alabado y Exaltado, apartado en Su santa Existencia, apartado en Su gloriosa Personalidad de todas las cosas que ha creado, y eso es lo que los Libros (de los Profetas) han traído... y así Dios ha creado a Sus siervos, y así lo atestigua la razón.

A menudo he pensado que la aparición de tales como estos [Ṡūfīs panteístas] es la causa principal de la aparición de los tártaros mongoles y la desaparición de la Ley del Islam, y que son la vanguardia del Anticristo el Tuerto, el Gran Mentiroso que afirmará que él es Dios. [^152]

_Sobre la filosofía y al-Ghazālī_: Según los llamados filósofos, hay tres tipos de felicidad: sensual, imaginativa e intelectual, que es el conocimiento... Así, sostienen que la felicidad del alma consiste en el conocimiento de las cosas eternas... luego imaginan que los cielos... (son eternos) y que el alma adquiere la felicidad al conocerlos.

Abū Ḥamid (al-Ghazālī) en sus obras como el _Mi‘rāj al-Sālikīn_ también sugiere esto. Sus declaraciones son un puente entre <span id="p210">[<sup><small>210</small></sup>]</span> los musulmanes y los filósofos. . . . Por eso en sus obras como el _Iḥyā’_ enseña que el objetivo de toda acción es solo el conocimiento, que también es la esencia de la enseñanza del filósofo. Magnifica la renuncia al mundo que (le preocupa más) que el _tawḥīd_, que es servir solo a Dios. Solo el _tawḥīd_ comprende el verdadero amor a Dios. . . .

Estos llamados filósofos magnifican la separación del alma del cuerpo material, lo que significa la renuncia a los deseos físicos y al mundo. . . . En pos de esto, Abū}Amid ha dividido el camino místico en tres etapas. . . . Lo que ha hecho el objetivo de la vida humana, a saber, el conocimiento de Dios, Sus atributos, Sus acciones y ángeles, en su _Al-Maḍnūn_\—que es filosofía pura—es peor que las creencias de los (antiguos) árabes idólatras, y mucho menos de los judíos y cristianos. [^153]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/5_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">5. Al-Ghazālī</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/6_0">
          <span class="pr-2">Introducción</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^148]: 210:13 _Ma‘ārij al-Wusūl_, en _Majmū‘ al-Rasā‘il al-Kubra_ (El Cairo, 1905), vol. Yo, pág. 193. También en traducción francesa de H. Laoust (El Cairo, 1939).

[^149]: 210:14 _Ibíd_., págs. 215-216.

[^150]: 210:15 _Al-Siyāsa al-Shar‘īya_ (El Cairo, 1955), pág. 98.

[^151]: 210:16 _Al-Ḥisba_, en _Majmū‘ al-Rasā’il al-Kubra_, _op. cit._, pág. 66.

[^152]: 210:17 _Majmū’ al-Rasā’il wa al-Masā’il_ (El Cairo, 1922), vol. Yo, págs. 179-180.

[^153]: 210:18 F. Rahman, _La profecía en el Islam_ (Londres, 1958), págs. 101-102.