---
title: "1. Los Khārijīs"
description: "islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/6_0">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Introducción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/6_2">
          <span class="pr-2">2. Los Zaydīs</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Los Khārijīs pronto se dividieron en varias sectas; desde el principio fueron hombres que no querían ni podían transigir. Puesto que sus principios los llevaron con frecuencia a luchar hasta el final contra adversidades abrumadoras, sólo la más <span id="p214">[<sup><small>214</small></sup>]</span> moderada de estas sectas, los Ibāḍīs, ha sobrevivido hasta los tiempos modernos.

Las guerras santas de los Jārijī contra otros musulmanes siempre fueron aterradoras; incluso las mujeres y los niños de sus oponentes fueron ejecutados con minuciosidad religiosa. Al mismo tiempo, sus tratos justos con la Gente del Libro les granjearon muchos amigos entre los pueblos sometidos. Eran hombres sinceros, y en su devoción al Corán y al Imperativo Divino tal como lo entendían, uno debe admirar, aunque sea a regañadientes, la rectitud dura e inflexible de los profetas semitas de quienes eran seguidores.

Aunque encontraron seguidores en la península arábiga, fue el norte de África el que se convirtió en «la Escocia de estos puritanos del Islam». Aquí, los belicosos bereberes se mostraron dispuestos a aceptar el Islam, pero no el dominio ni los impuestos de los califas árabes. Desde el año 761 hasta el 908 d. C., los bereberes Ibāḍīs mantuvieron un estado separado bajo sus propios _imanes_ en Tiaret, en Argelia central. Este estado fue destruido por el creciente califato chiita fatimí, con base en Túnez.

Sus descendientes huyeron a los oasis saharianos de Mzab, en Argelia, donde mantienen una comunidad teocrática bajo el _Ṭolba_, el Consejo de Ancianos. Además, hay Ibāḍīs en Jabal Nafusa de Libia y en la isla de Jerba frente a Túnez. En el sur de Arabia, los Ibāḍīs más conservadores de 'Uman bajo su _Imām_ mantienen una guerra continua con los moderados bajo el Sulṭān de Mascate. La camarilla gobernante de Zanzíbar también son Khārijīs.

En total, probablemente no haya más de medio millón de Khārijīs en el mundo hoy en día. Se consideran los únicos musulmanes y tienen su propio sistema legal y colecciones de _Ḥadīth_. Son extremadamente puritanos, <span id="p215">[<sup><small>215</small></sup>]</span> y prohíben el tabaco, los juegos, la música, el sufismo, el lujo, el celibato y la ira. El concubinato está permitido sólo con el consentimiento de las esposas. El matrimonio mixto con otros musulmanes es raro y está muy mal visto. Mantienen las doctrinas clásicas de Khārijī, como sigue:

El Corán fue creado y debe ser interpretado literalmente. No habrá una visión beatífica de Dios en el más allá. El _Imamato_ no es obligatorio, pero si hay un _Imamá_, puede ser cualquier creyente piadoso, «incluso un esclavo abisinio». Si comete un pecado mayor, debe ser depuesto. La comisión de cualquier pecado mayor por parte de un creyente es apostasía y lo expone al ostracismo o la muerte, a menos que realice una completa admisión de culpa y una penitencia pública.

La siguiente selección es el _khuṭba_, o sermón del viernes, de un rebelde Ibāḍī temprano que en 129 d.H./747 d.C. tomó brevemente La Meca y Medina. Se ha conservado en varias colecciones tempranas de retórica como un ejemplo de elocuencia árabe y fervor moral. Tenía la intención de persuadir a otros musulmanes a hacer causa común con los Ibāḍīs, y se encuentra claramente expresada la visión de los Khārijīs de la historia islámica y su odio piadoso hacia sus oponentes.

_El Sermón de Abū Hamza el Khārijī_

Abu Hamza el Jārijī entró en Medina; [^154] era uno de los pietistas y predicadores del Jārijī. Subió al púlpito apoyado en su arco árabe. Mālik ibn Anas dijo: «Abū Hamza nos predicó un sermón que habría arrojado dudas al más perspicaz y refutado a un escéptico». Dijo:

“Os aconsejo que en el temor de Dios y la obediencia a Él, actuéis según Su Libro y la Sunna de Su profeta –Su bendición y paz sean con él– y que observéis los lazos de sangre, y magnificéis la verdad de Dios que los tiranos han disminuido, y que disminuyáis la falsedad que <span id="p216">[<sup><small>216</small></sup>]</span> han magnificado; que hagáis morir la injusticia que han traído a la vida, y que reviváis las leyes justas que han dejado morir; que obedezcáis a Dios –y quienes le obedecen desobedecen a otros en obediencia a Él, porque no hay forma de obedecer a una criatura que desobedece a su Creador.

“Os llamamos al Libro de Dios y a la Sunna de Su profeta, y a la igualdad de repartición, y a la justicia para los pueblos sometidos, y a poner las quintas partes del botín en los lugares que Dios ordenó para ellos.

“En cuanto a nosotros, no hemos tomado las armas a la ligera o frívolamente, por juego o diversión, o por un cambio de gobierno en el que esperamos sumergirnos, o por la venganza que se nos arrebató; pero lo hicimos cuando vimos que la tierra se había vuelto perversa, y habían aparecido pruebas de tiranía, y los propagandistas religiosos aumentaron, pero los hombres hicieron lo que quisieron, y las leyes fueron descuidadas, y los justos fueron ejecutados, y los oradores de la verdad tratados violentamente, y oímos a un heraldo que nos llamaba a la Verdad y al Camino Recto, así que respondimos al convocador de Dios . . . y por Su gracia nos convertimos en hermanos. . . .

“¡Oh, habitantes de Medina! Vuestro comienzo fue el mejor de los comienzos, y vuestro final es el peor de los finales, pues habéis escuchado a vuestros lectores y a vuestros abogados, y os apartaron del Libro que no tiene tortuosidad, os apartaron con la exégesis de los ignorantes y las pretensiones de los frívolos, de modo que os desviasteis de la Verdad, y os volvisteis muertos e insensibles.

“¡Oh, habitantes de Medina! ¡Hijos de los _Muhājirīn_ y de los _Anṡār_! ¡Qué sanas eran vuestras raíces y qué podridas vuestras ramas! Vuestros padres eran hombres de certeza y conocimiento religioso, y vosotros sois gente de error e ignorancia... Pues Dios os abrió la puerta de la religión, y vosotros (la dejasteis crecer ahogada por la basura); os cerró la puerta de este mundo, y vosotros la abristeis a la fuerza; apresurados por la tentación y rezagados en el camino del Profeta; ciegos a las demostraciones de la Verdad y sordos al conocimiento; esclavos de la codicia y aliados de la aflicción. ¡Qué excelente fue el legado que dejaron vuestros padres, si lo hubierais conservado, y qué miserable será el de vuestros hijos si os aferráis a él! A ellos les ayudó a alcanzar la <span id="p217">[<sup><small>p. 217</small></sup>]</span> Verdad, a vosotros os abandona en vuestro error. Vuestros antepasados fueron pocos y piadosos, y vosotros sois muchos y maliciosos... Los predicadores del Corán te invocan, y no eres reprendido; te advierten, y no reflexionas. . . . [^155]

“¡Oh, vosotros, la bendición de Dios y la paz sean con nuestro Profeta, que nunca se demoró ni se apresuró salvo con el permiso de Dios, y con su orden y revelación. Dios le hizo descender un libro, en el que le mostró lo que estaba por venir y lo que había que temer, y no había duda sobre Su religión ni ambigüedad sobre Su orden. Luego Dios lo tomó, cuando enseñó a los musulmanes los puntos de referencia de la religión, y Abu Bakr los dirigió en sus oraciones. Los musulmanes confiaron a Abu Bakr los asuntos del mundo inferior, ya que el mensajero de Dios le había confiado el asunto de su religión. Luchó contra la gente de la apostasía y actuó de acuerdo con el Libro y la Sunna, y siguió su camino; ¡Dios tenga misericordia de él!

“Entonces dictó sentencia ‘Umar ibn al-Khaṭṭāb, que Dios tenga misericordia de él, y siguió el camino de su amigo y actuó de acuerdo con el Libro y la Sunna. Recaudó el tributo y distribuyó las partes y... dio ochenta azotes por beber vino, y siguió su camino. ¡Que Dios tenga misericordia de él!

“Luego vino ‘Uthmān ibn ‘Affān. Durante seis años caminó en el camino de sus dos amigos, pero era inferior a ellos. Y en sus últimos seis años no rindió ningún beneficio de lo que había hecho en los primeros seis, y luego pasó su camino.

“Entonces ‘Alī ibn Abī Ṭālib gobernó, y no alcanzó la meta en verdad, y no se le dio ningún faro para guiarse, y pasó su camino.

“Entonces gobernó Mu‘āwiya hijo de Abu Sufyan, maldito del mensajero de Dios e hijo de un maldito. Hizo granjeros de los siervos de Dios y posesiones de la propiedad de Dios, y un zarzal de la religión de Dios, así que maldícelo con la maldición de Dios!

«Entonces vino Yazid, el hijo de Mu‘āwiya, Yazīd del vino, Yazīd de los monos y las panteras cazadoras. Yazīd del vientre lujurioso y del culo afeminado, ¡y Dios y sus ángeles lo maldicen!»

Y uno por uno relató las acciones de los Califas, hasta que <span id="p218">[<sup><small>218</small></sup>]</span> llegó a ‘Umar el Piadoso, hijo de ‘Abd al-‘Azīz, y lo pasó por alto sin mencionarlo. Continuó:

«Llegó Yazid ibn ‘Abd al-Mālik, un libertino en la religión y de conducta poco viril, en quien nunca se percibió una guía correcta. Dios ha dicho sobre la riqueza de los huérfanos: “Si ves en ellos una guía correcta, dales su propiedad» (4:6), ¡y la materia de la Comunidad de Muhammad era más que cualquier propiedad! Comía alimentos prohibidos y bebía vino, y vestía una túnica que valía mil dinares, a través de la cual se podía ver su carne de modo que el velo de la modestia se rasgaba; una desnudez imperdonable. Y Habāba la cantora a su derecha, y Salama la cantora a su izquierda, ambos cantando -si le hubieras quitado la bebida, ¡se habría rasgado las vestiduras! Y se volvía hacia uno de ellos y decía: «¿Voy a volar? ¿Voy a volar?» Sí, voló. ¡A la condenación de Dios, y al Fuego ardiente, y a un doloroso castigo!

“Los hijos de Omeya son un partido del error, y su fuerza es la fuerza de los tiranos. Toman la conjetura como guía, y juzgan como les place, y dan muerte a los hombres por ira, y gobiernan por mediación, y sacan la ley de contexto, y distribuyen los dineros públicos a quienes no tienen derecho a ellos, pues Dios ha revelado a quienes tienen derecho, y son ocho clases de hombres, pues Él dice: 'Las ofrendas voluntarias son para los pobres y los necesitados, los que trabajan para recaudarlas, aquellos cuyos corazones deben ser reconciliados, y los esclavos y deudores, y aquellos en el 'Camino de Dios', y los viajeros' (9:60). ¡Se convierten en el noveno, y lo toman todo! Tales son los que gobiernan por lo que Dios no ha enviado.

“En cuanto a estas facciones [de ‘Alī], son una facción que ha repudiado el Libro de Dios para promulgar mentiras sobre Él. No han abandonado a la gente (de la Comunidad) por su conocimiento de la religión (como tenemos nosotros), o su profundo conocimiento del Corán; castigan el crimen en quienes lo cometen y lo cometen ellos mismos cuando tienen la oportunidad. Se han empeñado en el tumulto y no saben la salida de él. ¡Brutos en (su conocimiento del) Corán, siguiendo a los adivinos; enseñando a la gente a esperar la Resurrección <span id="p219">[<sup><small>219</small></sup>]</span> de los Muertos, y luego esperando el regreso (de sus _imames_) a este mundo; confiando su religión a un hombre que no puede verlos! ¡Dios los castigue! ¡Qué perversos son!

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/6_0">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Introducción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/6_2">
          <span class="pr-2">2. Los Zaydīs</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^154]: 219:1 Según Isfahānī e Ibn ‘Abd Rabbihi; pero al-Jāhiz sitúa la jutba en La Meca. Es muy probable que hubiera más de una, y se han confundido.

[^155]: 219:2 Hasta ahora traducido de _al-‘Iqd al-Farīd_ de Ibn ‘Abd Rabbihi (El Cairo, 1944), vol. IV, págs. 144-146. La siguiente sección está tomada del relato de al-Jāhiz en _al-Bayān wa al-Tabyīn_ (El Cairo, 1948-1950), vol. III, pág. 95.