---
title: "2. Los zaiditas"
description: "islam"
published: true
date: 2024-11-26T10:15:16Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T10:15:16Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/6_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Los Khārijīs</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/6_3">
          <span class="pr-2">3. Los Doce</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Los chiítas comenzaron siendo partidarios de Alí, pero su mayor impulso llegó con la muerte violenta de su hijo menor, Al-Husayn. Al-Husayn, el mayor, había sido proclamado sucesor de Alí por los partidarios, pero Mu‘āwiya lo persuadió fácilmente para que cambiara su derecho a una gran pensión y un retiro en Medina. En el año 669 d. C., Husayn murió de causas naturales según los sunitas; los chiítas sostienen que fue envenenado. La jefatura de la familia recayó ahora en su hermano Husayn. Cuando éste se negó a reconocer al hijo de Mu‘āwiya, Yazid, como califa en el año 61/680 d. C., los habitantes de la antigua capital de su padre, Kūfa, le ofrecieron hacerlo califa. Partió de Medina atravesando el desierto hacia Irak, pero mientras tanto el virrey de Yazīd sofocó la insurrección en Kūfa y envió patrullas a las inmediaciones de la ciudad. Husayn cayó en la trampa con su familia y unos pocos sirvientes en Karbala, a unos cuarenta kilómetros de Kūfa. Como nieto favorito del Profeta y el único sobreviviente, aparentemente no esperaba sufrir daños graves y se negó a rendirse, aunque se vio rodeado y sin agua. Después de diez días, el pequeño grupo fue reducido a un solo hombre y la cabeza de Husayn fue enviada a Yazid en Damasco, quien parece haber quedado realmente conmocionado por el asunto. Los musulmanes de todas partes estaban horrorizados y el «Martirio de Karbala» se convirtió en el punto de reunión de todos los que desconfiaban de los umawis. Con muchos detalles conmovedores y lastimosos, la historia forma la base de las «obras de la Pasión» del Diez de _Muḥarram_, celebradas <span id="p220">[<sup><small>220</small></sup>]</span> por la mayoría de los chiítas y muchos sunitas. Originalmente una facción política árabe, los chiítas llegaron a diferir cada vez más en doctrinas de los sunitas.

De las tres principales sectas chiítas que sobreviven en la actualidad, la de los zaidíes es la que más conserva su antiguo carácter árabe y parece formar un puente entre la práctica sunní y chií. Su nombre se remonta a un nieto de al-Ḥusayn, Zayd ibn ‘Alī Zayn al-‘Abidīn, que también murió al liderar una rebelión armada de los kufanos, alrededor del año 121 d. C. 739. La secta remonta su escuela de leyes a Zayd, pero los verdaderos sistematizadores fueron dos descendientes de al-Ḥasan: Ḥasan ibn Zayd (n. Muhammad n. Ḥasan n. Zayd n. ‘Alī n. al-Ḥasan) y al-Qāsim al-Rassī, (fallecido en el 246 d. H./860 d. C.). Ḥasan ibn Zayd fundó un estado zaydí en la montañosa costa del mar Caspio de Persia (c. 250 d. H./864 d. C.) que al menos produjo pretendientes al _Imāmato_ hasta c. 520 d. H./1126 d. C. Aproximadamente al mismo tiempo se fundó otro _Imāmato_ zaydí en las tierras altas de Yemen, c. 288 d. C./901 d. C., que con muchas vicisitudes ha perdurado hasta nuestros días, convirtiéndose en el estado musulmán más antiguo.

Al igual que las demás sectas chiítas, los zaidíes fueron profundamente influenciados por sus contactos con los mu'tāzila y creen que Dios no tiene atributos eternos e increados y que el Corán es creado. Además, en su mayoría no aceptan la predestinación.

En cuanto a la ley, se adhieren a un estricto rigor de observancia. Al igual que los demás chiítas, difieren de los sunitas en algunos asuntos rituales: en materia de abluciones y de llamada a la oración. Son hostiles al sufismo, y las órdenes sufíes han sido prohibidas en Yemen. Prohíben los matrimonios mixtos; no comen carne sacrificada por un no musulmán <span id="p221">[<sup><small>221</small></sup>]</span> y no rezan detrás de ningún hombre que no sea de reconocida piedad. Consideran sus guerras contra los sunitas como guerras santas, pero parecen considerar a los sunitas como «musulmanes rebeldes», en lugar de apóstatas.

Lo más curioso es su doctrina del _Imāmato_, que está a medio camino entre la de los sunitas y la de los demás chiítas. El _Imām_ no puede ser un niño o invisible, como en las otras sectas chiítas; debe ser capaz de dirigir la guerra santa y defender a la comunidad, y debe ser un _mujtahid_. Puede ser cualquier descendiente de ‘Alī, y entre los _Imāms_ de Yemen hay descendientes tanto de Ḥasan como de Ḥusayn. No es impecable ni infalible, y puede ser y ha sido depuesto. Puede haber más de un _Imām_ a la vez (como en dos estados zaydíes muy separados).

Las tradiciones sobre el _Imāmato_ están tomadas de una de las principales obras legales zaydíes, un comentario sobre el _Majmū‘_ atribuido a Zayd ibn ‘Alī. La segunda selección es de uno de los primeros manuales de _ḥisba_ existentes, escrito por el _Imām_ zaydí al-Nāṡir li-al-Haqq (fallecido en el 304 d. H./917 d. C.) de la zona del Caspio. Por supuesto, no todas sus disposiciones se aplicarían hoy en día. La imagen general que da es la de una sociedad que debe haber parecido excesivamente puritana a muchos sunitas del siglo III.

_Tradiciones Zaydī sobre el Imamato_

Zayd ibn ‘Alī me dijo con la autoridad de su padre Zayn al-‘Abidīn de su abuelo al-Ḥusayn, la paz sea con todos ellos, que dijo: «Quien muere sin Imam muere como carroña ignorante, si el Imam (de ese tiempo) es justo, bueno y piadoso.» . . . Y Muslim ha publicado un hadiz de Abu Hurayra, con uno de Ibn 'Abbās, que el Profeta, la bendición de Dios sea con él y su familia, y la paz, dijo: «Quien de ustedes vea algo que no le guste en su comandante, que sea paciente, porque no hay nadie que arbitrariamente (_shabaran_) abandone la Comunidad (jamā‘a) sino que muera como carroña ignorante.» . . .

<span id="p222"><sup><small>[ p. 222 ]</small></sup></span>

y dijo: «No hay obediencia en lo que es rebelión contra Dios; la obediencia sólo está en el bien.» . . .

Zayd ibn ‘Alī relató con la autoridad de su padre y abuelo de ‘Alī –la paz sea con todos ellos– que dijo: «El deber del Imam es juzgar según lo que Dios ha revelado y ser justo con los súbditos. Si hace eso, el deber de ellos es escuchar y obedecer, y responder a su llamado, y si el Imam no juzga según lo que Dios ha revelado, no se le debe obediencia».

Zayd relató... de ‘Alī que el Mensajero de Dios—Su bendición sea con él y su familia, y la paz—dijo: «Dondequiera que un gobernante dude en tratar con las necesidades de su pueblo, Dios dudará en tratar con las suyas en el Día del Juicio».

Le pregunté a Zayd ibn ‘Alī sobre el Imamato y él dijo: «Está entre todos los Quraysh, y no puede establecerse sin el juramento de lealtad de los musulmanes. Cuando han tomado lealtad, y el Ima es bueno y piadoso, y conocedor de lo que es lícito e ilícito, entonces la obediencia a él es un deber para los musulmanes». [^156]

Zayd ibn ‘Alī me dijo con la autoridad de su padre y su abuelo que ‘Alī (la paz sea con todos ellos) dijo: «Hay cinco cosas para el _Imām_: la oración del viernes, las Dos Fiestas (la del Sacrificio y la del Ruptura del Ayuno), la recolección del impuesto de limosna y el _ḥudūd_ (castigos coránicos), y el juicio y la represalia». [^157]

El _Muḥtasib_ debe dar órdenes de que las puertas de las mezquitas no estén cerradas con llave, ni se pinten cuadros en las mezquitas, y que no estén decoradas con oro ni tengan adornos como iglesias y sinagogas, (_ka al-bī‘a_) ni tengan cortinas colgadas en ellas, ni estén ornamentadas con estuco o de otra manera, por todo lo que sea objetable. Los minaretes de las mezquitas no se elevarán más alto que sus techos, y ordenará que se oculten todas las almenas que se levanten sobre las casas del pueblo. Se relata que el Príncipe de los Creyentes, ‘Alī—las bendiciones de Dios sean con él y su familia, y la paz—que dijo: «Los minaretes de la mezquita no se elevarán por encima de sus muros». . . .

<span id="p223"><sup><small>[ p. 223 ]</small></sup></span>

El _Muḥtasib_ debe prohibir que los lugares de enterramiento se utilicen como mezquitas, según la enseñanza del Profeta, la bendición de Dios sea con él y su familia, y la paz: «Dios ha maldecido a los judíos porque toman las tumbas de sus profetas como mezquitas». Y Ja‘far ibn Muhammad relata de sus antepasados, de ‘Alī, la paz sea con él y su familia, que dijo: «Si veis narradores de leyendas (_qaṡṡās_) en las mezquitas, entonces adiós al Islam (_‘ala al-Islām al-Salām_)». . . . Y ningún judío, cristiano o zoroastriano entrará en las mezquitas, incluso si el gobernador está celebrando audiencias allí, y las mujeres menstruantes no entrarán allí, o se administrarán castigos allí. Y conocerá las insignias de toda la Gente de la Casa (del Profeta), la paz sea con ellos, y se asegurará de que la gente de su distrito realice las oraciones, y diga dos veces al final de la llamada a la oración «No hay más Dios que Dios» y al comienzo de la oración dígalo una vez, y elimine el decir «Amén» y diga «Apresúrate a la mejor de las obras» en la llamada a la oración y al comienzo de las oraciones, y hágales decir «En el nombre de Dios el Misericordioso, el Compasivo» en voz alta, y prohíbales el _masḥ ‘alā al-khuffayn_ \[simplemente limpiarse los calcetines en lugar de lavarse los pies en la ablución; permitido por algunas escuelas.—ED.\] y ordéneles que digan «Dios es el más grande», cinco veces en los funerales \[en lugar de cuatro\].

El _Muḥtasib_ también debe prohibir a los carpinteros y torneros fabricar juegos de backgammon y ajedrez, y juegos para «catorce», ya que es una (especie de) lotería. Se menciona del Príncipe de los Creyentes (‘Alī), que decía «La paz sea contigo» a todos los que pasaban por su lado; incluso a los niños y abisinios que llevaban collares, pero no saludaba al dueño de un juego de backgammon o un juego de ajedrez, y que una vez pasó junto a algunas personas que jugaban al ajedrez y dijo: «¿Qué son estas imágenes a las que se aplican?» y ordenó que se rompiera el juego de ajedrez y quemó el tablero en el que jugaban.

Y ordenará que no se hagan ídolos ni imágenes ni muñecos para niños, y romperá todo lo que encuentre de tales cosas.

Y no tomarán para sí tambores de mano ni flautas ni laúdes ni panderetas ni mandolinas ni timbales ni ningún otro <span id="p224">[<sup><small>224</small></sup>]</span> instrumento musical, y todo lo que se confisque de esta naturaleza será quebrado; sus fabricantes serán instruidos en esto, según las instrucciones del Profeta, la bendición de Dios sea con él y su familia, para «Os envío como Dios me envió a mí, para romper flautas y laúdes, y para nivelar tumbas amontonadas».

De la misma manera, con todo lo que tenga imágenes, como vidrios u otras cosas, ordenará que se borren, y si no se pueden borrar excepto rompiéndolas, rómpelas. De la misma manera con cualquier imagen en puertas o prendas de vestir, cortará las cabezas de las imágenes. De la misma manera, romperá las monedas acuñadas por extranjeros en las que haya imágenes. Y prohibirá a los hombres mezclarse con mujeres en los mercados y las calles. [^158]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/6_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Los Khārijīs</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Islam/6_3">
          <span class="pr-2">3. Los Doce</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^156]: 224:3 De _al-Rawd al-Nādir_ (El Cairo, 1928-1930), Vol. V, págs. 6-11.

[^157]: 224:4 _Ibíd._, vol. III, pág. 457.

[^158]: 224:5 p. 250 De «Un manual zaydī de la Ḥisba del siglo III», editado por Serjeant en Rivista degli Studi Oriental (1953), vol. 28, págs. 16, 17.