---
title: "L'eugénisme, la race et le Livre d'Urantia - Chapitre 6. La valeur de la diversité et de la vitalité raciale"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: eugenics, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--gris clair lighten-3 px-2">© 2011 Halbert Katzen J.D.</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Halbert_Katzen/Eugenics_Race_and_The_Urantia_Book/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre 5. Histoire et destinée</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Halbert_Katzen/Eugenics_Race_and_The_Urantia_Book#table-des-matières">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Halbert_Katzen/Eugenics_Race_and_The_Urantia_Book/7">
          <span class="pr-2">Chapitre 7. Progrès culturel, surpopulation et êtres humains sous-normaux</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

*Le Livre d'Urantia* aborde directement les questions liées à la valeur à long terme de la diversité raciale, l'interrelation entre le développement culturel et la vitalité raciale, et les défis spécifiques auxquels nous sommes confrontés en raison de la rébellion de Lucifer et du défaut adamique.

L'inclusion de matériel théologique et cosmologique n'est pas proposée comme justification ou support de quoi que ce soit que le *Livre d'Urantia* dit à propos de l'eugénisme.Il est inclus ici en raison de l'importance de fournir des citations directes et pour démontrer la cohérence interne, la logique et les valeurs qui ne peuvent venir qu'avec cette perspective élargie.

*Le Livre d'Urantia* énumère au chapitre 64 : « Les races évolutionnaires de couleur » certaines des valeurs inhérentes qui découlent de la diversité raciale :

> Il existe de nombreuses raisons, bonnes et suffisantes, pour faire évoluer soit trois, soit six races colorées ... Bien que les mortels d’Urantia ne soient peut-être pas bien placés pour apprécier pleinement toutes ces raisons, nous attirons leur attention sur les points suivants :
> 
> 1. La variété est indispensable pour permettre un large fonctionnement de la sélection naturelle, la survie différentielle des lignées supérieures.
> 
> 2. On obtient des races meilleures et plus fortes par le croisement de divers peuples quand les différentes races sont porteuses de facteurs héréditaires supérieurs. Les races d’Urantia auraient bénéficié de bonne heure d’une telle fusion si un peuple ainsi amalgamé avait pu être ensuite effectivement régénéré par un profond mélange avec la race adamique supérieure. Toute tentative pour exécuter une telle expérience sur Urantia, dans les conditions raciales actuelles, serait absolument désastreuse.
> 
> 3. La diversification des races favorise une saine compétition.
> 
> 4. Les différences de statut, dans les races et dans les groupes à l’intérieur de chaque race, sont essentielles au développement de la tolérance et de l’altruisme humains.
> 
> 5. L’homogénéité de la race humaine n’est pas désirable avant que les peuples d’un monde en évolution aient atteint des niveaux relativement élevés de développement spirituel. [^1]

Les déclarations ci-dessus sont mieux comprises dans le contexte d'autres déclarations faites à propos des races de différentes couleurs.Mais, pour comprendre cette citation complémentaire, le contexte doit être expliqué.

La citation ci-dessous se trouve dans une section qui décrit généralement la manière dont la plupart des mondes mortels se développent. *Le Livre d'Urantia* explique que notre monde tombe dans la catégorie des planètes « expérimentales ». Les Porteurs de Vie sont, entre autres choses, chargés d'apporter des améliorations à la conception biologique de base des mortels en évolution. Ils sont autorisés à faire certains ajustements à la conception sur dix pour cent des planètes. On dit que les Porteurs de Vie lancent le processus de vie en implantant une forme de vie évolutive unicellulaire, conçue pour évoluer à la fois graduellement et par des mutations périodiques.

On dit que toutes les planètes font évoluer la vie avec trois ou six races colorées. Celles qui en ont trois ont le rouge, le jaune et le bleu. Celles qui en ont six ont aussi l'orange, le vert et l'indigo. (Notre race orange et verte ont lutté pour l'extinction des deux races.) Habituellement, les différentes races colorées mutent une à une, passant par le spectre des couleurs du rouge à l'indigo. Sur notre monde expérimental, elles ont muté en une génération *et* à partir d'une seule mère. Selon *Le Livre d'Urantia* :

> L’évolution de six — ou de trois — races colorées parait détériorer la dotation originelle de l’homme rouge, mais elle fournit certaines variantes très désirables chez les types mortels et procure une expression des divers potentiels humains qu’il serait impossible d’obtenir autrement. Ces modifications sont utiles au progrès de l’humanité dans son ensemble, pourvu qu’elles soient ultérieurement rehaussées par l’importation de la race adamique ou violette. Sur Urantia, ce plan habituel d’amalgamation ne fut mené à bien que très partiellement, et cet échec dans l’exécution du plan évolutionnaire des races vous empêche de bien comprendre le statut des peuples sur une planète habitée moyenne, par la seule observation sur la vôtre des restes des races primitives. [^2]
> 
> Il n’y a pas, aujourd’hui, de races pures dans le monde. Les peuples évolutionnaires de couleur, primitifs et originels, n’ont que deux races représentatives qui subsistent sur terre, les hommes jaunes et les hommes noirs ; et même ces deux races contiennent beaucoup de sang des peuples de couleur disparus. Bien que la race dite blanche descende d’une manière prédominante des anciens hommes bleus, elle comporte plus ou moins un mélange de toutes les autres races, comme d’ailleurs les hommes rouges des Amériques.
> 
> Parmi les six races sangiks de couleur, trois étaient primaires et trois secondaires. Bien que les races primaires — bleue, rouge et jaune — fussent, sous bien des rapports, supérieures aux trois peuples secondaires, il ne faut pas oublier que ces derniers possédaient beaucoup de caractéristiques désirables qui auraient considérablement amélioré les peuples primaires s’ils avaient pu intégrer les meilleures lignées des races secondaires.
> 
> . . .
> 
> L'hybridation de souches supérieures et dissemblables est le secret de la création de nouvelles souches plus vigoureuses. Et cela est vrai pour les plantes, les animaux et l'espèce humaine. L'hybridation augmente la vigueur et accroît la fertilité. Les mélanges de races des couches moyennes ou supérieures de divers peuples augmentent considérablement le potentiel *créatif*, comme le montre la population actuelle des États-Unis d'Amérique du Nord. Lorsque de tels croisements ont lieu entre les couches inférieures ou inférieures, la créativité est diminuée, comme le montrent les populations actuelles de l'Inde du Sud.
> 
> Le mélange des races contribue grandement à l'apparition soudaine de nouvelles caractéristiques, et si une telle hybridation est l'union de souches supérieures, alors ces *nouvelles* caractéristiques seront également des traits *supérieurs*.
> 
> . . .
> 
> . . . Biologiquement considérés, les Sangiks secondaires [orange, vert et indigo] étaient à certains égards supérieurs aux races primaires [rouge, jaune et bleu]. [^3]

> Le processus de l’évolution planétaire est ordonné et contrôlé. Le développement d’organismes supérieurs à partir de groupements vitaux plus modestes n’est pas accidentel. Le développement évolutionnaire est, parfois, temporairement retardé par la destruction de certaines lignées favorables de plasma vital existant dans une espèce sélectionnée. Il faut souvent des âges et des âges pour réparer le dommage occasionné par la perte d’une seule lignée supérieure d’hérédité humaine. Une fois que ces lignées supérieures et sélectionnées de protoplasme vivant ont fait leur apparition, on devrait les préserver jalousement et intelligemment. Et, sur la plupart des mondes habités, on accorde à ces potentiels supérieurs de vie une valeur bien plus grande que sur Urantia. [^4]

*Le Livre d'Urantia* utilise le mot « souches » pour désigner le fondement génétique qui crée les « traits ». « Le mélange des races contribue grandement à l'apparition soudaine de *nouvelles* caractéristiques, et si une telle hybridation est l'union de souches *supérieures*, alors ces nouvelles caractéristiques seront également des traits supérieurs. » Les auteurs mentionnent spécifiquement : « Biologiquement considérés, les Sangiks secondaires étaient à certains égards supérieurs aux races primaires. » Et ils fournissent ensuite une perspective suivie d'une recommandation. « Il faut souvent des siècles et des siècles pour récupérer les dommages causés par la perte d'une seule souche supérieure de l'hérédité humaine. Ces souches sélectionnées et supérieures de protoplasme vivant devraient être jalousement et intelligemment gardées une fois qu'elles font leur apparition. »

Les auteurs du livre enseignent que nous avons tous des obligations morales et éthiques envers l’humanité et que travailler pour le bien de sa race doit être atténué par la priorité accordée à notre héritage spirituel commun ; l’humanité dans son ensemble vient en premier. En affirmant que des traits génétiques intrinsèquement supérieurs existent dans toutes les races et que ceux-ci devraient être « intelligemment protégés », les auteurs confondent efficacement toute tentative de déformer les enseignements du *Livre d’Urantia* en racisme sectaire.

L'importance spirituelle de cette question est étroitement liée à la section « La vie et les enseignements de Jésus » du *Livre d'Urantia*.

> Ils [un groupe particulier de gentils qui écoutaient Jésus] comprirent la leçon que Dieu ne fait acception ni de personnes, ni de races, ni de nations — qu’il n’y a pas de favoritisme chez le Père Universel... Ces Gentils n’avaient pas peur de Jésus ; ils osaient accepter son message. Au long des siècles ultérieurs, on ne peut dire que les hommes aient été incapables de comprendre Jésus, mais ils en ont eu peur. [^5]

De plus, les auteurs nous indiquent définitivement la bonne direction pour l’évolution sociale en basant le fondement des relations humaines sur « la parenté mortelle et la fraternité ».

> Des classes flexibles et mouvantes sont indispensables à une civilisation évoluante, mais, quand les classes deviennent des castes, quand les niveaux sociaux se pétrifient, le progrès de la stabilité se paye par une déperdition de l’initiative personnelle. La caste sociale résout le problème de trouver sa place dans l’industrie, mais elle restreint considérablement le développement individuel et empêche pratiquement la coopération sociale.
> 
> Du fait que les classes sociales se sont formées naturellement, elles persisteront jusqu’à ce que les hommes arrivent à les faire disparaitre progressivement par évolution en manipulant avec intelligence les ressources biologiques, intellectuelles et spirituelles d’une civilisation en progrès, et notamment les suivantes :
> 
> 1. Le renouvèlement biologique des souches raciales — l’élimination sélective des lignées humaines inférieures. Cela tendra à effacer de nombreuses inégalités humaines.
> 
> 2. L’entrainement éducatif de la puissance cérébrale accrue par cette amélioration biologique.
> 
> 3. La stimulation religieuse des sentiments de parenté et de fraternité humaines.
> 
> Mais ces mesures ne peuvent porter leurs véritables fruits que dans les lointains millénaires de l’avenir, bien que d’importantes améliorations sociales doivent suivre immédiatement le maniement intelligent, sage et patient de ces facteurs accélérateurs du progrès culturel. La religion est le puissant levier qui élève la civilisation au-dessus du chaos, mais elle est impuissante sans le point d’appui d’un mental sain et normal, solidement basé sur une hérédité également saine et normale. [^6]

> Tandis qu’un bon milieu ne peut guère contribuer à triompher réellement des handicaps de caractère résultant d’une hérédité vile, un mauvais milieu peut très efficacement gâter une excellente hérédité, au moins durant les premières années de la vie. Un bon milieu social et une éducation convenable forment le terrain et l’atmosphère indispensables pour tirer le meilleur parti d’une bonne hérédité. [^7]

La sélection suivante est tirée d'une section qui explique le développement normal des mondes mortels. Les auteurs font référence à la période où un « Adam et Eve » arrivent, apportant des avantages génétiques supplémentaires sur ce monde. Ils entremêlent également des commentaires sur nos circonstances inhabituelles par rapport à notre Adam et Eve, qui auraient vécu il y a environ 38 000 ans.

> Avant la fin de cette ère, les races sont purifiées et amenées à un haut état de perfection physique et de vigueur intellectuelle [avant l'arrivée d'Adam et Eve]. Le plan consistant à favoriser la multiplication des types supérieurs de mortels, et à réduire en proportion les types inférieurs, aide beaucoup le développement initial d’un monde normal. Vos peuples primitifs n’ont pas réussi à discriminer ainsi entre ces types, ce qui explique la présence de tant d’individus défectueux et dégénérés parmi les races urantiennes d’aujourd’hui.
> 
> L’un des grands accomplissements de l’âge du prince consiste à restreindre la multiplication des individus mentalement débiles et socialement inadaptés. Bien avant l’époque de l’arrivée des deuxièmes Fils — les Adams — la plupart des mondes se mettent sérieusement à la tâche de purifier la race, chose que les peuples d’Urantia n’ont pas encore sérieusement entreprise aujourd’hui.
> 
> Ce problème d’améliorer la race n’est pas une entreprise si considérable quand on l’attaque de bonne heure dans l’évolution humaine. La période antérieure des luttes de tribus et des sévères compétitions dans la survivance de la race a éliminé la plupart des lignées anormales ou défectueuses. Un idiot n’a pas beaucoup de chances de survivre dans l’organisation sociale d’une tribu primitive et guerroyante. C’est la fausse sentimentalité de vos civilisations partiellement perfectionnées qui entretient, protège et perpétue les lignées irrémédiablement défectueuses des races évolutionnaires humaines.
> 
> Il n’y a ni tendresse ni altruisme à offrir une sympathie futile à des êtres dégénérés, à des mortels irrémédiablement anormaux et inférieurs. Même sur les mondes évolutionnaires les plus normaux, il existe entre individus et entre de nombreux groupes sociaux des différences suffisantes pour permettre à tous les nobles traits de sentiments altruistes et de ministère humain désintéressé de se manifester, sans perpétuer les lignées socialement inadaptables et moralement dégénérées de l’humanité en évolution. D’abondantes occasions s’offrent pour pratiquer la tolérance et l’altruisme en faveur des individus malheureux et besogneux qui n’ont ni irréparablement perdu leur héritage moral ni définitivement détruit leur patrimoine spirituel. [^8]

Selon *Le Livre d'Urantia*, des croyances spécifiques ne sont pas nécessaires pour que notre âme se développe, seulement que nous fassions des choix moraux – choisir le bien plutôt que le mal. Cette norme est fondamentalement similaire à l'exigence légale de connaître la différence entre le bien et le mal afin d'être tenu responsable d'un crime. Lorsque les systèmes juridiques sont confrontés à la question, le spectre commence généralement par diverses formes et degrés de retard mental, puis passe aux troubles sociopathiques et aux formes temporaires de folie. Lorsque *Le Livre d'Urantia* utilise le mot « insalubre » dans ce contexte, cela ressemble à ce qui est fait au niveau juridique lorsque les tribunaux exigent de déterminer si quelqu'un possède vraiment des sensibilités humaines (ou a une excuse suffisamment bonne pour que ces sensibilités soient outrepassées par les circonstances).

*Le Livre d'Urantia* lie la dignité qui vient avec le fait d'être humain, le « droit de naissance spirituel », à la capacité (ou dans certains cas, à la capacité potentielle) de faire des choix moraux – de connaître la différence entre le bien et le mal. Il indique que nous devons sérieusement considérer les dangers associés à la non-application cohérente de cette distinction dans notre culture. En d'autres termes, quel sens cela a-t-il de permettre aux gens de procréer, si nous ne les tenons pas responsables d'un crime ?

La civilisation repose sur un fondement génétique. Et ce n'est pas parce que nous faisons une distinction pour des raisons juridiques ou autres entre le bien et le mal que nous ne devons plus tenir compte de ces différences. Connaître la différence entre le bien et le mal ne fait que délimiter une extrémité du spectre. Pour établir des relations spirituelles, interpersonnelles ou juridiques, aucune distinction n'est plus nécessaire. Si vous connaissez la différence entre le bien et le mal, alors « bienvenue dans la famille humaine ».

Cela ne signifie pas pour autant que tout le monde est également fait pour être un scientifique, un artiste, un athlète professionnel, etc. Nous avons non seulement une gamme de capacités, mais aussi des dispositions variées.

La distinction entre les aspects spirituels et mentaux/matériels de nos vies se reflète dans la déclaration : « L'Église, à cause d'un sentiment erroné, a longtemps aidé les défavorisés et les malheureux, et tout s'est bien passé, mais ce même sentiment a conduit à la perpétuation imprudente de souches racialement dégénérées qui ont énormément retardé le progrès de la civilisation. »[^9] Tout s'est bien passé parce que les gens avaient de bonnes intentions et cela a une valeur spirituelle réelle et éternelle. Une interprétation profane serait quelque chose comme : « la tendresse de cœur est une qualité positive qui favorise le respect des gens en tant que personnes. » Mais de telles bonnes intentions n'équivalent pas à un effet positif sur notre patrimoine génétique. Ce sont des questions distinctes. Nous devons à la fois avoir de bonnes intentions et bien faire si nous voulons *vraiment* bien vivre.

Nous avons défait un important mécanisme de contrôle et d'équilibre que la nature nous fournit par ailleurs. « Un idiot n'a pas beaucoup de chances de survivre dans une organisation sociale tribale primitive et guerrière. C'est le faux sentiment de vos civilisations partiellement perfectionnées qui favorise, protège et perpétue les souches désespérément défectueuses des souches humaines évolutionnaires. »[^10] Faire des choses qui sont contraires à l'eugénisme est dangereux et particulièrement inintelligent. Nous faisons des choses dangereuses et inintelligentes parce que, au nom de la spiritualité, nous laissons nos sentiments dominer notre intellect.

*Le Livre d'Urantia* suggère que nous adoptions un niveau de moralité plus élevé, plus philosophique, plus intégré intellectuellement et spirituellement. « Ce n'est ni de la tendresse ni de l'altruisme que d'accorder une sympathie futile à des êtres humains dégénérés, à des mortels anormaux et inférieurs irrécupérables. » La sympathie est une sympathie « futile » lorsque le mental de l'individu qui la reçoit ne peut pas soutenir un niveau de conscience véritablement humain. Lorsque nous le faisons d'une manière qui « favorise, protège et perpétue les souches désespérément défectueuses des souches humaines évolutionnaires », cela diminue la qualité de vie de ceux d'entre nous qui connaissent la différence entre le bien et le mal en faisant du monde un endroit pire où vivre. Afin de progresser, nous devons reconnaître cela pour ce qu'il est. Il y a une différence entre vouloir être utile et être réellement utile. Le premier reflète le fait d'avoir une expérience ou une intention spirituelle intérieure positive ; le second reflète le fait d'avoir une influence ou un effet externe positif sur les autres.

Nous sommes confrontés à un énorme défi, bien sûr, en raison des nombreuses gradations de qualité génétique présentes dans la population mondiale. Il est très difficile de dire exactement quand cette gradation atteint un niveau de dégradation qui rend un individu incapable de prendre des décisions de vie normales et de faire des choix moraux. Vouloir éviter de telles décisions difficiles nous conduit directement à être charitables d’une manière qui sape les importants avantages de la sélection naturelle.

Les auteurs sont aussi réservés que possible dans leurs conseils, tout en disant ce qu’il faut dire : nous faisons des choses proactivement pour aggraver une situation sérieuse.* La cosmologie du Livre d’Urantia* affirme que nos traditions religieuses concernant Lucifer, Satan et le Diable contiennent des éléments de vérité historique. On dit que notre monde souffre de la perte d’administrateurs spirituels, qui auraient autrement été avec nous sous une forme matérielle pour nous aider à gérer ces problèmes. On dit que cette perte est temporaire, en attendant le jugement complet de ceux qui sont entrés en rébellion.

Bien que la véracité de cette affirmation cosmologique ne soit évidemment pas en cause, ce paradigme reflète le regard bienveillant du livre sur les défis moraux et éthiques auxquels nous sommes confrontés et fournit une perspective à sa recommandation conservatrice.

> La difficulté pour exécuter un programme aussi radical sur Urantia vient de l’absence de juges compétents pour statuer sur l’aptitude ou l’inaptitude biologique des individus des races de votre monde. Malgré cet obstacle, il semble que vous devriez être capables de vous mettre d’accord sur la dissociation biologique d’avec les lignées les plus notoirement inaptes, défectueuses ou antisociales. [^11]

Toutes les races de l’humanité sont confrontées à ce problème dans une certaine mesure ; c’est un problème commun. « L’exclusion biologique » est tout ce dont il est question ici et seulement en ce qui concerne ceux qui sont « plus nettement inaptes, défectueux, dégénérés et antisociaux ». « Inaptes, défectueux, dégénérés et antisociaux » sont qualifiés par les mots « *plus nettement* ». Pas « un peu » ou « quelque peu ».

Les auteurs du Livre d'Urantia affirment que nous développons de graves problèmes concernant la vitalité de notre patrimoine génétique et que la civilisation ne peut pas être maintenue sur la plate-forme d'un patrimoine génétique en dégénérescence croissante. Il faut un degré requis de santé biologique au sein de la population générale pour maintenir la puissance cérébrale nécessaire au maintien et au développement d'une civilisation de plus en plus avancée et complexe.

Si nous voulons être véritablement altruistes, nous devons faire face aux véritables défis associés aux expressions matures de l'altruisme. Quelle est la maturité d'une expression d'altruisme qui sacrifie le bien-être biologique, mental et spirituel à long terme de l'humanité dans son ensemble ? Si les gens agissent inconsciemment de manière imprudente, il faut les éduquer. Si les gens agissent consciemment de manière imprudente, il faut également s'attaquer à ce problème.

En nous faisant réfléchir sur l’histoire humaine primitive, les auteurs du Livre d’Urantia nous rappellent que la nature a une façon de traiter ces questions. Et à long terme, la manière de faire de la nature minimise en réalité la souffrance humaine bien plus qu’un effort humanitaire bien intentionné mais mal dirigé qui « encourage, protège et perpétue les souches désespérément défectueuses des souches humaines évolutionnaires ». En soulignant qu’« un idiot n’a pas beaucoup de chances de survie dans une organisation sociale tribale primitive et guerrière », les auteurs nous aident à comprendre à quoi doit ressembler le point de référence du progrès. La nature a fourni un mécanisme pour l’amélioration progressive du patrimoine génétique de l’humanité ; nos efforts devraient améliorer cet élément essentiel du processus évolutionnaire. Si nous n’améliorons pas la nature, alors elle n’est pas vraiment humanitaire.

La suggestion du *Livre d’Urantia* selon laquelle nous devrions « être capables de nous mettre d’accord sur l’exclusion biologique » de nos « souches les plus nettement inaptes, défectueuses, dégénérées et antisociales » ne s’applique pas à de vastes segments de la société ou à un groupe racial particulier. « Un mental sain et normal reposant solidement sur une hérédité saine et normale »[^12] est mis en contraste avec « des souches anormales et défectueuses »[^10], « des souches désespérément défectueuses » et « des individus mentalement déficients et socialement inadaptés »[^13].

Pour progresser, nous devons garder nos cœurs ouverts, notre bon sens intact *et* rassembler le courage moral pour être des intendants responsables de notre patrimoine génétique humain. Les auteurs du *Livre d'Urantia* nous aident à apprendre comment développer une *conversation* bonne et saine sur le sujet. *Le Livre d'Urantia* ne nous dit pas comment faire ce que nous devons faire. Il n'y a rien dans le texte qui soit prescriptif sur les méthodologies, *sauf que c'est le rôle des religions et des religieux de plaider pour un changement social non violent !*

<br/>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Halbert_Katzen/Eugenics_Race_and_The_Urantia_Book/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre 5. Histoire et destinée</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Halbert_Katzen/Eugenics_Race_and_The_Urantia_Book#table-des-matières">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Halbert_Katzen/Eugenics_Race_and_The_Urantia_Book/7">
          <span class="pr-2">Chapitre 7. Progrès culturel, surpopulation et êtres humains sous-normaux</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Liens externes

* [Ce rapport sur la page Web UBTheNews](http://ubannotated.com/ubthenews/Eugenics_Race_Urantia_Book/)

## Notes de bas de page et références

[^1]: [LU 64:6.30-35](/fr/The_Urantia_Book/64#p6_30)

[^2]: [LU 51:4.4](/fr/The_Urantia_Book/51#p4_4)

[^3]: [LU 82:6.1-2,5-6,10](/fr/The_Urantia_Book/82#p6_1)

[^4]: [LU 49:1.7](/fr/The_Urantia_Book/49#p1_7)

[^5]: [LU 156:2.4](/fr/The_Urantia_Book/156#p2_4)

[^6]: [LU 70:8.13-18](/fr/The_Urantia_Book/70#p8_13)

[^7]: [LU 76:2.6](/fr/The_Urantia_Book/76#p2_6)

[^8]: [LU 52:2.9-12](/fr/The_Urantia_Book/52#p2_9)

[^9]: [LU 99:3.5](/fr/The_Urantia_Book/99#p3_5)

[^10]: [LU 52:2.11](/fr/The_Urantia_Book/52#p2_11)

[^11]: [LU 51:4.8](/fr/The_Urantia_Book/51#p4_8)

[^12]: [LU 70:8.12](/fr/The_Urantia_Book/70#p8_12)

[^13]: [LU 52:2.10](/fr/The_Urantia_Book/52#p2_10)