---
title: "L'eugénisme, la race et le Livre d'Urantia - Chapitre 8. Les peuples modernes et l'esclavage"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: eugenics 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--gris clair lighten-3 px-2">© 2011 Halbert Katzen J.D.</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Halbert_Katzen/Eugenics_Race_and_The_Urantia_Book/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre 7. Progrès culturel, surpopulation et êtres humains sous-normaux</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Halbert_Katzen/Eugenics_Race_and_The_Urantia_Book#table-des-matières">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Halbert_Katzen/Eugenics_Race_and_The_Urantia_Book/9">
          <span class="pr-2">Chapitre 9. Formes de crânes et types de squelettes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Peuples modernes

Ce chapitre aborde la description des « peuples modernes » dans *Le Livre d’Urantia* et la façon dont le sujet des peuples modernes se rapporte à l’esclavage. L’eugénisme et les questions raciales se recoupent avec ces thèmes car ils se rapportent directement à la gestion des extrémités supérieures et inférieures du pool génétique d’une manière qui est à la fois physiquement et moralement progressive. *Le Livre d’Urantia* prétend nous fournir des idées, des informations et des conseils supérieurs, voire surhumains. Les auteurs s’efforcent directement de nous aider à atteindre une civilisation de qualité supérieure, matériellement, intellectuellement et spirituellement. Ils déclarent :

> Aucune société n'a progressé bien loin lorsqu'elle a permis l'oisiveté ou toléré la pauvreté. Mais la pauvreté et la dépendance ne pourront jamais être éliminées si les souches défectueuses et dégénérées sont librement entretenues et autorisées à se reproduire sans restriction. [^1]

Le traitement humain des êtres humains anormaux et les mesures de protection nécessaires à leur reproduction ne peuvent se faire que par un certain degré d’institutionnalisation et/ou de surcontrôle de la population anormal. Cela garantit que les besoins, la morale et les mœurs de la société sont respectés. L’entreprise privée ne devrait pas être autorisée à tirer profit de la population anormal ; il s’agit d’un conflit évident entre les intérêts privés et publics. L’approche la plus morale consiste à les gérer de manière à permettre aux êtres humains anormaux de jouir d’un niveau de vie raisonnable, d’être des membres à part entière de la société et d’être libérés des responsabilités qu’ils ne sont pas en mesure d’assumer.

Comme toujours, nous pouvons examiner la dynamique familiale, le niveau micro, pour obtenir une perspective sur la dynamique de la population humaine, le niveau macro.

Chaque enfant est unique et spécial, mais avoir et élever des enfants ne l’est pas. Parce qu’avoir des enfants est un phénomène général, nous pouvons percevoir un modèle général de développement et écrire des livres perspicaces sur les différentes étapes de la croissance. Nous pouvons comparer et contraster les enfants pour déterminer les périodes de temps au cours desquelles se produisent généralement certaines étapes de développement. Cela conduit à la création de standards ou de normes de maturité par rapport à l’âge ; certains types de comportements sont appréciés comme « adaptés à l’âge » tandis que d’autres sont rejetés comme non adaptés à l’âge ou, parfois, simplement inappropriés.

Tout comme les enfants ont des différences individuelles, les cultures aussi. Et tout comme les enfants ont besoin de grandir et de s'engager dans la vie de manière positive, nos différentes cultures doivent aussi collectivement faire de même afin de garantir que la maturité accompagne le vieillissement.

Les auteurs du *Livre d’Urantia* écrivent du point de vue d’êtres célestes qui participent à l’éducation des planètes de mortels. Chaque planète est comme un enfant, qui traverse des stades de développement, qui apprend des leçons inévitables. Les enfants peuvent différer considérablement dans leur façon de mûrir, ce qui reflète la disposition héréditaire individuelle, les circonstances environnementales et les choix et décisions personnels de chacun. De même, le *Livre d’Urantia* enseigne que les planètes de mortels peuvent également varier considérablement dans leur façon de « grandir ». Naturellement, si nous nous trouvons sur un monde qui a souffert à la fois d’une rébellion spirituelle et d’une défaillance *adamique*, cela rendrait beaucoup plus difficile pour nos anthropologues d’avoir une perspective claire sur notre développement biologique et culturel. Mais, dans tous les cas, aucune personne et aucun monde ne peut éviter l’impératif de développer la maturité au fil du temps.

L'histoire présentée dans *Le Livre d'Urantia*, cohérente avec les défis auxquels nous sommes confrontés, indique que notre planète a eu « une croissance particulièrement difficile ». Nous avons excellé et mûri dans certains domaines ; dans d'autres, nous n'avons pas excellé ou mûri.

En tant que nouveau-nés, nous naissons avec un patrimoine génétique qui échappe à notre contrôle. En tant qu'adultes, nous faisons des choix qui affectent toutes les générations futures. Ce choix nous appartient toujours et, selon la façon dont nous nous comportons, des régressions très négatives peuvent se produire au cours de quelques générations. Une évolution positive, en revanche, a tendance à prendre beaucoup plus de temps. C'est l'une des raisons pour lesquelles l'eugénisme est un sujet si important.

Améliorer notre patrimoine génétique est essentiel au progrès de la civilisation et, en tant que gardiens du patrimoine génétique de l’humanité pour les générations futures, respecter le rôle que joue l’eugénisme dans ce processus est un impératif moral. *Le Livre d’Urantia* nous encourage à adopter de telles sensibilités morales multigénérationnelles. Mais il n’y a tout simplement aucun moyen d’avancer sans accepter où nous en sommes maintenant et cela, à son tour, nécessite de prendre du recul sur la façon dont nous en sommes arrivés là.

Le chapitre intitulé *L'aube de la civilisation* commence :

> VOICI le commencement du récit du long, très long combat de l’espèce humaine allant de l’avant, partant d’un statut à peine meilleur qu’une existence animale, et passant par les âges intermédiaires pour arriver aux temps plus récents où une civilisation réelle, bien qu’imparfaite, s’était développée parmi les races supérieures de l’humanité.
> 
> La civilisation est une acquisition raciale ; elle n’est pas inhérente à la biologie ; c’est pourquoi tous les enfants doivent être élevés dans un milieu culturel, et la jeunesse de chaque génération successive doit recevoir à nouveau son éducation. Les qualités supérieures de la civilisation — scientifiques, philosophiques et religieuses — ne se transmettent pas d’une génération à l’autre par héritage direct. Ces réalisations culturelles ne sont préservées que par la conservation éclairée du patrimoine social. [^2]

La civilisation se développe à partir de l'interaction entre nature et culture. Les progrès dans ces deux domaines sont essentiels au progrès de la civilisation. Comme nous l'avons déjà mentionné, la dynamique nature-culture est directement liée aux inclinations humaines concernant le climat : les climats plus froids exigent davantage de la part des gens que les climats plus chauds. Parce que vivre dans un climat plus froid est nettement plus difficile que vivre dans un climat plus chaud, la survie dans des climats plus froids exige une disposition plus énergique et une base génétique plus équilibrée et plus robuste.

En général, une baisse de température stimule le progrès et une hausse de température exacerbe les tendances rétrogrades. Comme cette interaction dure depuis si longtemps, le patrimoine génétique de l’humanité reflète de manière significative l’effet du climat sur les populations humaines. Aujourd’hui, avec la diffusion de la technologie et de la civilisation moderne, l’effet du climat sur la dynamique nature-culture est obscurci. De toute évidence, la civilisation moderne existe dans toutes les zones climatiques. Cependant, la civilisation moderne elle-même est un phénomène très récent. Pendant des éternités, le climat a affecté le patrimoine génétique humain plus puissamment que chez les peuples modernes.

La civilisation avancée est le but. La coopération est essentielle pour atteindre et maintenir une civilisation avancée. Naturellement, les auteurs du *Livre d'Urantia* concentrent notre attention sur ce sujet et parlent directement des différences raciales dans le contexte de la coopération sociale.

> Tous les efforts pour identifier les ancêtres Sangik des peuples modernes doivent tenir compte de l’amélioration ultérieure des lignées raciales par le mélange subséquent du sang adamique.
> 
> Les races supérieures recherchèrent les climats nordiques ou tempérés, tandis que les races orangée, verte et indigo gravitèrent successivement vers l’Afrique par le pont terrestre nouvellement émergé qui séparait de l’océan Indien la Méditerranée en retrait vers l’ouest. [^3]

> Ces peuples Sangik secondaires trouvaient l’existence plus facile et plus agréable dans les pays du sud, et beaucoup émigrèrent plus tard en Afrique. Les peuples Sangik primaires, les races supérieures, évitèrent les tropiques. Les hommes rouges se dirigèrent vers le nord-est, vers l’Asie, suivis de près par les hommes jaunes, tandis que la race bleue progressait vers le nord-ouest et gagnait l’Europe. [^4]

Il est nécessaire de comprendre le contexte cosmologique du *Livre d’Urantia* pour apprécier les aspects eugéniques de sa description des peuples modernes ; les auteurs affirment que sans les élévations extraterrestres, le processus évolutif vers la création d’une véritable civilisation sur une base Sangik est extrêmement lent et les résultats sont limités. Le plan général est que la génétique d’Adam et Ève élève les races mortelles d’une manière organisée et complète.

Du point de vue du *Livre d’Urantia*, les migrations des descendants d’Adam et Ève ont encore élargi l’écart génétique entre les peuples vivant dans des climats plus chauds et plus froids. Dans *Le Livre d’Urantia*, la définition de « peuples modernes » est basée sur l’élévation génétique apportée par Adam et Ève il y a environ 40 000 ans, combinée à la façon dont leurs descendants se sont mélangés aux races Sangik et aux Nodites – une élévation génétique qui a commencé il y a environ 200 000 ans. Ce domaine de la cosmologie du *Livre d’Urantia* s’aligne de plus en plus sur le domaine de l’anthropologie et les progrès dans notre compréhension de l’histoire de la génétique humaine.[^5]

Bien que le développement des sciences génétiques soit de plus en plus aligné avec les déclarations du *Livre d’Urantia* sur les élévations génétiques qui ont commencé il y a environ 40 000 ans et 200 000 ans, l’alignement avec une élévation mutationnelle survenue il y a 500 000 ans (la naissance des races Sangik) n’est pas aussi puissamment établi à ce stade. Mais il se développe. On dit que la mutation Sangik a déclenché l’arrivée d’une centaine d’enseignants célestes, qui se sont incarnés sous une forme humaine, mais immortelle.

Ces cent personnes fondèrent une cité appelée Dalamatia. Les membres de ce groupe d'enseignants, qui rejoignirent la rébellion de Lucifer, devinrent mortels (en conséquence de leur rébellion) et initièrent l'élévation génétique non planifiée qui eut lieu il y a 200 000 ans. Concernant les 300 000 ans de développement évolutionnaire lent mais stable des races Sangik avant la rébellion, *Le Livre d'Urantia* dit :

> L’évolution sociale d’ordre coopératif fut inaugurée par les instructeurs de Dalamatia. Pendant trois-cent-mille ans, l’humanité fut élevée dans l’idée qu’il fallait agir collectivement. L’homme bleu profita plus que tous les autres de ces enseignements premiers ; l’homme rouge en profita dans une certaine mesure et l’homme noir, moins que tous les autres. À des époques plus récentes, les races jaune et blanche ont présenté le développement social le plus avancé d’Urantia. [^6]

> Ces êtres sages étaient trop avisés pour entreprendre la transformation soudaine, ou le relèvement en masse, des races primitives de ce temps. Ils comprenaient bien la lenteur de l’évolution de l’espèce humaine et ils s’abstinrent sagement de toute tentative pour modifier radicalement le mode de vie des hommes sur terre. [^7]

Il n'est pas nécessaire de croire à la cosmologie du *Livre d'Urantia* pour comprendre qu'en général, les êtres humains les plus travailleurs se trouvent dans les climats les plus nordiques. Donc, si une élévation génétique s'est produite à cette époque (extraterrestre ou non), il est logique qu'ils soient plus attirés par les peuples les plus avancés.

> Le sang d’Adam a été dilué dans la plupart des races humaines, mais certaines en ont reçu plus que d’autres. Les races mêlées de l’Inde et les peuplades plus sombres d’Afrique ne présentaient pas d’attrait pour les Adamites. Ils se seraient volontiers mêlés aux hommes rouges si ces derniers n’avaient pas été aussi éloignés en Amérique, et ils étaient amicalement disposés envers les hommes jaunes, mais ceux-ci étaient également difficiles d’accès dans leur lointaine Asie. C’est pourquoi, quand les Adamites étaient poussés par l’aventure ou l’altruisme, ou chassés de la vallée de l’Euphrate, ils choisissaient tout naturellement l’union avec les races bleues d’Europe. [^8]

> La situation se développait comme suit : les hommes rouges se détruisaient eux-mêmes dans les Amériques, les hommes bleus se répandaient en Europe, et les premiers enfants d’Adam (ainsi que la plupart de leurs descendants) répugnaient à s’unir aux peuples de couleur plus sombre, aussi bien en Inde qu’en Afrique ou ailleurs. [^9]

> Les Andites étaient en nombre relativement restreint et leur culture n’était pas tellement supérieure, mais l’amalgamation avec eux produisit une lignée aux talents plus variés. Les Chinois du nord reçurent juste assez de sang andite pour stimuler modérément leur mental naturellement doué, mais pas assez pour les enflammer de la curiosité exploratrice fébrile si caractéristique des races blanches nordiques. Ce flux plus limité d’hérédité andite apportait moins de troubles à la stabilité innée du type sangik. [^10]

Le commentaire sur la « stabilité innée » est cohérent avec la raison pour laquelle il y a eu si peu de progrès culturel pendant des centaines de milliers d’années, même avec l’aide céleste, selon *Le Livre d’Urantia*. Quelle que soit la génétique dont l’humanité disposait pendant la grande majorité de notre histoire ancienne, elle n’était apparemment pas suffisante pour nous aider à développer une civilisation très rapidement. La description des migrations des descendants d’Adam et Ève dans *Le Livre d’Urantia* est parallèle aux degrés relatifs auxquels la civilisation moderne s’est développée dans diverses parties du monde.

*L'importance de considérer une version sécularisée de cette perspective ne peut être surestimée.* Si une amélioration génétique s'est produite il y a environ 200 000 et 40 000 ans qui est fortement liée à notre *capacité* à développer et maintenir une civilisation moderne, nous devons nous assurer de l'étudier très attentivement.

Ci-après, des citations qui nous permettent de mieux comprendre le cas des Adamites en Europe.Cette histoire nous rappelle une fois de plus la relation intime et inévitable entre la génétique et le progrès culturel.

> Les hommes bleus, alors dominants en Europe, n’avaient pas de pratiques religieuses rebutantes pour les premiers émigrants adamites, et il y avait une grande attirance sexuelle entre la race violette et la race bleue. Les meilleurs, parmi les hommes bleus, considéraient comme un grand honneur la permission de s’unir avec des Adamites. Chaque homme bleu entretenait l’ambition de devenir assez habile et assez artiste pour gagner l’affection d’une femme adamite, et la plus haute aspiration d’une femme bleue supérieure était de recevoir les hommages d’un Adamite. [^11]

> Cette union entre Andites et hommes bleus, dont les races blanches nordiques furent la conséquence, provoqua une chute immédiate de la civilisation andite, un retard de nature transitoire. Finalement, la supériorité latente de ces barbares nordiques se manifesta et culmina dans la civilisation européenne d’aujourd’hui. [^12]

> Vers l’an 5 000 av. J.-C., les trois lignées les plus pures des descendants d’Adam se trouvaient en Sumérie, en Europe du Nord et en Grèce. Toute la Mésopotamie s’abâtardissait lentement par le flot des races mêlées et plus sombres qui s’infiltraient par l’Arabie. L’arrivée de ces peuplades inférieures contribua à éparpiller davantage au loin les restes biologiques et culturels des Andites. Partant de tout le croissant fertile, les populations les plus aventureuses allèrent vers l’ouest et affluèrent dans les iles. Ces émigrants cultivaient des céréales et des légumes, et amenèrent avec eux des animaux domestiques. [^13]

> Vers l’an 2 500 av. J.-C., la poussée des Andonites vers l’Occident atteignit l’Europe. Cet envahissement de toute la Mésopotamie, de l’Asie Mineure et du bassin du Danube par les barbares des collines du Turkestan constitua le plus grave et le plus durable recul de la culture que l’on eût enregistré jusque-là. Ces envahisseurs « andonisèrent » nettement le caractère des races de l’Europe centrale, qui, depuis lors, sont toujours restées caractéristiquement alpines. [^14]

> Lentement, ces fils migrateurs d’Éden s’unirent avec les types supérieurs de la race bleue et vivifièrent leurs pratiques culturelles, tout en exterminant impitoyablement les lignées résiduelles des souches du Néandertal. Cette technique de croisement de races, conjuguée avec l’élimination des lignées inférieures, produisit au moins une douzaine de groupes virils et progressistes d’hommes bleus supérieurs, et vous avez désigné l’un d’eux par le nom de Cro-Magnon. [^15]

> Pour ces raisons et pour d’autres, dont la moindre n’était pas des routes de migration plus favorables, les premières vagues de culture mésopotamienne se dirigèrent presque exclusivement vers l’Europe. Ce sont ces circonstances qui déterminèrent les antécédents de la civilisation européenne moderne. [^16]

Nous vivons sur une planète aux pratiques culturelles et aux caractéristiques génétiques diverses. Les recherches montrant combien de gènes nous avons en commun ne masqueront pas l'importance de nos différences. Il ne s'agit pas d'un exercice académique ; nous ne pouvons pas créer des constructions artificielles qui nous permettent de tergiverser sur les différences culturelles et génétiques. Ce qui est controversé, difficile, qui ne disparaîtra pas et qui doit être abordé, ce sont nos différences, pas nos similitudes. Nos grandes luttes dans la vie consistent à savoir comment nous traiter les uns les autres en respectant nos différences d'une manière qui ne soit pas déshumanisante, oppressive, immorale ou contraire à l'éthique.

Par exemple, la même tendance qui permet à l’homme jaune de s’entendre si bien avec lui-même rend également difficile pour cette race de profiter des avantages qui viennent avec le mélange génétique et culturel. Il n’est pas nécessaire de croire les déclarations du *Livre d’Urantia* sur notre histoire génétique pour remarquer que ce groupe a bénéficié davantage des bienfaits de la paix intérieure et moins de ceux de la diversité raciale et culturelle. Bien que l’interaction nature-culture rende difficile de dire précisément dans quelle mesure la génétique conditionne les choix des gens, reconnaître diverses dispositions est crucial pour développer la sagesse sur la façon d’aborder nos circonstances.

Quelle que soit la dotation génétique que l'on puisse supposer à l'origine de la race noire, sa longue association avec le climat de l'Afrique (qui est à la fois chaud et aride dans de nombreux endroits) n'a certainement pas rendu service à la race. Même si les énormes potentiels de la race noire en Afrique (ou dans d'autres climats plus chauds) sont aujourd'hui étouffés par la compétitivité de la politique internationale, cela ne répond pas à l'importance de discerner les effets du climat sur la génétique au fil du temps.

La difficulté de définir les « races blanches » (au sens où le Livre d’Urantia utilise ce terme), la domination politique des races blanches dans les affaires mondiales et leur utilisation des noirs comme esclaves, tout cela se combine pour rendre cette partie de la discussion plus complexe. Mais la moralité globale du Livre d’Urantia simplifie quelque peu tout cela. La version du Livre d’Urantia de l’histoire génétique peut ajouter de nouveaux angles à la discussion, mais sa position morale fournit un contexte simple et clair.

> « L’esclavage crée une organisation culturelle et des réalisations sociales, mais attaque bientôt insidieusement la société par l’intérieur et se révèle la plus grave des maladies sociales destructrices. » [^17]

## Esclavage

Il y a une tournure cosmologique particulière dans *Le Livre d'Urantia* quand il s'agit de la question de l'esclavage. Cela se rapporte à son affirmation que les races Sangik secondaires orange et verte se sont engagées dans une guerre qui a détruit les deux races. Du point de vue du Livre d'Urantia, cela a effectivement fait dérailler toute tendance des races rouge et jaune à l'esclavage.

> Les humains les plus arriérés sont habituellement employés comme ouvriers par les races plus progressives, ce qui explique l’origine de l’esclavage sur les planètes aux époques primitives. Les hommes orangés sont généralement soumis par les rouges et réduits au statut de serviteurs — quelquefois exterminés. Les hommes jaunes fraternisent souvent avec les rouges, mais pas toujours. La race jaune réduit généralement la verte en esclavage, tandis que les hommes bleus soumettent les indigos. Ces races d’hommes primitifs n’ont pas plus de scrupules à utiliser les services de leurs compagnons arriérés sous forme de travail forcé que les Urantiens n’en auraient à acheter ou à vendre des chevaux et du bétail. [^18]

Notez comment la première phrase distingue les *humains* arriérés des *races* progressistes. En le formulant de cette manière, le truisme devient applicable aux relations intra et interraciales. Les « hommes primitifs » sont prêts à traiter leurs « compagnons arriérés » comme s’ils étaient des animaux.

Notez aussi comment un terme comme « arriéré » décrit non seulement les sous-normaux et ceux qui se situent à l'extrémité inférieure de la catégorie normale, mais il décrit aussi la différence relative entre les races Sangik primaires et secondaires. « Arriéré » n'est pas une catégorie dans *Le Livre d'Urantia*, comme « sous-normal ». C'est un terme relatif utilisé pour décrire comment les individus et les groupes agissent les uns par rapport aux autres. Les Sangiks secondaires ne sont pas arriérés par eux-mêmes mais par rapport aux Sangiks primaires. Et, bien sûr, les humains pré-Sangik étaient arriérés par rapport aux Sangiks primaires et secondaires.

*Le Livre d'Urantia* offre une perspective sur l'esclavage qui nécessite de considérer sérieusement l'ensemble de l'entreprise d'évolution de l'humanité - à la fois génétiquement et culturellement - d'un état légèrement supérieur au niveau animal à un état digne d'être décrit comme véritablement civilisé.

> Durant les temps primitifs, la vie sur Urantia était une affaire sérieuse et grave. Ce fut pour échapper à cette lutte incessante et à ce labeur interminable que l’humanité tendit constamment à se laisser porter vers les climats salubres des tropiques. Ces zones plus chaudes d’habitation adoucirent sans doute quelque peu la lutte acharnée pour l’existence, mais les races et les tribus qui recherchèrent ainsi la facilité utilisèrent rarement leurs loisirs non gagnés pour faire avancer la civilisation. Les progrès sociaux sont invariablement venus des idées et des projets des races qui, par leurs efforts intelligents, ont appris à tirer de la terre des moyens d’existence avec moins d’efforts et avec des journées de travail raccourcies, ce qui leur permettait de disposer d’une marge profitable de loisirs bien mérités. [^19]

Penser à l'esclavage dans l'Antiquité crée un contexte qui adoucit le stigmate moral qui lui est autrement attaché. Cela ne rend pas l'esclavage moins primitif, mais cela nous permet de jeter un regard plus réaliste sur le développement de la civilisation humaine. Conformément aux mœurs contemporaines, les auteurs enseignent également que « [t]ous les peuples anciens devraient toujours être étudiés et jugés à la lumière des normes morales des mœurs de leur époque ».

*Le Livre d'Urantia* est là, entre autres choses, pour fournir des idées et de la sagesse sur la relation entre la morale, la civilisation, l'esclavage, les différences raciales, les individus et les groupes sous-normaux et les tendances humaines générales. C'est un sujet très complexe.

Il existe certaines inévitabilités dans le développement de la civilisation qui ne sont pas immédiatement apparentes lorsque l'on se concentre uniquement sur les défis auxquels nous sommes confrontés aujourd'hui. L'esclavage étant incivilisé et immoral selon les normes modernes, il semble paradoxal de parler d'un état de civilisation suffisant pour avoir recours à l'esclavage. Comprendre le flux des questions de travail à travers les étapes de développement de la civilisation humaine nous permet de mieux tracer la voie du progrès moral.

Ne pas profiter des défavorisés est un processus. Il s'agit d'un processus qui touche à la fois à la manière dont les personnes sont traitées et à la manière dont elles sont définies. Plus nous prenons du recul et regardons la situation dans son ensemble, plus il est facile de calibrer notre boussole morale afin de pouvoir évoluer dans une direction positive.

Les auteurs du *Livre d'Urantia* abordent directement ces questions dans une section intitulée « L'esclavage comme facteur de civilisation ». Voici la section dans son intégralité :

> Les hommes primitifs n’hésitèrent jamais à réduire leurs compagnons en esclavage. La femme fut le premier esclave, un esclave familial. Les peuplades pastorales asservirent les femmes en en faisant des partenaires sexuelles inférieures. Cette sorte d’esclavage sexuel découla directement de l’indépendance accrue de l’homme par rapport à la femme.
> 
> Il n’y a pas si longtemps, l’esclavage était le sort des prisonniers de guerre qui refusaient la religion de leurs vainqueurs. Dans les temps les plus anciens, les captifs étaient mangés ou torturés à mort, ou contraints de se combattre mutuellement, ou sacrifiés aux esprits, ou réduits en esclavage. L’esclavage fut un grand progrès sur le massacre des vaincus et le cannibalisme.
> 
> L’esclavage fut un pas en avant vers un traitement plus clément des prisonniers de guerre. L’embuscade d’Aï, suivie du massacre total des hommes, des femmes et des enfants, le roi seul étant épargné pour satisfaire la vanité du vainqueur, est une image fidèle des boucheries barbares auxquelles se livraient même des peuples supposés civilisés. Le coup de main contre Og, roi de Basan, fut tout aussi brutal et radical. Les Hébreux « détruisaient complètement » leurs ennemis et s’emparaient de tous leurs biens à titre de butin. Ils imposaient un tribut à toutes les villes sous peine de « destruction de tous les mâles ». Mais beaucoup de tribus de la même époque manifestaient moins d’égoïsme tribal et avaient depuis longtemps commencé à adopter les captifs supérieurs.
> 
> Les chasseurs, par exemple les hommes rouges américains, ne pratiquaient pas l’esclavage. Ils adoptaient leurs captifs ou bien ils les tuaient. L’esclavage n’était pas répandu chez les peuples pasteurs parce qu’ils avaient besoin de peu d’ouvriers. En temps de guerre, les peuplades de bergers avaient l’habitude de tuer tous les hommes captifs et de n’emmener en esclavage que les femmes et les enfants. Le code de Moïse contenait des dispositions spécifiques pour que ces captives deviennent des épouses. Si elles ne plaisaient pas, les Hébreux avaient le droit de les chasser, mais ils n’avaient pas le droit de vendre comme esclaves de telles épouses répudiées — ce fut au moins un progrès de la civilisation. Bien que le niveau social des Hébreux fût grossier, il était malgré tout très supérieur à celui des tribus environnantes.
> 
> Les pasteurs furent les premiers capitalistes ; leurs troupeaux représentaient un capital, et ils vivaient sur l’intérêt — le croit naturel. Ils n’étaient guère enclins à confier ces richesses aux soins d’esclaves ou de femmes. Plus tard, ils firent des prisonniers masculins, qu’ils forcèrent à cultiver le sol. Telle est l’origine première du servage — l’homme attaché à la terre. Les Africains apprenaient facilement à travailler la terre, et c’est pourquoi ils devinrent la grande race esclave.
> 
> L’esclavage fut un maillon indispensable dans la chaine de la civilisation humaine. Il constitua le pont sur lequel la société passa du chaos et de l’indolence à l’ordre et aux activités de la civilisation ; il contraignit au travail les peuples arriérés et paresseux, ce qui procura à leurs supérieurs les richesses et les loisirs permettant le progrès social.
> 
> L’institution de l’esclavage força l’homme à inventer les mécanismes régulateurs de la société primitive ; elle donna naissance aux premières formes de gouvernement. L’esclavage exige une forte règlementation ; il disparut pratiquement pendant le Moyen-Âge européen parce que les seigneurs féodaux ne pouvaient plus contrôler leurs esclaves. Les tribus arriérées des anciens temps, tout comme les aborigènes australiens d’aujourd’hui, n’eurent jamais d’esclaves.
> 
> Il est vrai que l’esclavage fut opprimant, mais c’est à l’école de l’oppression que les hommes apprirent l’industrie. Les esclaves partagèrent, en fin de compte, les bienfaits d’une société supérieure qu’ils avaient bien involontairement contribué à bâtir. L’esclavage crée une organisation culturelle et des réalisations sociales, mais attaque bientôt insidieusement la société par l’intérieur et se révèle la plus grave des maladies sociales destructrices.
> 
> Les inventions mécaniques modernes ont rendu l’esclavage suranné. L’esclavage, comme la polygamie, est en voie de disparaitre parce qu’il ne paie pas. Par contre, il s’est toujours révélé désastreux de libérer d’un seul coup un grand nombre d’esclaves ; leur émancipation progressive donne lieu à moins de troubles.
> 
> À l’heure actuelle, les hommes ne sont plus des esclaves sociaux, mais des milliers de personnes permettent à l’ambition de les asservir par des dettes. L’esclavage involontaire a cédé la place à une forme nouvelle et améliorée de servitude industrielle modifiée.
> 
> Bien que l’idéal de la société soit la liberté universelle, l’oisiveté ne devrait jamais être tolérée. Toute personne valide devrait être forcée d’accomplir une quantité de travail au moins suffisante pour la faire vivre.
> 
> La société moderne fait marche arrière. L’esclavage a presque disparu ; les animaux domestiques sont en train d’en faire autant, et la civilisation revient au feu — au monde inorganique — pour l’énergie dont elle a besoin. L’homme est sorti de l’état sauvage grâce au feu, à l’esclavage et aux animaux. Aujourd’hui, il reprend la route inverse ; il rejette le concours des esclaves et l’assistance des animaux, et cherche à arracher aux réserves élémentaires de la nature de nouveaux secrets et de nouvelles sources de richesses et de puissance. [^20]

Les gains d'efficacité issus des progrès technologiques ne nous permettront jamais de nous débarrasser de notre besoin d'énergie, qui nous oblige invariablement à trouver un équilibre entre les ressources renouvelables et non renouvelables. Plus nous agirons en tant que gardiens des ressources non renouvelables pour les générations présentes et futures, plus notre civilisation sera morale. Travailler dans cette direction nous conduira directement à la nécessité de développer une relation progressivement morale aux ressources renouvelables, en particulier au travail.

La qualité de vie dont jouissent les plus petits travailleurs de l’humanité reflète directement la stature morale d’une civilisation. Invariablement, cela indique la façon dont les favorisés traitent les défavorisés. C’est le miroir qui reflète le degré auquel nous agissons comme une famille. Considérez la sagesse de l’avant-dernier paragraphe de la citation ci-dessus – tout le monde doit travailler – qui se manifeste dans une famille nucléaire. Cette éthique est la seule éthique réalisable pour les familles et pour la civilisation si l’on veut que des relations harmonieuses existent.

Le chapitre précédent a fourni les bases pour comprendre la moralité de l'organisation et de l'intégration de la population sous-normale dans la société moderne. C'est la façon de faire du progrès moral dans un monde où « l'esclavage involontaire a cédé la place à une forme nouvelle et améliorée de servitude industrielle modifiée » et où certains types de travail seront invariablement « des tâches exigeant une intelligence supérieure au niveau animal mais comportant des exigences si basses qu'elles se révèlent être un véritable esclavage et une servitude pour les types supérieurs d'humanité ».

La sagesse pour aller de l’avant ne requiert rien de plus que d’accepter, de respecter et d’aimer les gens qui ne peuvent pas gérer leurs affaires raisonnablement par eux-mêmes dans une civilisation de plus en plus complexe et sophistiquée (avancée), mais qui peuvent néanmoins travailler en coopération et de manière mutuellement enrichissante avec ceux qui ont cette capacité.

La civilisation moderne et l’esclavage sont incompatibles. Cela est évident et se reflète dans les enseignements du *Livre d’Urantia*.

> Sur la plupart des mondes normaux, la servitude involontaire ne survit pas à la dispensation du Prince Planétaire, bien que les déficients mentaux et les délinquants sociaux soient souvent condamnés à des travaux forcés. Mais, sur toutes les sphères normales, cette sorte d’esclavage primitif est abolie peu de temps après l’arrivée de la race violette ou adamique importée. [^21]

Il est tout aussi évident, mais moins généralement reconnu ou évoqué, que tolérer l’oisiveté et s’engager dans des pratiques sociales qui réduisent la qualité générale de notre patrimoine génétique est immédiatement problématique et invariablement régressif au fil du temps. L’oisiveté ronge la fibre morale de l’individu et épuise les ressources de la communauté de manière contraire à l’éthique ; être irresponsable en matière d’eugénisme érode les fondations sur lesquelles nous sommes capables de progresser. Si la civilisation moderne veut sortir de la « marche arrière » génétique, si elle veut se stabiliser et progresser, alors nous devons d’abord faire des progrès moraux et sociaux.

La perspective du *Livre d’Urantia* sur ces questions pourrait se résumer comme une progression morale en deux étapes dans les relations de travail. Première étape : progresser au-delà de la bigoterie raciale qui tolère l’esclavage et le génocide. Deuxième étape : progresser au-delà des relations économiques qui tolèrent l’oisiveté, la servitude industrielle et l’exploitation des défavorisés (individus sous-normaux).

<br/>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Halbert_Katzen/Eugenics_Race_and_The_Urantia_Book/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre 7. Progrès culturel, surpopulation et êtres humains sous-normaux</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Halbert_Katzen/Eugenics_Race_and_The_Urantia_Book#table-des-matières">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Halbert_Katzen/Eugenics_Race_and_The_Urantia_Book/9">
          <span class="pr-2">Chapitre 9. Formes de crânes et types de squelettes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Liens

* [Esclavage](/fr/topic/slavery)
* [Eugénisme](/fr/topic/eugenics)

## Liens externes

* [Ce rapport sur la page Web UBTheNews](http://ubannotated.com/ubthenews/Eugenics_Race_Urantia_Book/)

## Notes de bas de page et références

[^1]: [LU 71:3.8](/fr/The_Urantia_Book/71#p3_8)

[^2]: [LU 68:0.1-2](/fr/The_Urantia_Book/68#p0_1)

[^3]: [LU 64:7.12-13](/fr/The_Urantia_Book/64#p7_12)

[^4]: [LU 64:7.3](/fr/The_Urantia_Book/64#p7_3)

[^5]: Le mélange d'Adamites et de Nodites est appelé Andites. Pour une description plus détaillée, voir Homo sapiens ultrasapiens et Homo sapiens transerectus dans [Annexe 1](/fr/book/Halbert_Katzen/Eugenics_Race_and_The_Urantia_Book/Appendix_1): Taxonomie basée sur le Livre d'Urantia

[^6]: [LU 68:0.3](/fr/The_Urantia_Book/68#p0_3)

[^7]: [LU 66:6.3](/fr/The_Urantia_Book/66#p6_3)

[^8]: [LU 80:1.5](/fr/The_Urantia_Book/80#p1_5)

[^9]: [LU 79:2.2-3](/fr/The_Urantia_Book/79#p2_2)

[^10]: [LU 79:7.3](/fr/The_Urantia_Book/79#p7_3)

[^11]: [LU 80:1.6](/fr/The_Urantia_Book/80#p1_6)

[^12]: [LU 80:5.7](/fr/The_Urantia_Book/80#p5_7)

[^13]: [LU 80:7.9](/fr/The_Urantia_Book/80#p7_9)

[^14]: [LU 80:9.7](/fr/The_Urantia_Book/80#p9_7)

[^15]: [LU 80:1.7](/fr/The_Urantia_Book/80#p1_7)

[^16]: [LU 80:1.8](/fr/The_Urantia_Book/80#p1_8)

[^17]: [LU 69:8.8](/fr/The_Urantia_Book/69#p8_8)

[^18]: [LU 51:4.6](/fr/The_Urantia_Book/51#p4_6)

[^19]: [LU 81:6.7](/fr/The_Urantia_Book/81#p6_7)

[^20]: [LU 69:8.1-12](/fr/The_Urantia_Book/69#p8_1)

[^21]: [LU 51:4.7](/fr/The_Urantia_Book/51#p4_7)