---
title: "Chapitre I : Comment la révélation divine est parvenue au Saint Prophète"
description: "Un manuel de hadith"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/Abbreviations">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Abréviations</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/2">
          <span class="pr-2">Chapitre II : Īmān (Foi) et Islām (Soumission)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p1">[<sup><small>p. 1</small></sup>]</span>

1. « Et il n'appartient à aucun mortel qu'Allah lui parle sinon par inspiration, ou derrière un voile, ou en envoyant un messager et en révélant par Sa permission ce qu'Il veut » (42:51).

2. « Et c'est là une révélation du Seigneur des mondes – l'Esprit fidèle est descendu avec elle sur ton cœur afin que tu sois du nombre des avertisseurs – en langage arabe clair » (26:192-195).

3. « Et c'est ainsi que Nous t'avons révélé un Coran en arabe » (42:7).

4. « L'Esprit Saint l'a fait descendre de la part de ton Seigneur avec vérité » (16:102).

5. « Quiconque est l'ennemi de Gabriel, c'est sur ordre d'Allah qu'il l'a révélé à ton cœur » (2:97).

6. « Nous l'avons révélé portion par portion » (17:106).

La révélation selon le Saint Coran est un fait universel. Il parle de révélation aux objets inanimés – le ciel et la terre (41:11, 12 ; 99:5) – et de révélation aux animaux inférieurs (16:68, 69). La révélation à l’homme est sans aucun doute d’une nature différente de ces révélations, et c’est de cela dont il s’agit ici. Dans le premier verset cité ci-dessus, il est dit qu’Allah parle à l’homme – c’est-à-dire qu’il lui est accordé – de trois façons : (1) en infusant une idée dans l’esprit – le mot _wahy_ utilisé ici a sa signification originelle de _suggestion soudaine_ ; (2) de derrière un voile, ce qui inclut _ru’yā_ (rêve), sa forme supérieure _kashf_ (vision) et sa forme encore plus élevée _ilhām_, lorsque des voix sont entendues ou prononcées dans un état de transe ; (3) quand un messager, l'ange Gabriel, est envoyé avec le message divin en paroles claires au destinataire de la révélation. La troisième forme de révélation est la plus élevée : le message divin n'est pas envoyé sous la forme d'une idée comme dans le premier cas ou sous la forme d'une vision comme dans le deuxième mais sous la forme de paroles par l'intermédiaire de l'ange ; et elle est particulière aux prophètes.[^0] Le Saint Coran a été révélé au Prophète en paroles en langue arabe (vv. 2, 3) par l'intermédiaire de Gabriel, qui est également appelé l'Esprit Fidèle et le Saint-Esprit (vv. 2. 4, 5), <span id="p2">[<sup><small>p. 2</small></sup>]</span> l'ange descendant sur le cœur du Prophète (vv. 2, 5). Le dernier verset montre que le Saint Coran a été révélé par portions.

Les hadiths rapportés dans ce chapitre confirment ce qui a été si clairement établi dans le Saint Coran. On nous dit qu'avant la révélation supérieure, le Prophète reçut la révélation sous forme de rêves ; que la première expérience du Prophète de la révélation supérieure fut marquée par l'apparition de l'Ange, qui lui communiqua le premier message divin en paroles, contenu dans les cinq premiers versets du chapitre 96, et que le Prophète raconta son existence à Waraqah qui croyait en lui, en disant que c'était l'ange Gabriel qui apporta le message divin à Moïse (h. 2). La seconde expérience du Prophète de la révélation supérieure fut semblable à la première (h. 3). Il est en outre démontré que la révélation supérieure du Saint Coran lui fut donnée en paroles par l'intermédiaire de Gabriel (hh. 4, 5). Il ressentit une grande tension lorsque cette révélation lui fut donnée : il transpirait même les jours froids et devenait plus lourd et un changement s'opéra en lui (hh. 5-8). Il semble que pour recevoir cette expérience spirituelle, il ait été transféré dans une autre sphère, et son détachement de l'environnement matériel était si réel qu'il a également entraîné un changement physique.

**1**.[^1] 'Umar ibn al-Khattāb a dit : J'ai entendu le Messager d'Allah, paix et bénédictions d'Allah sur lui, dire :

« Les actions ne seront jugées que par l'intention[^2], et un homme aura <span id="p3">[<sup><small>p. 3</small></sup>]</span> ce qu'il a l'intention de faire ; ainsi quiconque fuit sa maison[^3] pour l'amour d'Allah et de Son Messager, sa fuite sera comptée pour l'amour d'Allah et de Son Messager, et quiconque fuit sa maison pour un gain mondain qu'il cherche à atteindre ou pour une femme qu'il veut épouser, sa fuite sera comptée pour ce pour quoi il fuit. »

(Bible 83:23; 1:1).

**2** 'A'ishah a dit : La première révélation qui fut accordée au Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) fut le véritable rêve dans un état de sommeil[^4], de sorte qu'il ne faisait <span id="p4">[<sup><small>p. 4</small></sup>]</span> jamais de rêve sans que la vérité ne brille comme l'aube du matin. Puis la solitude lui devint chère et il avait l'habitude de s'isoler dans la grotte de Hirā'[^5], et il s'y consacrait au culte divin pendant plusieurs nuits avant de revenir auprès de sa famille et de prendre des provisions pour cette (retraite) ; puis il retournait auprès de Khadījah[^6] et prenait (plus) de provisions pour une (période) similaire, jusqu'à ce que la Vérité[^7] lui vienne alors qu'il était dans la grotte de Hirā' ; alors l'ange <span id="p5">[<sup><small>p. 5</small></sup>]</span> (Gabriel) vint à lui et lui dit : Lis. Il (le Prophète) dit : « J'ai dit que je ne suis pas quelqu'un qui sait lire. » Et il continua : « Alors il (l’ange) me saisit et me pressa si fort que je ne pus plus le supporter, puis il me lâcha et dit : Lis. J’ai dit : Je ne sais pas lire. » Alors il me saisit et me pressa une seconde fois si fort que je ne pus plus le supporter, puis il me lâcha <span id="p6">[<sup><small>p. 6</small></sup>]</span> à nouveau et dit : Lis. J’ai dit : Je ne sais pas lire. » (Le Prophète) a continué : « Puis il m'a saisi et m'a serré fort pour la troisième fois, puis il m'a lâché et a dit : « Lis au nom de ton Seigneur Qui a créé - Il a créé l'homme d'un caillot - Lis et ton Seigneur est le plus Honorable. »[^8] Le Messager d'Allah, paix et bénédictions d'Allah sur lui, revint avec ce (message) alors que son cœur tremblait et il vint vers Khadījah, fille de Khuwailid, et dit : « Enveloppe-moi, enveloppe-moi », et elle l'enveloppa jusqu'à ce que la crainte le quitte.[^9] Puis il dit à Khadījah, tout en lui racontant ce qui s'était passé : « J'ai peur pour moi-même. »[^10] Khadījah dit : Non, par Allah, Allah ne te fera jamais honte, car tu unis les liens de parenté et tu portes le fardeau des faibles et tu es sérieux pour les démunis et les <span id="p7">[<sup><small>p. 7</small></sup>]</span> honore l'invité et aide en cas de réelle détresse.

Khadîjah l'accompagna jusqu'à ce qu'elle l'emmène chez Waraqah ibn Naufal ibn Asad ibn 'Abd al-'Uzzâ, le fils de l'oncle de Khadîjah, qui était devenu chrétien à l'époque de l'ignorance[^11] et qui écrivait l'écriture hébraïque, et il écrivait l'Évangile en hébreu ce qu'Allah lui demandait d'écrire, et c'était un homme très âgé qui était devenu aveugle. Khadîjah lui dit : Ô fils d'oncle !

<span id="p8">[<sup><small>p. 8</small></sup>]</span>

Écoute le fils de ton frère. Waraqah lui dit : « Fils de mon frère ! Qu'as-tu vu ? » Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) lui raconta alors ce qu'il avait vu. Waraqah lui dit : « C'est l'ange Gabriel qu'Allah a envoyé à Moïse. »[12] Si seulement j'étais un jeune homme à cette époque, si seulement j'étais vivant quand ton peuple t'expulserait. Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) dit : « Est-ce qu'ils m'expulseraient ? » Il dit : « Oui, jamais un homme n'est apparu avec ce que tu as apporté sans qu'il ne soit tenu en ennemi. Et si ton temps me trouve (en vie), je t'aiderai de toute l'aide possible. <span id="p9">[<sup><small>p. 9</small></sup>]</span> » Peu de temps après, Waraqah mourut et la révélation s'interrompit temporairement.[13]

(Bible 1:1.)

**3** Jâbir a dit, parlant de la rupture temporaire dans la révélation, (Le Saint Prophète) a dit dans son récit :

« Tandis que je marchais, j'entendis une voix du ciel et je levai les yeux, et voici que l'Ange qui m'était apparu à Hirā' était assis sur un trône entre le ciel et la terre. Je fus saisi de crainte à cause de lui et je retournai (à la maison) et dis : Enveloppe-moi, enveloppe-moi.

<span id="p10">[<sup><small>p. 10</small></sup>]</span>

Alors Allah révéla : « Ô toi qui es habillé ! Lève-toi et avertis, et ton Seigneur magnifie, et tes vêtements purifient, et évite l'impureté ».[^14]

Puis la révélation devint vive et se succéda.[^15]

(Bible 1:1.)

**4** Ibn 'Abbās . . . a dit,

Le Messager d'Allah, paix et bénédiction d'Allah sur lui, faisait de gros efforts pour recevoir la révélation divine et remuait pour cela ses lèvres. <span id="p12">[<sup><small>p. 12</small></sup>]</span> . . . alors Allah révéla :

« Ne fais pas bouger ta langue avec cela pour te hâter de le faire. Certes, c'est à Nous qu'incombe le soin de le recueillir et de le réciter. » (75:16, 17.)

. . . . Donc après cela, lorsque Gabriel venait à lui, le Messager d'Allah, paix et bénédictions d'Allah sur lui, écoutait attentivement, et lorsque Gabriel partait, le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, récitait comme il (Gabriel) le récitait.[^16]

(Bible 1:1.)

Il apparaît en outre de ce hadith que d'autres personnes ont vu les lèvres du Saint Prophète bouger lorsqu'il a reçu la révélation, ce qui montre que sa réception de la révélation n'était pas subjective mais une expérience réelle et extérieure.

<span id="p12">[<sup><small>p. 12</small></sup>]</span>

**5** D'après 'A'ishah, Harith ibn Hishâm demanda au Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) : « Ô Messager d'Allah ! Comment la révélation te parvient-elle ? » Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) dit :

« Parfois, il me vient comme le tintement d'une cloche et c'est ce qui m'est le plus pénible, puis il s'éloigne de moi et je retiens en mémoire ce qu'il dit ; et parfois l'Ange vient à moi sous la forme d'un homme et me parle et je retiens en mémoire ce qu'il dit. »[^18]

<span id="p13">[<sup><small>p. 13</small></sup>]</span>

Ā'ishah dit : Et je l'ai vu quand la révélation est descendue sur lui un jour de grand froid, puis elle s'est éloignée de lui et son front s'est mis à suer.[^19]

(Bible 1:1.)

**6** Zaid ibn Thābit dit : Allah a fait descendre la révélation sur Son Messager, paix et bénédictions d'Allah sur lui, et sa cuisse était sur ma cuisse et elle commença à me faire sentir son poids à tel point que j'ai craint que ma cuisse soit écrasée.

(Bible 8:12)

<span id="p13">[<sup><small>p. 13</small></sup>]</span>

**7** Safwān ibn Ya'lā a rapporté que

Ya'lā dit à 'Umar : Montre-moi le Prophète, que la paix et les bénédictions d'Allah soient sur lui, quand la révélation lui sera descendue. Alors, quand le Prophète, que la paix et les bénédictions d'Allah soient sur lui, était à Ji'rānah[^20] et avec lui un certain nombre de ses compagnons... la révélation lui vint. Alors 'Umar fit un signe à Ya'lā ; alors Ya'lā vint et sur le Messager d'Allah, que la paix et les bénédictions d'Allah soient sur lui, il y avait un vêtement avec lequel il était couvert et il passa sa tête sous le vêtement), quand (il vit que) le visage du Messager d'Allah, que la paix et les bénédictions d'Allah soient sur lui, était rouge et qu'il ronflait ;[^21] alors cet état disparut de lui. (B. 25:17.)

**8** 'Ubādah ibn as-Sāmit a dit : Le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, s'est senti, lorsque la révélation <span id="p15">[<sup><small>p. 15</small></sup>]</span> fut descendue sur lui, comme quelqu'un en deuil et un changement est apparu sur son visage.

Et selon un rapport :

Il baissa la tête, et ses compagnons baissaient aussi la tête,[^22] et lorsque cet état fut terminé, il releva la tête.

(M-Msh. 27:5.)

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/Abbreviations">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Abréviations</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/2">
          <span class="pr-2">Chapitre II : Īmān (Foi) et Islām (Soumission)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^0]: J'ai discuté ce sujet en détail dans _La Religion de l'Islam_, dans le chapitre sur les Livres Révélés.
[^1]: Bukhārī ouvre son _Jāmi'_ avec le hadith qui suit, et c'est le premier hadith du chapitre intitulé _Le début de la Révélation_. Mais, comme le montre le sujet du hadith, il n'a pas vraiment de rapport avec ce chapitre ; il s'agit en fait d'une sorte d'introduction au recueil lui-même. C'est une introduction très appropriée en effet, car elle montre non seulement la sincérité du but de l'auteur mais avertit également le lecteur que les bonnes et nobles actions vers lesquelles il est guidé par les paroles et les actes du Prophète, ne prospéreront que s'il y a une sincérité du but sous-jacent.
[^2]: Par _a'māl_ (pluriel de _'amal_) on entend les bonnes et nobles actions auxquelles le Saint Prophète invitait. Les meilleures actions ne valent rien si les motifs n'en sont pas sincères. La sincérité occupe donc la première place dans le développement moral d'un musulman.
[^3]: Le mot original est _hijrah_ qui signifie littéralement abandonner quelqu'un ou fuir un endroit ou abandonner des désirs bas, des tendances mauvaises ou de mauvaises mœurs. Il est spécialement utilisé pour décrire la fuite historique du Saint Prophète de la Mecque à Médine, qui est devenue le point de départ de l'ère musulmane. Les musulmans ont dû fuir la Mecque parce qu'ils n'y jouissaient pas de la liberté de conscience et étaient persécutés à cause de leurs convictions religieuses. _Hijrah_ est ainsi devenu synonyme de l'abandon des relations, du confort et des biens matériels et de l'acceptation des plus grandes difficultés au nom de ses convictions.
[^4]: Un vrai rêve est donc une sorte de révélation divine (_wahy_). Selon un autre hadith, _al-ru'yā al-sahhah_ (la vraie vision) fait partie de la prophétie : « Le Messager d'Allah a dit : 'rien n'est resté de la prophétie sauf _mubashshirāt'_ (littéralement bonne nouvelle). (Les compagnons) ont demandé : 'Et que signifie mubashshirāt ?' Il a dit : 'Le vrai rêve' » (B. 92:5). Le rêve du croyant est expressément appelé une partie de la prophétie dans B. 92:26. Dans le Saint Coran aussi _al-bushrā_ ou de vraies visions sont promises aux croyants (10:64). Prophétie et révélation ne sont donc pas des termes synonymes, et bien que la prophétie soit terminée, la révélation des deux premières sortes (42:51) continuera pour toujours.
[^5]: Cette grotte (6 pieds sur 2) pieds se trouve au nord-est de la Mecque à une distance d'environ trois miles de la ville.
[^6]: Khadījah était la femme du Saint Prophète qu'il épousa quand il avait vingt-cinq ans alors qu'elle en avait quarante, et qui resta sa seule femme jusqu'à sa mort quand il avait cinquante ans.
[^7]: Par la Vérité on entend l'Esprit de Vérité ou le Saint Esprit, c'est-à-dire Gabriel. p. 5 Il est appelé « l'Ange » dans les mots qui suivent. Cette première apparition de Gabriel qui fut le début de la plus haute forme de révélation eut lieu selon un rapport le 25 du mois de Ramadzān. D'autres disent que c'était le 17 du mois de Ramadzān, ce qui semble être une erreur pour le 27, car selon le Saint Coran, la première révélation eut lieu le _lailat al-qadr_, qui se produit l'une des trois nuits du mois de Ramadzān, les 25, 27 et 29. Selon un rapport d'Ibn 'Abbās, le Saint Prophète avait alors atteint l'âge de quarante ans (B. 63:28).
[^8]: Ce sont les trois premiers versets du chapitre 96 du Saint Coran, et les cinq premiers versets de ce chapitre sont, de l'avis général, la première révélation coranique parvenue au Saint Prophète. C'est après cela, comme il ressort du hadith qui suit, que furent révélés les premiers versets du chapitre 74.
[^9]: La crainte était due à sa première expérience de révélation divine.
[^10]: La crainte exprimée par le Prophète était de ne pas pouvoir accomplir la grande tâche de réforme de l'humanité qui lui était imposée. La réponse de Khadîjah montre clairement que c'était là le sens de cette réponse. Si quelqu'un était à la hauteur de cette grande tâche, le réconforta Khadîjah, c'était bien celui qui avait déjà donné sa vie pour le service de l'humanité. Cela montre aussi à quel point la vie du Prophète était bien remplie même avant la prophétie. Ni dans ce hadith ni dans aucun autre, rien ne montre que le Prophète ait craint d'être tué par les djinns ou d'être devenu fou. Le Prophète savait avec certitude dès la première expérience qu'il avait été élevé à la dignité de prophète et qu'il avait été chargé de la grande tâche de réformer l'humanité.
[^11]: Les jours pré-islamiques sont appelés _al-Jāhiliyyah_ (Ignorance) ou _ayyām al Jāhiliyyah_ (Temps d'Ignorance) par rapport à l'apprentissage et à la lumière qui ont suivi dans le sillage de l'Islam.
[^12]: Nāmūs signifie l'ange Gabriel (fr). Nāmūs est la personne à qui le roi confie ses secrets et par cela on entend (dans le hadith) _l'ange Gabriel qu'Allah a choisi pour communiquer Ses révélations_ (N). Ce sens a également été donné par Bukhārī lui-même en répétant ce hadith dans B. 60:22. Waraqah en fait n'a fait que témoigner de la véracité de ce que le Saint Prophète avait déclaré, à savoir que le Saint-Esprit (Gabriel) lui était venu avec une révélation d'en haut. Il a cependant ajouté, p. 9, que c'était l'ange même qui était venu à Moïse, et c'était probablement une référence à la prophétie biblique selon laquelle un prophète « semblable » à Moïse serait suscité parmi les Ismaélites (Arabes).
[^13]: La pause temporaire de la révélation ne fut pas très longue, certainement pas plus de six mois. Le récit d'Ibn Ishâq selon lequel elle dura trois ans est démenti par les faits historiques. La persécution avait commencé et une grande partie du Saint Coran avait été révélée bien avant l'expiration de ces trois ans. Il est également un fait historique établi qu'en raison de la persécution qui était devenue très sévère, le Saint Prophète fut contraint, la quatrième année de l'Appel, de se réfugier dans la maison d'Arqam et là des prières furent dites en congrégation, et il est un fait que le Saint Coran fut récité dans les prières dès la première année.
[^14]: Alors que le Hadith précédent relate la première expérience de révélation du Saint Prophète, celui-ci parle de sa seconde expérience. A cette occasion, les cinq premiers versets du chapitre 74 lui furent révélés. Cette partie est de la bouche même du Saint Prophète, et par conséquent il n'y a pas le moindre doute quant au fait que la seconde visite de Gabriel chez lui fut l'occasion mentionnée dans ce hadith. Ce qui est, par conséquent, ajouté par Zuhrī dans B. 92:1 (où le h. 2 est répété) selon lequel pendant la pause dans la révélation, le Saint Prophète avait l'habitude d'aller au sommet des montagnes pour se jeter en bas et Gabriel lui apparaissait à ces occasions et le réconfortait en lui disant qu'il était le véritable Messager d'Allah ne peut être accepté comme vrai. Ce Hadith montre clairement que Gabriel n'a jamais été vu par le Saint Prophète pendant la pause, et que lorsqu'il l'a vu à la deuxième occasion, il a été frappé de crainte comme la première fois. Zuhrī, en outre, ne donne aucune autorité pour son ajout dans B. 92:1.
[^15]: Cinq courts versets du chapitre 96 furent révélés la première fois et cinq courts versets du chapitre 74 la seconde. Après cela, il est dit que la révélation devint abondante — le mot arabe est _hamiya_ qui signifie littéralement _devenue chaude_\ — et continue, sans interruption comme celle entre les deux premières révélations.
[16]: Ce hadith montre que toutes les révélations sans exception furent délivrées au Saint Prophète par l'ange Gabriel et que la méthode de leur délivrance était toujours la même, à savoir que Gabriel récitait d'abord la révélation et le Saint Prophète l'écoutait puis, lorsque Gabriel partait, le Saint Prophète récitait les mêmes paroles. Les deux premières fois, seuls cinq courts versets furent révélés et il n'était pas difficile pour le Prophète de les répéter ; mais après cela, comme le montre le dernier hadith, la révélation devint abondante, c'est-à-dire que de grandes parties furent révélées en une seule fois, et lorsque Gabriel commençait à réciter, le Saint Prophète se hâtait de répéter de peur qu'un mot ou une phrase ne soit perdu. Il lui fut donc conseillé de ne pas se précipiter et d'attendre que Gabriel ait délivré tout le message pour le répéter ensuite, étant assuré qu'il s'agissait d'un arrangement divin et que rien ne serait perdu (75:16, 17). Dans un autre chapitre très ancien, il lui fut dit encore plus clairement : « Nous te ferons réciter afin que tu n'oublies pas » (87 : 6). Il y a des chapitres – l'un d'eux contient plus d'un trentième du Saint Coran – qui lui furent révélés dans leur intégralité en une seule fois, pourtant Gabriel les récita une seule fois, puis le Saint Prophète les répéta sans omettre un mot et ordonna qu'ils soient immédiatement écrits.
[^18]: La différence entre les deux états est une question de forme que l'Ange a prise. Dans le premier cas, il n'est pas précisé quelle ressemblance l'Ange a prise - c'était une forme angélique au-delà de toute description - et les mots sont sortis avec le son clair et résonnant du métal vibrant; dans le second cas, l'Ange a pris la forme d'un homme et les mots ont été prononcés comme un homme parle à un autre. Que des mots aient été prononcés dans les deux cas est suffisamment clair d'après les mots du Hadith; dans les deux cas, il nous est dit: «Je me souviens de ce qu'il dit.» Dans le premier cas, cependant, les mots _'an-hu_ (c'est-à-dire de lui) ont été ajoutés pour montrer que c'était l'Ange qui prononçait les mots. Dans les deux cas, le Saint Prophète a vu l'Ange et a entendu les mots de l'Ange puis les a retenus dans sa mémoire; la différence n'était qu'une question de ressemblance de l'Ange, et par conséquent, de ton sur lequel les mots ont été prononcés.
[^19]: Il existe de nombreux hadiths montrant qu'un véritable changement s'est produit chez le Saint Prophète lorsque la révélation est descendue sur lui. Il est dit ici que la sueur coulait sur son front un jour de grand froid; selon h. 6, Zaid sentit sa cuisse s'écraser sous celle du Saint Prophète lorsque la révélation est venue: h. 7 dit que Ya'lā a vu le Saint Prophète lorsque la révélation est descendue sur lui et « son visage était rouge »; selon h. 8, lorsque la révélation est descendue sur le Saint Prophète, « il semblait affligé et un changement est apparu sur son visage ». Tous ces hadiths montrent que chaque fois que la révélation est descendue sur le Saint Prophète, qu'il soit en public ou en privé, il y a eu un véritable changement qui ne pouvait pas être supposé. Il est clair d'après cela que bien que la révélation soit venue au Saint Prophète dans un état de veille, il y a eu une transition de l'environnement physique à la sphère spirituelle, dont l'effet a été observé sur le corps. Les nouveaux sens qui étaient nécessaires pour recevoir la révélation ont nécessité l'arrivée d'une sorte de mort sur le corps. L'histoire selon laquelle « de l'écume apparut devant sa bouche » est une pure invention et on n'en trouve aucune trace dans aucun hadith.
[^20]: Un endroit entre La Mecque et Tā'if.
[^21]: Le changement était si parfait qu'il ressemblait à un état de sommeil, bien que comme le hadith de la page 15 le montre clairement, il ne dormait pas et parlait juste à ce moment-là à ses compagnons.
[^22]: Les compagnons baissèrent la tête en signe de respect.