---
title: "Chapitre X : Service de prière"
description: "Un manuel de hadith"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre IX : Institution de la prière</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/11">
          <span class="pr-2">Chapitre XI : Service du vendredi</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p132">[<sup><small>p. 132</small></sup>]</span>

1. « Ô vous qui croyez ! N'allez pas à la prière en état d'ivresse, jusqu'à ce que vous sachiez ce que vous dites » (4:43).

2. « Et lorsque vous voyagez sur la terre, il n'y a pas de mal à ce que vous abrégiez la prière » (4:10).

3. « Et quand tu es parmi eux et que tu les conduis dans la prière, qu'un groupe d'entre eux se lève avec toi… puis lorsqu'ils se sont prosternés, qu'ils aillent derrière toi, et qu'un autre groupe qui n'a pas prié s'avance et prie avec toi » (4:102).

4. « Et ceux qui passent la nuit prosternés devant leur Seigneur et debout » (25:64).

5. « Tu les verras s'incliner, se prosterner, recherchant la grâce d'Allah et l'agrément » (48:29).

6. « Ô vous qui croyez ! Inclinez-vous, prosternez-vous et adorez votre Seigneur » (22:77).

7. « Ceux qui invoquent Allah, debout et assis. » (3:190).

Chaque prière se compose de deux, trois ou quatre unités (h. 1), l'unité étant appelée _rak'ah_ (littéralement, _un acte d'inclinaison_) qui consiste en qiyām (debout), rukū' (inclinaison de la tête et du corps), sajdah (prosternation) et jalsah ou qa'dah (assise), dans l'ordre dans lequel elles sont mentionnées. Ce sont toutes les positions d'adoration qu'un homme peut adopter, et elles sont mentionnées dans le Saint Coran à différents endroits, pas bien sûr dans cet ordre (vv. 3-7). On notera qu'après avoir donné le nombre de rak'ah dans une prière particulière, il est ajouté : « et après cela deux rak'ah » (h. 1). Cette dernière est la partie surérogatoire (_nafl_), qui est dite seule et est communément connue sous le nom de _sunnah_ (pratique du Prophète), par opposition à la prière en commun qui est appelée _maktūbah_ (_obligatoire_) (H. vii : 4), et est communément connue sous le nom de _fardz_. Il existe un accord parfait dans tout le monde musulman quant au nombre de rak'ahs dans le service en commun. Dans le cas de prières composées <span id="p133">[<sup><small>p. 133</small></sup>]</span> de quatre rak'ahs _fardz_, le nombre de rak'ahs est réduit de moitié en voyage, tandis que la sunnah peut être totalement abandonnée (v. 2 ; h. 32). Une description complète des différentes postures des rak'ahs — une révélation pratique au Saint Prophète (H. ix : 3) — et la disposition dans laquelle elles se succèdent sont données dans la h. 3. De plus amples détails relatifs à ces postures sont contenus dans les hh. 4-7.

Chaque posture ou changement de posture est lié à une sorte de dhikr, et l'homme qui prie doit en connaître la signification (v. 1 ; h. 8). Le dhikr le plus fréquent dans la prière est le _takbîr_ (_agrandissement_), c'est-à-dire la prononciation d'_Allâhu Akbar_ (Allah est le plus grand). Ces mots sont prononcés en premier lorsqu'un homme commence la prière, puis à chaque changement d'une position à une autre, sauf lorsqu'il se lève de l'inclinaison (h. 9). Un dhikr supplémentaire après s'être levé de l'inclinaison est mentionné dans la h. 19. Après la première prononciation d'_Allâhu Akbar_, l'un ou l'autre des dhikrs mentionnés dans les hh. 10, 11 est prononcé d'une voix audible par soi-même. La latitude donnée à ce sujet montre que n'importe quelle autre prière peut être ajoutée. C'est cependant avec la _Fâtiha_ que l'office commence réellement (h. 12). Elle est si essentielle à la prière que sans elle aucune prière n'est acceptable (h. 13). La récitation de la Fâtiha est suivie de l'Amin, qui doit être prononcé à voix haute lorsque la Fâtiha est récitée à voix haute (h. 14). Dans les deux premières rak'ah, la Fâtiha est suivie de la récitation d'une portion quelconque du Saint Coran (hh. 15, 16). Il existe de nombreuses formes de dhikr pour le rukū' et la prosternation (hh. 17, 18). à laquelle on peut ajouter n'importe quelle prière dans n'importe quelle langue, en particulier la prosternation dans laquelle il est enjoint à la personne de faire le plus de demandes, car elle est plus proche de Dieu lorsqu'elle s'humilie le plus (h. 21). En fait, l'ensemble de la prière est une demande adressée à l'Etre Divin, et toute prière peut être adressée dans n'importe quelle position, à tel point que le Saint Prophète avait l'habitude d'adresser des prières même en récitant le Saint Coran (b.18). Des prières d'intercession spéciales étaient offertes au lever du rukū (h. 20). Une prière est également adressée dans le répit entre les deux prosternations (h. 22). Des prières sont également offertes en position assise (hh. 23-26). Mais comme un demandeur qui profite d'une opportunité pour être entendu, une sorte de dhikr est utilisé même après la fin de la prière (hh 28, 29). La prière se termine par le taslīm (h. 27).

Quelques précisions de moindre importance sont ajoutées à la fin : la première concerne la conduite à tenir en cas d'erreur par oubli (hh. 30, 31), la seconde la prière en voyage et la durée du voyage (hh. 32, 33).

Dhikr signifie littéralement souvenir, et en relation avec la prière, il inclut toutes les paroles concernant la louange et la glorification de Dieu, les récitations du Saint Coran et les supplications à Dieu.

<span id="p134">[<sup><small>p. 134</small></sup>]</span>

**1** Ibn 'Umar a dit :

J'ai prié avec le Messager d'Allah (bénédiction et salut soient sur lui) quand il était à la maison et quand il était en voyage. Il a fait la prière du Zuhr quand il était à la maison, quatre rak'ah suivies de deux rak'ah, puis la prière d'Asr, quatre rak'ah et rien après, puis la prière du Maghrib, trois rak'ah et deux rak'ah et la prière d'Ishā, quatre rak'ah. Puis il a fait la prière du Zuhr quand il était en voyage, deux rak'ah suivies de deux rak'ah, puis la prière d'Asr, deux rak'ah et rien après, puis la prière du Maghrib, trois rak'ah et deux rak'ah, <span id="p135">[<sup><small>p. 135</small></sup>]</span> et la prière d'Ishā, deux rak'ah et deux rak'ah.[^1]

(Ah. 11, 90.)

**2** 'Ā'ishah a rapporté que

Le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, n'omettait jamais de dire quatre rak'ah avant Zuhr et deux rak'ah avant Fajr.[^2]

(Bible 19:34.)

**3** Abū Hurairah a rapporté que

Un homme entra dans <span id="p136">[<sup><small>p. 136</small></sup>]</span> la mosquée, et le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) s'assit dans un coin de la mosquée. Il dit : Enseigne-moi, ô Messager d'Allah ! Il dit :

« Quand tu te lèves pour la prière, alors fais les ablutions de manière correcte, puis tourne ton visage vers la Qiblah, puis dis _Allāhu Akbar_, puis récite ce que tu peux du Coran, puis incline-toi jusqu'à ce que tu sois en repos en s'inclinant (rukū'), puis relève-toi jusqu'à ce que tu sois ferme dans la posture debout, puis tombe en prosternation jusqu'à ce que tu sois en repos en prosternation, puis relève-toi jusqu'à ce que tu sois en repos en position assise, puis tombe en prosternation jusqu'à ce que tu sois en repos <span id="p137">[<sup><small>p. 137</small></sup>]</span> en prosternation, puis relève-toi jusqu'à ce que tu sois en repos en position assise[^3]; et, selon un rapport, relève-toi ensuite jusqu'à ce que tu sois ferme dans la posture debout; puis fais cela pendant toute ta prière. »

(B. & M-Msh. 4:10.)

**4** Abū Humaid al-Sā'idī a dit :

Je suis le plus attentif à la prière du Messager d'Allah (bénédiction et salut soient sur lui). Quand il disait Allahu Akbar[^4], je le voyais lever ses mains vers ses épaules ; et quand il faisait le rukū', il tenait fermement ses deux genoux avec ses deux mains et courbait son dos (en le mettant au niveau de sa tête) ; puis quand il <span id="p138">[<sup><small>p. 138</small></sup>]</span> relevait sa tête, il se tenait droit jusqu'à ce que chaque os de la colonne vertébrale revienne à sa place normale ; et quand il faisait la prosternation, il posait ses avant-bras (sur le sol), sans les étendre comme un lit, ni les contracter (sur ses côtés), et il faisait en sorte que les pointes des orteils de ses deux pieds soient orientées vers la Qiblah ; et quand il s'asseyait après (avoir terminé) deux rak'ah, il s'asseyait sur son pied gauche et faisait en sorte que le droit soit debout ; et quand il s'assit après la dernière rak'ah, il avança son pied gauche et fit tenir l'autre debout, et s'assit sur sa place assise.[^5]

(Bible 10:145.)

**5** Sahl ibn Sa'd a dit,

L'ordre fut donné au peuple que dans la prière <span id="p139">[<sup><small>p. 139</small></sup>]</span> un homme devait placer sa main droite sur son avant-bras gauche.[^6]

(Bible 10:87.)

**6** Ibn 'Abbās a dit,

Il a été ordonné au Prophète (sur lui la paix et le salut) d'effectuer la prosternation sur sept membres du corps, le front[^7], les deux mains, les deux genoux et les deux pieds, et de ne pas arranger ses cheveux ni ses vêtements (pendant la prière).

(Bible 10:131)

**7** Ibn 'Umar a dit :

Lorsque le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) était assis en _tashahhud_8, il avait l'habitude de placer sa main gauche sur <span id="p140">[<sup><small>p. 140</small></sup>]</span> son genou gauche et sa main droite sur son genou droit.[^9]

(M-Msh. 4:15.)

**8** Anas a rapporté d'après le Prophète (paix et bénédiction d'Allah sur lui) :

« Quand une personne est endormie dans ses prières, laissez-la dormir jusqu'à ce qu'elle sache ce qu'elle récite. »[^10]

(Bible 4:51)

**9** Abou Hourayra dit :

Quand le Messager d'Allah (bénédiction et salut soient sur lui) se levait pour la prière, il disait _Allahu Akbar_ lorsqu'il <span id="p141">[<sup><small>p. 141</small></sup>]</span> se mettait en position de qiyām ; puis il disait _Allahu Akbar_ lorsqu'il se prosternait pour le rukū' ; puis il disait : « Allah écoute celui qui Le loue », lorsqu'il relevait le dos de la position de rukū' ; Puis il dit alors qu'il était debout : « Notre Seigneur, à Toi appartiennent les louanges. Puis il dit _Allāhu Akbar_ quand il tomba (en prosternation) ; puis il dit _Allāhu Akbar_ quand il releva la tête ; puis il dit _Allāhu Akbar_ quand il fit la (deuxième) prosternation ; puis il dit _Allāhu Akbar_ quand il releva la tête ; puis il fit cela durant toute sa prière jusqu'à ce qu'il la termine, et il dit _Allāhu Akbar_ quand il se leva de la posture assise après deux (rak'ahs11).

(Bible 10:117.)

<span id="p142">[<sup><small>p. 142</small></sup>]</span>

**10** Abū Hurairah a dit : Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) avait l'habitude de rester silencieux entre le takbīr (d'ouverture) et la récitation (du Coran) - je crois, dit-il - un peu. J'ai dit : Que mon père et ma mère soient ton sacrifice, ô Messager d'Allah ! Ton silence entre le takbīr et la récitation, que dis-tu (dans cet intervalle) ? Il a dit : « Je dis :

« Ô Allah ! Éloigne de moi les fautes comme l'est l'est de l'ouest ; Ô Allah ! Purifie-moi de toutes les fautes comme un tissu blanc est nettoyé de la saleté ; Ô Allah ! Lave mes fautes <span id="p143">[<sup><small>p. 143</small></sup>]</span> avec de l'eau, de la neige et de la grêle. »[^12]

(Bible 10:89.)

**11** 'A'ishah dit :

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) disait lorsqu'il ouvrait la prière :

« Gloire à Toi, ô Allah ! Et à Toi appartient la louange, et béni soit Ton nom, et exaltée soit Ta majesté, et il n'y a personne qui soit adoré en dehors de Toi »

(AD-Msh. 4:11.)

**12** Anas a rapporté que

Le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, ainsi qu'Abou Bakr et 'Umar ouvraient la prière avec _al-hamdu lillāhi Rabbi-l-'ālamīn_.[^13]

(Bible 10:89.)

<span id="p144">[<sup><small>p. 144</small></sup>]</span>

**13** 'Ubādah a rapporté que

« Le Messager d'Allah, paix et bénédiction d'Allah sur lui, a dit :

« Il n’y a pas de prière pour celui qui ne récite pas le début (chapitre) du Livre. »[^14]

(Bible 10:95.)

**14** Abu Mūsā a dit,

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Quand vous priez, redressez vos rangs ; puis l'un de vous doit agir comme votre imam, donc quand il dit le takbīr, dites le takbīr, et quand il dit _ghairi-l-maghdzūb-i 'alai-him wa la-dzzāllīn_, dites _āmīna_,[^15] Allah acceptera votre prière.

(M-Msh. 4:12.)

<span id="p145">[<sup><small>p. 145</small></sup>]</span>

**15** Abū Qatādah a rapporté que

Le Prophète (sur lui la paix et le salut) récitait la Fatiha (Umm al-Kitab) et une autre sourate dans les deux premières rak'ah des prières de Zuhr et d'Asr, et de temps en temps il nous faisait entendre un verset, et il avait l'habitude d'allonger (la récitation) dans la première rak'ah.[^16]

(Bible 10:109.)

**16** Abū Rāfi' a dit,

Je fis avec Abu Hurairah la prière d'Ishā, et il récita _Idha-l-samā' u-nshaqqat_ (ch. 84), et fit la prosternation[^17]. Je lui demandai <span id="p146">[<sup><small>p. 146</small></sup>]</span> conseil, et il me dit : J'ai fait la prosternation derrière Abu-l-Qāsim, que la paix et les bénédictions d'Allah soient sur lui, et je continuerai à faire la prosternation en son sein jusqu'à ce que je le rencontre.

(Bible 10:100.)

**17** 'A'ishah dit :

Le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, avait l'habitude de dire dans son rukū' et dans sa sajdah :

« Gloire à Toi, ô Allah, notre Seigneur ! Et à Toi appartient la louange. Accorde-moi ta protection, ô Allah ! »

(Bible 10:121)

**18** Hudhaifah a rapporté que

Il priait avec le Prophète (sur lui la paix et le salut), et il (le Prophète) avait l'habitude de dire dans son rukū', « Gloire à mon Seigneur, le Grand », et dans sa prosternation, « Gloire à mon Seigneur, le Très-Haut », et il ne récitait aucun verset parlant de la miséricorde <span id="p147">[<sup><small>p. 147</small></sup>]</span> Divine, mais il s'arrêtait et demandait (miséricorde), et il ne récitait aucun verset parlant du châtiment Divin, mais il s'arrêtait et cherchait refuge (auprès d'Allah).[^18]

(Tr-Msh. 4:13.)

**19** Rifā'ah a dit,

Nous étions un jour en train de prier derrière le Prophète (sur lui la paix et le salut). Alors, lorsqu'il releva la tête et dit : « Allah écoute celui qui Le loue », un homme derrière lui dit : « Notre Seigneur ! À Toi appartient la louange, une louange abondante, excellente, bénie en elle. » Lorsqu'il eut terminé (la prière), il dit : « Qui a prononcé (ces paroles) ? » L'homme dit : « Moi. » Il dit : « J'ai vu plus de trente anges se hâter. »

Le dhikr dans le rukū' et le sajdah, comme mentionné dans ce hadith, doit être répété au moins trois fois, car d'autres hadith montrent <span id="p148">[<sup><small>p. 148</small></sup>]</span> qui doit les écrire en premier. "[^19]

(Bible 10:126.)

**20** Abū Hurairah a dit : « Ô Et quand le Messager d'Allah, paix et bénédiction d'Allah sur lui, relevait la tête en disant : « Allah entend celui qui Le loue, notre Seigneur ! Et à Toi appartiennent les louanges ! » Il priait pour certaines personnes en les mentionnant par leur nom et disait :

« Ô Allah ! Délivre Walîd ibn al-Walîd, Salamah ibn Hishâm, 'Ayyâsh ibn Abî Rabî'ah et les faibles parmi les croyants ; Ô Allah ! rends sévère Ta prise sur Mudzar et rends ces années (de sécheresse) comme les années de Joseph »[^20]

(Bible 10:128.)

<span id="p149">[<sup><small>p. 149</small></sup>]</span>

**21** Abū Hurairah a dit :

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) a dit : « Le serviteur est le plus proche de son Seigneur lorsqu'il est en prosternation. Faites donc le plus de demandes (en prosternation) ».[^21]

(M-Msh. 4:14.)

**22** Ibn 'Abbās a dit,

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) disait entre les deux prosternations : « Ô Allah, pardonne-moi, fais-moi miséricorde, guide-moi, accorde-moi la sécurité et accorde-moi la subsistance. »

(AD-Msh. 4:14.)

<span id="p150">[<sup><small>p. 150</small></sup>]</span>

**23** 'Abd Allāh dit : « Quand nous faisions nos prières avec le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, nous disions : Que la paix soit sur Allah de la part de Ses serviteurs... ; alors le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, nous dit :

« Ne dites pas : Paix sur Allah, car Allah est le Maître de la paix. Dis plutôt : « Tous les actes, les paroles et les sacrifices sont dus à Allah. Paix sur Toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde d'Allah et Ses bénédictions. Paix sur nous et sur les pieux serviteurs d'Allah. » Car lorsque vous dites cela, cela atteint tous les serviteurs (d'Allah) dans les cieux et sur la terre : « J'atteste que nul ne mérite <span id="p151">[<sup><small>p. 151</small></sup>]</span> d'être adoré à part Allah, et j'atteste que Muhammad est Son serviteur et Son messager. » Puis, il doit choisir la demande qu'il préfère et prier (Allah).[^22]

(B. 10:150.)

**24** Abd Allāh ibn Mas'ūd a dit :

J'étais en train de dire des prières, et le Prophète (paix et bénédictions d'Allah sur lui) était présent, ainsi qu'Abou Bakr et Omar. Lorsque je me suis assis, j'ai commencé par louer Allah, puis j'ai répété la prière sur le Prophète (paix et bénédictions d'Allah sur lui), puis j'ai prié pour moi-même. Le Prophète (paix et bénédictions d'Allah sur lui) a dit : « Demandez (et) on vous donnera, <span id="p152">[<sup><small>p. 152</small></sup>]</span> demandez (et) on vous donnera. »[^24]

(Tr-Msh. 4:16.)

**25** 'Abd al-Rahman a dit :

Nous avons dit : « Ô Messager d'Allah ! Comment devrions-nous t'offrir la prière ? » Il a dit : « Dis :

« Ô Allah ! Exalte Muhammad et les vrais disciples de Muhammad comme Tu as exalté Abraham et les vrais disciples d'Abraham, car Tu es Loué, Magnifié. Ô Allah ! Bénis Muhammad et les vrais disciples de Muhammad comme Tu as béni Abraham et les vrais disciples d'Abraham, car Tu es Loué, Magnifié. »[^25]

(B. & M.-Msh. 4:16.)

<span id="p153">[<sup><small>p. 153</small></sup>]</span>

**26** 'Ā'ishah a rapporté que

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) disait dans ses prières :

« Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre le châtiment de la tombe,[^26] et je cherche refuge auprès de Toi contre la tribulation d'al-Masīh ad-Dajjāl[^27] (l'Antéchrist), et je cherche refuge auprès de Toi contre la calamité de la tombe.

La tribulation de l'Antéchrist est décrite comme la plus grande tribulation qui soit apparue dans le monde, et il est dit dans un hadith que les dix premiers et les dix derniers versets du chapitre intitulé _Kahf_ (ch. 18) offrent une protection contre elle : « Quiconque se souvient des dix premiers versets du chapitre intitulé la Caverne est protégé de la tribulation du Dajjāl » (AD 36:14 ; Tr. 31:59 ; IM. 36:33 ; Ah. VI, 446). Or, les versets mentionnés parlent de la doctrine chrétienne, et par conséquent, il n'y a pas le moindre doute que la tribulation du _Dajjāl_ signifie la tribulation de la civilisation chrétienne ou matérialiste à laquelle nous sommes confrontés de nos jours, et le nom d'Antéchrist qui lui est donné est dû au fait qu'il s'oppose au véritable enseignement du Christ, qui n'a jamais enseigné les doctrines de la Filiation et de l'Expiation.

<span id="p154">[<sup><small>p. 154</small></sup>]</span>

Je cherche refuge auprès de Toi contre les épreuves de la vie et les épreuves de la mort. Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre les péchés et contre les dettes.

(Bible 10:149.)

**27** 'Abd Allāh dit :

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) prononçait le taslīm sur sa main droite : « Que la paix et la miséricorde d'Allah soient sur toi » jusqu'à ce que le blanc de sa joue droite soit visible, et sur sa gauche : « Que la paix et la miséricorde d'Allah soient sur toi » jusqu'à ce que le blanc de sa joue gauche soit visible.[^28]

(AD-Msh. 4:17.)

**28** Ibn 'Abbās a rapporté que <span id="p155">[<sup><small>p. 155</small></sup>]</span> Élever la voix avec le dhikr lorsque les gens se détournaient de la prière obligatoire était une pratique courante à l'époque du Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui.

(B. 10:155.)

**29** Thaubān dit,

Lorsque le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) revenait sur sa prière, il recourait à l'_istighfār_ trois fois et disait :

« Ô Allah, Tu es l'Auteur de la paix et de Toi vient la paix. Béni sois-Tu, ô Seigneur de Gloire et d'Honneur. »

(M-Msh. 4:18.)

**30** Abd Allah ibn Buhainah ...... a dit :

Le Prophète (sur lui la paix et le salut) dirigea la prière du Zuhr, se leva après les deux premières raka'ahs et ne s'assit pas, et les gens se levèrent <span id="p156">[<sup><small>p. 156</small></sup>]</span> avec lui. Quand il termina la prière et que les gens attendaient le taslīm, il prononça le takbīr assis et fit deux prosternations avant de prononcer le taslīm, puis il prononça le taslīm.[^30]

(Bible 10:146)

**31** Abū Sa'īd a dit,

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Quand l'un d'entre vous a un doute sur sa prière et qu'il ne sait pas combien de rak'ah il a accompli, trois ou quatre, qu'il écarte le doute et continue <span id="p157">[<sup><small>p. 157</small></sup>]</span> sur ce dont il est certain, puis qu'il accomplisse deux prosternations avant de prononcer le taslīm. »

(M-Msh 4:20.)

**32** Hafs ibn 'Āsim a dit,

J'ai demandé à Ibn 'Umar, il m'a dit : « J'ai été en compagnie du Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, et je ne l'ai jamais vu réciter la sunnah en voyage. »[^31]

(Bible 18:10)

**33** Ibn 'Abbās a dit,

Le Prophète (sur lui la paix et le salut) demeurait dix-neuf jours en raccourcissant la prière. Ainsi, lorsque nous étions en voyage pendant dix-neuf jours, nous la raccourcissions, et lorsque ce temps était plus long, nous la complétions (la prière).[^32]

(B. 18:l.)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre IX : Institution de la prière</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/11">
          <span class="pr-2">Chapitre XI : Service du vendredi</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: _Rak'ah_ (_de raka'a, il s'est penché ou s'est incliné_), prise comme signifiant un acte unique de se tenir debout en prière, est en réalité une unité dans l'institution islamique de la prière. Elle consiste en réalité en toutes les quatre positions d'adoration possibles, à savoir, se tenir debout, s'incliner, se prosterner et s'asseoir. Sa description complète est donnée dans la h. 4. Un homme se met d'abord debout en prière, puis s'incline, puis se redresse. Puis se prosterne. Puis se relève et s'assoit. Puis se prosterne à nouveau et se relève. Cela s'appelle une rak'ah. Après chaque deux rak'ah, la position assise est maintenue pendant un temps plus long. La position debout est appelée _qiyām_, la prosternation _rukū'_, la prosternation _sajdah_ et la position assise _jalsah_ lorsqu'il s'agit d'une courte assise entre deux _sajdah_ et qa'dah lorsqu'il s'agit d'une assise plus longue pour réciter le _tashahud_ après deux rak'ah ou à la fin de la prière. Ce hadith contient tous les détails du nombre de rak'ah pour les différentes prières à l'exception de Fajr qui comprend deux rak'ah, mais l'affirmation faite ici selon laquelle des rak'ah _nafl_ ou _sunnah_ étaient dites pendant les voyages est contredite par Bukhārī (h. 32).
[^2]: D'après les hadiths précédents, il semble qu'il ait fait deux rak'ah avant le Zuhr, il est donc raisonnable de conclure qu'il a parfois fait deux rak'ah sunnah et parfois quatre.
[^3]: Ceci s'applique lorsque deux rak'ahs ont été dites.
[^4]: Ceci est appelé _takbīr tahrīmah_, le premier takbīr avec lequel une personne entre dans l'état de prière.
[^5]: Dans cet état, le pied gauche était avancé pour se mettre plus à l'aise, car la position assise après la dernière rak'ah durait plus longtemps. Selon B. 10: 145. lorsqu'une personne est incapable de prendre une position particulière, elle peut prendre n'importe quelle autre dans laquelle elle se sent à l'aise.
[^6]: C'est la position des mains dans le _qiyām_, que les mains soient placées sur la poitrine ou sous le nombril.
[^7]: Y compris le bout du nez (B. 10:135).
[^8]: Tashahhud est le dhikr mentionné dans h 23. Il est appelé ainsi parce qu'il se termine par la Kalimah Shahādah.
[^9]: La même chose est la position des mains quand on s'assoit entre les deux sajdahs.
[^10]: Cette direction montre que le Saint Prophète voulait que les gens connaissent la signification de ce qu'ils récitent dans leurs prières. La simple répétition des mots sans en comprendre le sens ne sert pas le véritable but de la prière. Les récitations, qui sont essentielles dans le service de prière, sont si peu nombreuses qu'un enfant, ainsi qu'un adulte, peuvent en apprendre la signification en trois mois. Il convient cependant de noter que certaines des phrases, qui sont plus fréquemment répétées dans la prière, sont comprises par les musulmans en général, qu'ils soient instruits ou non, comme _Allāhu Akbar_, _Subhāna Rabbiya-l-'Āzīm_, etc. De plus, les différentes postures sont d'une grande aide pour créer une atmosphère de prière.
[^11]: Ce hadith mentionne les différents adhkars à prononcer lors du changement de posture. Il est à noter qu'à l'exception de ce qui est prononcé lors du lever du rukū', _Allāhu Akbar_ (Allah est le plus grand) est prononcé lors de tous les autres changements, y compris celui lors de l'entrée en prière.
[^12]: Le dhikr mentionné dans ce hadith et le suivant porte le nom d'istiftāh qui signifie _le désir d'ouvrir_, la véritable ouverture de la prière étant le chapitre _Fātihah_ comme indiqué dans la h. 12.
[^13]: L'ouverture du Saint Coran est donc aussi l'ouverture de la prière. On dit que la prière s'ouvre avec _al hamdu li-llāhi_ (la Fātihah), car c'est avec cette prière que l'imām ouvre la prière à voix haute, le dhikr appelé istiftāh étant prononcé individuellement d'une voix audible par soi-même seulement.
[^14]: La _Fātihah_ est donc une partie essentielle de chaque rak'ah de chaque prière. Abu Hurairah aurait dit que la _Fātihah_ doit être récitée à voix basse même en suivant l'imam (M-Msh. 4:12).
[^15]: _Āmīna_ (de la racine _amn_ signifiant sécurité) apparaît toujours avec _fatihah_ sur la dernière lettre, et signifie _Ô Allah ! Écoute_ ou _Exauce ma prière_ ou _Qu'il en soit ainsi !_ (N). Elle est généralement prononcée à la fin des prières : lorsque l'imam prononce une prière, ceux qui le suivent disent _āmīna_. La _Fātihah_ étant une prière est généralement suivie de _āmīna_ et lorsque l'imam récite la _Fatihah_ à voix haute, ceux qui le suivent doivent dire _āmīna_ à voix haute. Bukhārī a un chapitre (10:111) avec le titre « La parole de l'imam _āmīna_ à voix haute », et sous ce titre il dit : « Ibn al-Zubair et ceux derrière lui dirent _āmīna_ jusqu'à ce qu'il y ait un écho dans la mosquée ».
[^16]: Dans les deux premières rak'ah de toutes les prières, une partie du Saint Coran est ajoutée à la _Fatihah_, mais dans les troisième et quatrième rak'ahs seule la _Fatihah_ est récitée. Il existe de nombreux hadiths dans lesquels il est rapporté que le Saint Prophète a récité telle ou telle sourate dans la prière du Maghrib, 'Ishā' ou Fajr, la récitation dans ces trois prières étant à voix haute, contrairement aux prières du Zuhr et 'Asr dans lesquelles la récitation était à voix haute.
[^17]: Il y a plusieurs versets dans le Saint Coran, quatorze en tout, dont la récitation est suivie d'une véritable prosternation. L'un de ces versets se trouve au chapitre 84. La pratique du Saint Prophète était qu'il effectuait une prosternation lors de la récitation d'un tel verset même lorsqu'il le récitait pendant la prière.
[^18]: Ceci montre que toute la prière doit être faite une supplication à Dieu, de sorte que même en récitant le Coran dans la prière, on doit faire des supplications à l'Être Divin pour Sa miséricorde et chercher refuge auprès de Lui.
[^19]: Il ressort de cela que ceux qui priaient n'étaient pas obligés de prononcer seulement des mots prescrits mais étaient libres de donner libre cours à leurs sentiments du mieux qu'ils le pouvaient. Le dhikr mentionné ici est maintenant généralement adopté, car il a été approuvé par le Saint Prophète.
[^20]: La prière après s'être levé du rukū' est connue sous le nom de _qunūt_, nom donné à la prière spéciale de _witr_. Ce hadith montre en outre que toute demande quelle qu'elle soit peut être faite dans n'importe quelle posture pendant les prières prescrites. Le Saint Prophète parlait la langue arabe et il a donc fait toutes les supplications à Dieu en arabe. Suivant cette pratique, chacun est libre de demander quoi que ce soit à Dieu dans sa propre langue.
[^21]: L'état de prosternation est un état d'humilité extrême. Plus un homme se sent humble devant le Grand Créateur, plus il est proche de Lui. On lui dit de faire la plupart de ses demandes dans cet état. Ces demandes peuvent être faites dans n'importe quelle langue. Sans aucun doute, celles faites dans la langue que l'homme parle généralement donneront la meilleure expression à ses sentiments profonds et sont les plus aptes à ouvrir son esprit devant Dieu.
[^22]: Comme le montrent d'autres hadiths, cette prière est faite en position assise, appelée qa'dah, qui est obligatoirement adoptée après chaque deux rak'ah et après la dernière rak'ah. Elle est connue sous le nom de tashahhud en raison du témoignage dans la phrase finale.
[^23]: Ceci, bien sûr, est enseigné par le Saint Prophète lui-même. L'exaltation d'Allah est enseignée dans la h. 23, la _salā_ sur le Saint Prophète est enseignée dans la h. 25 et la prière pour soi-même est enseignée dans la h. 26 et d'autres hadiths.
[^24]: Ceci est destiné à souligner le fait que l'observance de la prière ne signifie pas seulement la prononciation de certaines formules énoncées ; c'est en réalité une occasion d'ouvrir son esprit devant le Créateur dans toute son étendue.
[^25]: La _salā_ sur le Saint Prophète, comme le montrent les mots, est en réalité une prière pour l'exaltation et la propagation de la cause du Saint Prophète ; en d'autres termes, pour l'exaltation et la propagation de la vérité dans le monde.
[^26]: La tombe représente en réalité la condition après la mort jusqu'au jour de la Résurrection.
[^27]: _Al-Masīh_ est le mot arabe pour le Messie ou le Christ, et _al-Dajjāl_ (de _dajl_ signifiant couvrir ou recouvrir la vérité par le mensonge) est l'Antéchrist, ainsi appelé « parce qu'il couvrira la terre de ses adhérents », ou « à cause de son mensonge en s'arrogeant la divinité ». ou « parce qu'il traversera la plupart des régions de la terre », ou « parce qu'il couvrira l'humanité de son infidélité », ou « parce qu'il couvrira la vérité de mensonge », ou « parce qu'il entraînera les hommes dans la confusion ou le doute par le mensonge ou manifestera le contraire de ce qu'il cache », ou de _dajjāl_, signifiant _or_ ou _dorure pour la dorure_, « parce que les trésors le suivront partout où il ira », ou de _dajjāla_, signifiant une grande compagnie d'hommes voyageant ensemble couvrant le terrain par leur multitude ou transportant des marchandises pour le trafic. (LL.)
[^28]: Le _Taslīm_ est l'acte final de la prière, et ses paroles sont les mêmes que celles des salutations des musulmans entre eux. Il est à noter que la prière du musulman commence par la grandeur d'Allah (in _Allāhu Akbar_) et se termine par la miséricorde d'Allah (in _rahmatu-llāh_).
[^29]: Ce hadith et le verset 29 parlent du dhikr prononcé individuellement à haute voix lorsque l'office en congrégation était terminé. La pratique généralement en vogue aujourd'hui - l'imam et la congrégation levant les mains en prière silencieuse - ne peut pas être attribuée au Saint Prophète.
[^30]: Le Saint Prophète oublia de s'asseoir après la deuxième rak'ah et fit deux prosternations avant le taslīm. Ceci est appelé _sajdah al sahw_, _sahw_ signifiant oubli. Un autre hadith montre que le Saint Prophète a fait deux rak'ah au lieu de quatre, et quand il en fut informé, il a d'abord complété le nombre et a ensuite fait deux prosternations (B. 22:3). Selon un autre hadith (B. 8:31; 22:2) lorsque cinq rak'ah ont été faites au lieu de quatre, et que le Saint Prophète en fut informé après avoir terminé la prière, il n'a fait que deux prosternations qui ont été suivies du taslīm. Dans tous les cas, les prosternations ont été suivies du taslīm. Dans 22: 4, Bukhārī cite Qatādah selon laquelle il n'y a pas de _tashahhud_ supplémentaire en cas d'oubli. Lorsque l'imam commet une erreur, n'importe lequel de ceux qui le suivent peut la lui signaler simplement en disant _Subhān Allāh_, ce qui implique que tout être humain est sujet à l'erreur.
[^31]: Le Saint Prophète, cependant, a fait la prière du witr en voyage (B. 14:6), et sa prière de tahajjud aussi (B. 18:6). Les sunnah avant la prière du Fajr sont une exception, car un hadith montre qu'il ne les a jamais abandonnées (B. 19:22).
[^32]: D'après ce hadith, celui qui doit rester au même endroit même dix-neuf jours au cours d'un voyage peut continuer à raccourcir la prière. Mais comme il n'est nulle part mentionné que dix-neuf jours constituent la limite, la prière peut être raccourcie même pour une période plus longue dans ce cas. Quand une personne s'installe à un endroit, le cas est différent et elle doit achever la prière. Il en est de même pour les voyages, lorsque cela fait partie du devoir d'une personne.