---
title: "Chapitre XI : Service du vendredi"
description: "Un manuel de hadith"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre X : Service de prière</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/12">
          <span class="pr-2">Chapitre XII : Service des Îles</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p158"><sup><small>[ p. 158 ]</small></sup></span>

« Ô vous qui croyez ! Quand l'appel à la prière du vendredi est lancé, hâtez-vous d'invoquer Allah et laissez vos occupations » (62 : 9).

Le mot _Jumu'ah_ (de _jama'a_, _il s'est réuni_) signifie littéralement _rassemblement_ ; c'est le nom sous lequel est connu le sixième jour de la semaine. Le verset cité ci-dessus contient un commandement exprès à tous les musulmans de laisser tomber toute sorte d'affaires pour s'y joindre. L'idée répandue selon laquelle le service du vendredi ne peut être célébré que dans les grandes villes ou sous la domination musulmane n'est pas approuvée par le Saint Coran, qui exige que tous les musulmans, où qu'ils se trouvent, s'y joignent. Le Hadith le précise encore plus clairement. À l'époque du Saint Prophète, le service du vendredi se tenait à Juwāthā, un village de Bahreïn (h. 1). Il se tenait même dans un endroit où certains musulmans s'étaient installés temporairement pour gérer une parcelle de terre (h. 2). Omettre le service du vendredi sans bonne raison est considéré comme l'un des péchés les plus graves (h. 3). Même les femmes doivent essayer d'assister à l'office du vendredi (h. 4), ainsi que ceux qui voyagent (h. 5), Mais lorsque l'inconvénient est trop grand, la présence n'est pas obligatoire (B. 11:13). L'heure de l'office du vendredi est la même que celle de la prière de Zuhr (h. 6) bien qu'en raison du plus grand nombre de personnes assistant à l'office, un adhān supplémentaire soit devenu la pratique (h. 7), Chaque musulman doit essayer de prendre un bain avant d'assister à la congrégation et de se purifier la bouche et de se parfumer si possible (h. 8). Deux sunnah doivent être dites avant le début de l'office (h. 9). L'office doit être précédé d'un sermon qui en constitue une partie intégrante (hh. 10-13). L'office lui-même consiste en deux rak'ah (h. 14), dans lesquelles le Saint Coran est récité à voix haute (h. 15).

**1** Ibn 'Abbās a dit,

Le premier service du vendredi, après le service du vendredi dans la mosquée du Messager d'Allah, paix et bénédictions d'Allah sur lui, <span id="p159"><sup><small>[ p. 159 ]</small></sup></span> était celui tenu dans la mosquée d'Abd al-Qais à Juwāthā à Bahreïn.[^1]

(Bible 11:11.)

**2** Yūnus a dit, Ruzaiq ibn Hukaim a écrit à Ibn Shihāb,

Quel est ton avis ? Dois-je célébrer le service du vendredi ? Et Ruzaiq était le gérant d'une certaine terre sur laquelle il travaillait et il y avait là un groupe de nègres et d'autres en plus d'eux, et Ruzaiq était alors le gouverneur d'Ailah. Alors Ibn Shihāb a écrit, pendant que j'entendais, lui ordonnant de célébrer le service du vendredi.[^2]

(Bible 11:11)

**3** Abu-l-Ja'd a dit : Le Messager d'Allah, <span id="p160"><sup><small>[ p. 160 ]</small></sup></span> paix et bénédiction d'Allah sur lui, a dit :

« Quiconque omet trois prières du vendredi en les prenant à la légère, Allah met un sceau sur son cœur. »

(AD-Msh. 4:41)

**4** Ibn 'Umar a dit :

L'épouse d'Omar avait l'habitude d'assister à la prière du matin et de l'Isha en groupe à la mosquée. On lui dit : « Pourquoi sors-tu alors que tu sais que Omar n'aime pas cela et y est opposé ». Elle dit : « Qu'est-ce qui l'empêche de m'interdire ? » Il dit : "Ce qui l'empêche, c'est la parole du Messager d'Allah :

« N'interdis pas aux servantes d'Allah de fréquenter les mosquées d'Allah. »

(Bible 11:12.)

<span id="p161"><sup><small>[ p. 161 ]</small></sup></span>

**5** Il est rapporté d'après Zuhrī,

Lorsque le muezzin lance un appel à la prière le vendredi et qu'il y a quelqu'un qui est en voyage, il lui incombe d'y assister.

(Bible 11:17.)

**6** Anas a rapporté que

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) avait l'habitude de célébrer l'office du vendredi lorsque le soleil déclinait.

(Bible 11:15)

**7** Sā'ib a dit,

Le premier appel du vendredi, au temps du Prophète (sur lui la paix et les bénédictions d'Allah), d'Abou Bakr et d'Omar, retentissait lorsque l'imam montait en chaire ; mais lorsque le temps d'Othman arriva et que le nombre de personnes devint très grand, il ajouta un troisième appel au Zaurā.[^4]

(Bible 11:21.)

<span id="p162"><sup><small>[ p. 162 ]</small></sup></span>

**8** Abū Sa'īd a dit,

Je témoigne que le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Il incombe à toute personne ayant atteint la puberté de prendre un bain le vendredi, d'utiliser une brosse à dents et de se parfumer si elle en a la possibilité. »

(Bible 11:3.)

**9** Jâbir a dit : Un homme est venu pendant que le Prophète (sur lui la paix et le salut) prononçait le sermon aux gens le vendredi. Il a donc dit : « As-tu fait la prière, ô un tel ? » Il a dit : « Non. » Il a dit : « Lève-toi et fais deux rak'ah de prière. »[^5]

(Bible 11:32.)

**10** Abū Sa'īd al-Khudrī a rapporté que

Le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, monta un jour en chaire <span id="p163"><sup><small>[ p. 163 ]</small></sup></span> et nous nous sommes assis autour de lui.[^6]

(Bible 11:27.)

**11** Ibn 'Umar a dit :

Le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, prononçait le sermon debout, puis il s'asseyait, puis il se relevait, comme vous le faites maintenant.[^7]

(Bible 11:26.)

**12** Salmān a dit d'après le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui : « On doit rester silencieux lorsque l'imam parle. »

(Bible 11:35)

**13** Anas dit :

Alors que le Prophète (sur lui la paix et le salut) prononçait le sermon du vendredi, un homme se leva et dit : « Ô Messager d'Allah ! Les chevaux ont péri, les chèvres ont péri ; prie Allah pour qu'Il nous envoie <span id="p164"><sup><small>[ p. 164 ]</small></sup></span> de pluie. » Il leva alors les mains et pria.

(Bible 11:34.)

**14** Abou Hourayra dit :

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Quiconque participe à une rak'ah du service du vendredi, il doit y ajouter une autre, et quiconque manque les deux rak'ah, il doit en dire quatre (rak'ah) », ou il a dit, « le Zuhr ».

(DQ-Msh. 4:45.)

**15** Ibn 'Abbās a rapporté d'après le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui,

Il avait l'habitude de réciter (le vendredi) _al-Sajdah_ (ch. 32) et _Hal atā 'ala-l-insāni_ (ch. 76) dans la prière du matin, et _al-Jumu'ah_ (ch. 62) et _al-Munāfiqūn_ (ch. 63) dans le service du vendredi.[^9]

(Ah. Moi, 340.)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre X : Service de prière</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/12">
          <span class="pr-2">Chapitre XII : Service des Îles</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: Juwāthā était un village de Bahreïn, et le titre de Bukhārī du chapitre dans lequel ce hadith est mentionné est « Service du vendredi dans les villes et les villages ».
[^2]: Dans ce cas, ce n'était même pas un village où se déroulait le service du vendredi. Il y avait seulement quelques ouvriers sur le terrain, et le gestionnaire de la terre était tenu de s'occuper de leurs besoins spirituels et de célébrer un service du vendredi pour eux. Ruzaiq était gouverneur d'Ailah sous Omar ibn 'Abd al-'Azīz.
[^3]: Les femmes étaient tenues d'assister aux rassemblements de 'Īd, et leur présence à l'office du vendredi est de la plus haute importance pour le bien-être de la communauté musulmane ; et, par conséquent, même si cela n'est pas obligatoire pour elles, elles devraient généralement assister à l'office du vendredi dans la mesure où cela est compatible avec leurs devoirs. Les paroles du Saint Prophète citées ici incluent l'office du vendredi ainsi que d'autres prières.
[^4]: L'adhān supplémentaire est appelé le troisième adhān—en réalité c'est le premier—, l'adhān ordinaire et l'iqāmah étant les deux autres. Comme le montre le hadith, cet adhān, prononcé quelque temps avant que l'imam ne monte en chaire, était destiné à informer les gens qu'ils devaient se préparer pour la prière, et il fut donc prononcé à Zaurā', un endroit du marché de Médine.
[^5]: Deux rak'ah de prière doivent être dites avant le début de l'office, ainsi que deux rak'ah après la fin de l'office, comme dans la prière de Zuhr.
[^6]: L'imam s'assoit sur la chaire et l'on lance ensuite un appel à la prière, puis il se lève et prononce le sermon, comme le montre le hadith suivant.
[^7]: Le sermon du vendredi est donc divisé en deux parties, l'imam s'asseyant pour se reposer un peu au milieu. Le Saint Prophète avait l'habitude de prendre comme texte un verset du Saint Coran qu'il expliquait à l'auditoire. L'objectif du sermon est de donner une véritable orientation à la congrégation sur les différentes questions de la vie ; il est donc tout à fait inutile de délivrer le sermon en arabe à des gens qui ne comprennent pas cette langue.
[^8]: Le service du vendredi consiste donc en deux rak'ahs de prière, et celui qui les manque toutes les deux doit dire la prière de Zuhr.
[^9]: Cela montre que le Saint Coran était récité à voix haute lors du service du vendredi.