---
title: "Chapitre XII : Service de l'Id"
description: "Un manuel de hadith"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XI : Service du vendredi</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/13">
          <span class="pr-2">Chapitre XIII : Prières surérogatoires (Tahajjud, Witr et Tarāwīh)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p165">[<sup><small>p. 165</small></sup>]</span>

1. « Ce n'est pas leur chair ni leur sang qui parvient à Allah, mais c'est à Lui qu'est agréable votre piété » (22:37).

2. « Quand ils se prosternent, mangez-en, et donnez à manger au pauvre qui se contente de ses besoins et au mendiant » (22:36).

Le mot _'Īd_ (de _'āda_, _il_ ou _il est revenu_) signifie littéralement « le temps du retour de la joie et du chagrin » (LL), et il en vient donc à indiquer _une fête_ ou _une fête périodique_. Le mot 'Īd lui-même n'apparaît dans le Saint Coran qu'en rapport avec la prière de Jésus pour du pain pour ses disciples dans le sens d'un _bonheur toujours récurrent_ (5:114). Il y a deux fêtes parmi les musulmans (h. 3), la fête des sacrifices, appelée 'Īd al-Adzhā, (_dzuhā_ signifiant _début du jour_, et _dzāhhā_, _il sacrifia une victime au temps de dzuhā_, et la fête de la rupture du jeûne, appelée 'Īd al-Fitr (_fatara_ signifiant _il fendit une chose_, et _aftara_, _il rompit le jeûne_). Dans le Saint Coran, une référence à 'Īd al-Adzhā est contenue au cours de la mention du sacrifice qui est la caractéristique principale de ce jour (v. 1-2).

Français Les dates des deux 'Īds sont déterminées en référence à l'apparition de la nouvelle lune, et c'est pourquoi certaines règles sont établies en cas de doute à ce sujet (hh. 1, 2). Les fêtes commencent, non par une jouissance physique, mais par un acte d'inclinaison devant Dieu, afin que l'éveil spirituel ainsi provoqué puisse servir de restriction à la jouissance physique (hh. 3). Un sermon est prononcé par l'imam après que deux rak'ah de prière ont été dites. L'accent y est mis sur les questions relatives au bien-être de la communauté (hh. 3, 4). Aucun adhān n'est prononcé, ni l'iqāmah ; un certain nombre de takbīrs supplémentaires sont cependant prononcés pendant le service (hh. 5, 6). Les femmes et les enfants sont également tenus de se joindre au service et d'écouter le sermon (hh. 7, 8). Français La prière de l'Īd est célébrée partout où il y a un certain nombre de musulmans, que ce soit dans une ville, un village ou un endroit isolé (h. 8). Dans l'Īd al-Fitr, il est nécessaire de prendre de la nourriture avant de sortir pour prier (h. 9). Il est également nécessaire de prendre un bain (h. 10). La prière de l'Īd doit être dite tôt, par exemple à l'heure du petit-déjeuner (h. 11). Le Saint Prophète prenait généralement un chemin différent en revenant du lieu de prière (h. 12). Le sacrifice ne doit pas être offert avant la fin de la prière (h. 13). Quiconque en a les moyens est tenu de sacrifier un animal (h. 14). Certains détails concernant les animaux à sacrifier sont donnés dans (hh. 15, 16). Une chèvre <span id="p166">[<sup><small>p. 166</small></sup>]</span> ou un mouton suffit pour un homme ou une maison, mais sept hommes peuvent être partenaires dans une vache ou un chameau (h. 17). Les animaux peuvent être sacrifiés soit le jour de 'Īd soit les deux jours suivants (h. 18). Une partie de la viande de l'animal sacrifié est distribuée aux pauvres, et le prix de la peau doit être consacré à des œuvres charitables (H. xviii:26). Une institution charitable est également liée au 'Īd al-Fitr sous la forme de la charité du Fitr qui doit être collectée dans un lieu central puis distribuée (hh. 19. 20). Lorsque le 'Īd a lieu un vendredi, l'office du vendredi devient facultatif (h. 21). Un peu de musique ou de sport n'est pas interdit le jour du 'Īd (h. 22).

**1** Ibn 'Umar a rapporté que,

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a mentionné le Ramadan et a dit :

« Ne gardez pas le jeûne jusqu'à ce que vous voyiez la nouvelle lune, et ne cessez pas le jeûne jusqu'à ce que vous la voyiez (à nouveau), et si elle vous est voilée (par un nuage, etc.), faites-la mesurer. »

(Bible 30:11.)

**2** Ibn 'Umar a rapporté que,

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Le mois est (parfois) de vingt-neuf nuits, alors ne gardez pas le jeûne jusqu'à ce que vous voyiez (la nouvelle lune), et si elle vous est voilée (par un nuage, etc.), alors complétez le nombre trente. »[^1]

(Bible 30:11)

<span id="p167">[<sup><small>p. 167</small></sup>]</span>

**3** Abū Sa'īd a dit,

Le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, avait l'habitude de sortir le jour du Fitr et de l'Adzhā pour le Musallā ; donc la première chose qu'il faisait était de dire la prière ; puis il se tournait et se tenait face aux gens tandis que les gens étaient assis dans leurs rangées, et il les exhortait et leur donnait des injonctions et des ordres ; puis s'il avait l'intention de lever une armée, il donnait les ordres pour cela, ou s'il avait l'intention de commander quelque chose (autre), il le commandait ; puis il revenait.[^2]

(Bible 13:6.)

<span id="p163">[<sup><small>p. 163</small></sup>]</span>

**4** Ibn 'Abbās a rapporté que,

Le Prophète (sur lui la paix et le salut) fit deux rak'ah de prière le jour du Fitr, et il ne fit aucune prière avant ni après, puis il vint vers les femmes et avec lui était Bilal, et il leur ordonna de faire la charité, alors elles commencèrent à jeter (leurs ornements), - une femme donna sa boucle d'oreille et son collier.[^3]

(Bible 13:8)

**5** Jābir ibn Samurah a dit :

J'ai fait les deux prières du 'Īd avec le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, pas une ou deux fois, sans adhān et sans iqāmah.

(M-Msh. 4:47.)

**6** Kathīr a rapporté d'après son grand-père que, <span id="p169">[<sup><small>p. 169</small></sup>]</span> Le Prophète (paix et bénédictions d'Allah sur lui) prononçait des takbīrs dans les deux offices de l'Īd sept fois dans la première (rak'ah) avant la récitation (de la Fātihah), et cinq fois dans la deuxième (rak'ah) avant la récitation.

(Tr-Msh. 4:47.)

**7** Umm 'Atiyyah a dit,

Il nous a été commandé (aux femmes) de sortir le jour de 'Īd, de façon à obliger une vierge à quitter son voile et à exiger (même) des femmes menstruées de sortir ; et elles (les femmes) étaient derrière les hommes, et elles prononçaient le takbīr, avec leur takbīr, et elles faisaient leurs supplications avec leurs supplications, espérant les bénédictions de ce jour et sa purification.[^5]

(Bible 13:12 )

<span id="p170">[<sup><small>p. 170</small></sup>]</span>

**8** Anas ordonna à son esclave

Ibn Abū 'Utbah à Zāwiya, alors il rassembla les gens de sa maison et ses fils, et célébra un service de prière tout comme les habitants des villes célèbrent un service de prière et prononcent des takbīrs.

(Bible 13:25)

**9** Anas dit,

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) ne sortit pas le matin du jour du Fitr avant d'avoir mangé des dattes.[^6]

(Bible 13:4.)

**10** Ibn 'Abbās a dit,

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) prenait un bain le jour du Fitr et le jour de l'Adzhā.

(IM. 5:166)

<span id="p171">[<sup><small>p. 171</small></sup>]</span>

**11** Il est rapporté d'après 'Abd Allāh ibn Busr que,

Il sortit avec les gens le jour du Fitr ou de l'Adzhā, et désapprouva le retard de l'imam et dit : « Nous avions l'habitude d'avoir fini à cette heure-là ; et c'était l'heure de la prière après le lever du soleil. »[^7]

(IM. 5:170)

**12** Jabir a dit,

Le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, avait l'habitude de changer d'itinéraire le jour du 'Īd.

(Bible 13:24.)

**13** Barā' dit,

J'ai entendu le Prophète (paix et bénédictions d'Allah sur lui) prononcer un sermon, alors il a dit :

« La première chose que nous faisons en ce jour est <span id="p172">[<sup><small>p. 172</small></sup>]</span> de dire des prières, puis de retourner sacrifier (un animal) ; donc quiconque fait cela respecte notre sunnah. »[^9]

(Bible 13:3.)

**14** Abū Hurairah a dit :

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Celui qui a les moyens mais ne sacrifie pas (un animal), qu'il ne vienne pas à notre lieu de prière. »

(Ah. II, 321.)

**15** Jâbir a dit : Le Messager d'Allah, paix et bénédiction d'Allah sur lui, a dit :

« N'égorgez qu'une _musinnah_, à moins qu'il ne vous soit difficile (de l'obtenir) ; dans ce cas, égorgez une _jadha'ah_ parmi les moutons.[^10]

(M-Msh. 4:48.)

<span id="p173">[<sup><small>p. 173</small></sup>]</span>

**16** Barā ibn 'Āzib a rapporté que :

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) fut interrogé sur les sacrifices à éviter, il désigna du doigt et dit :

« Quatre : le boiteux dont la boiterie est manifeste, l'aveugle d'un œil dont la défiguration est manifeste, le malade dont la maladie est manifeste, et l'émacié qui n'a plus de moelle dans ses os. »[^11]

(AD-Msh. 4:48.)

**17** Jābir a rapporté que,

Le Prophète (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

"(Le sacrifice de)[^12] une vache (suffit) pour sept (personnes) et celui d'un chameau pour sept (personnes).

(M-Msh. 4:48.)

<span id="p174">[<sup><small>p. 174</small></sup>]</span>

**18** Ibn 'Umar a dit :

Al-Adzhā 'dure deux jours après le jour d'Adzhā.[^13] (M-Msh. 4:48.)

**19** Ibn 'Umar a dit :

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) a rendu obligatoire la charité du Fitr - un sa' de dattes ou un sa' d'orge - pour tout esclave et homme libre, homme et femme, mineur et majeur, parmi les musulmans, et a ordonné qu'elle soit payée avant que les gens sortent pour la prière ('Īd). » (13. 24. 70.)

<span id="p175">[<sup><small>p. 175</small></sup>]</span>

**20** Abū Hurairah a dit :

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) m'a désigné pour garder la charité du Ramadan.[^15]

(Bible 40:10)

**21** Ibn 'Umar a dit :

Deux 'Īds se sont produits ensemble[^16] au temps du Messager d'Allah, paix et bénédiction d'Allah sur lui. Il a donc accompli la prière ('Īd) avec les gens, puis a dit : « Quiconque désire venir à l'office du vendredi, qu'il vienne ; et quiconque désire rester absent, qu'il reste absent. »

(I M. 5:166.)

**22** 'Ā'ishah a rapporté que,

'Abū Bakr lui rendit visite à l'époque de Minā, et elle était avec deux filles qui jouaient du tambourin <span id="p176">[<sup><small>p. 176</small></sup>]</span> et le frappaient, et le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, se couvrit de son tissu. Abu Bakr les réprimanda, mais le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, découvrit son visage et dit : « Laisse-les tranquilles, Ô Abū Bakr ! Car ce sont les jours de 'Īd. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XI : Service du vendredi</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/13">
          <span class="pr-2">Chapitre XIII : Prières surérogatoires (Tahajjud, Witr et Tarāwīh)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: L'intervalle entre une nouvelle lune et la suivante est parfois de vingt-neuf jours et parfois de trente. S'il y a des nuages ou de la brume et que la nouvelle lune ne peut être vue, il existe deux méthodes suggérées pour déterminer son apparition : soit trente jours peuvent être accomplis (h. 2), soit l'apparition de la nouvelle lune peut être déterminée par calcul basé sur la course de la lune (h. 1). Selon un autre hadith (B. 30:13), les Arabes ne tenaient pas de compte de la course de la lune, et donc le moyen le plus facile pour eux était de compléter l'intervalle de trente jours. Il s'ensuit donc qu'il n'est pas interdit à un peuple qui tient le compte de déterminer l'apparence de la lune à partir de sa course. Cela entraînerait une plus grande uniformité dans l'observance du 'Īd dans un pays. Cependant, la radio a rendu l'uniformité possible même si l'apparence réelle de la lune est dépendante.
[^2]: Le Musallā (littéralement le lieu de prière) désigne ici le lieu où se déroulait généralement l'office du 'Īd. Dans l'office du 'Īd, les prières étaient dites en premier et le sermon prononcé ensuite. Le sermon contenait non seulement des injonctions générales mais traitait également des mesures relatives au bien-être de la communauté.
[^3]: Dans le sermon, les hommes étaient invités à rejoindre l'armée si la levée d'une armée était nécessaire, et les femmes étaient invitées à contribuer aux dépenses. La charité au temps du Saint Prophète était dirigée autant vers la défense de la communauté que vers l'aide aux pauvres.
[^4]: Selon un autre hadith, quatre takbīrs ont été prononcés (AD-Msh. 4:47).
[^5]: Toutes les femmes, même les jeunes filles, étaient invitées à participer au service de l'Īd. Les femmes ayant leurs règles prenaient part à toutes les fonctions : elles ne participaient cependant pas au service de prière (B. 13:15).
[^6]: Etant donné que c'est la fête de la rupture du jeûne, il est nécessaire de manger quelque chose avant la prière. Selon un autre hadith, la nourriture doit être prise le jour de l'Id al-Adzhā après que les prières ont été dites, mais cela se réfère peut-être à la consommation de la viande de l'animal sacrifié.
[^7]: L'heure de la prière du 'Īd est l'heure du petit déjeuner.
[^8]: Il se rendait au lieu de prière par un chemin et revenait par un autre, afin qu'un plus grand nombre de personnes puissent voir de leurs propres yeux que les musulmans recherchaient la communion avec l'Être Divin même dans leurs fêtes.
[^9]: Ceci se rapporte au 'Īd al-Adzhā. Le sacrifice n'était pas autorisé avant les prières, car une telle procédure aurait donné la priorité au plaisir physique de partager de la viande sur la félicité spirituelle de s'incliner devant Dieu.
[^10]: _Musinnah_ signifie _adulte_, « et s'applique à un animal de la race du bœuf et au mouton ou à la chèvre, au moins dans la troisième année. » _Jadhā'ah_ « comme appliqué à un mouton, _un an_: et parfois _moins d'un an_...; ou _huit mois_ ou _neuf_... ou de _six mois à sept_........ et appliqué à une chèvre d'un an.......; appliqué à un taureau, dans sa deuxième année ou dans sa troisième année: et appliqué à un chameau dans sa cinquième année » (LL).
[^11]: Cela montre que l'animal à sacrifier doit être sain et en bonne santé, sans aucune défiguration manifeste.
[^12]: Une chèvre ou un mouton pour un homme ou une maison est la règle, mais une vache ou un chameau suffiraient pour sept, ce dernier même pour dix selon un autre Hadith (Tr-Msh. 4:48).
[^13]: L'animal à sacrifier peut être abattu le jour du 'Īd après que les prières ont été dites ou à n'importe quel moment au cours des deux jours suivants, ceux-ci étant les jours du séjour des pèlerins à Minā.
[^14]: La charité, comme la prière, constitue une caractéristique distinctive des deux fêtes de l'Aïd. Dans l'Īd al-Adzhā, la charité prend la forme de la distribution de la viande de l'animal sacrifié et du prix de sa peau qui doit être consacré à un objet charitable; et dans l'Īd al-Fitr, elle est rendue obligatoire sous la forme de la charité du Fitr. Le sā' était une unité de mesure arabe pour le grain pesant environ quatre seers. Dans les conditions actuelles, la valeur monétaire du sā' serait d'environ quatre annas au Pakistan, et cela peut être pris en toute sécurité comme la norme de la charité du Fitr pour chaque individu, y compris les enfants.
[^15]: A l'époque du Saint Prophète, la charité du Fitr était collectée dans un centre puis distribuée. La pratique actuelle dans le monde musulman de laisser le choix à chacun est contraire à la Sunnah du Saint Prophète. Elaborée comme une institution comme elle l'était à l'époque du Saint Prophète, elle peut s'avérer une source d'immenses bénéfices pour la communauté musulmane.
[^16]: Par deux 'Īds on entend le 'Īd et le vendredi.