---
title: "Chapitre XIV : Prières diverses (Istikhārah. Salāt al-Kusūf, Istisqā')"
description: "Un manuel de hadith"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XIII : Prières surérogatoires (Tahajjud, Witr et Tarāwīh)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/15">
          <span class="pr-2">Chapitre XV : Service funéraire</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p184">[<sup><small>p. 184</small></sup>]</span>

_Istikhārah (littéralement, la demande de khair, c'est-à-dire, le bien ou la bénédiction) signifie la demande de bénédiction divine dans l'accomplissement d'une chose qu'un homme a l'intention de faire. Kusūf signifie l'éclipse du soleil ou de la lune. Istisqā' (de saqy, donner à boire) est une prière pour la pluie._

**1** Jabir a dit,

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) nous enseignait l'istikhārah dans tous les domaines, comme il nous enseignait un chapitre du Coran. Il a dit :

« Quand l’un de vous a l’intention de faire quelque chose, il doit dire deux rak’ahs[^1] en plus des prières obligatoires, puis il doit prier : « Ô Allah ! Je désire Ta bénédiction par Ta connaissance, <span id="p185">[<sup><small>p. 185</small></sup>]</span> et je Te prie de me donner le pouvoir (de le faire) par Ta puissance, et je Te demande Ta grande grâce, car Tu as le pouvoir tandis que je n’ai pas le pouvoir, et Tu sais tandis que je ne sais pas, et Tu es le Grand Connaisseur des choses invisibles. Ô Allah ! Si Tu sais que cette affaire est bonne pour moi en ce qui concerne ma religion et ma vie et le résultat de ma vie – ou il a dit, dans l’état présent de ma vie et dans son avenir – alors ordonne-la-moi, facilite-la-moi et bénis-moi en cela ; et si Tu sais que cette affaire est mauvaise pour moi en ce qui concerne ma religion et ma vie et le résultat de mon affaire – ou il a dit, dans l'état présent de mon affaire et dans son avenir – alors détourne-la de moi et détourne-moi d'elle et ordonne ce qui est bon <span id="p286">[<sup><small>p. 286</small></sup>]</span> pour moi où que ce soit, et fais que je m'en contente.

Il (le Prophète) a dit :

« Et il devrait dire ce qu’il veut. »[^2]

(Bible 19:25.)

**2** Abd Allāh ibn 'Amr a dit : « Lorsque le soleil fut éclipsé au temps du Messager d'Allah, paix et bénédictions d'Allah sur lui, un appel fut lancé pour que le rassemblement pour la prière (des gens) soit tenu.

(Bible 16:3.)

**3** 'A'ishah dit :

'Le Prophète (sur lui la paix et le salut) récita à haute voix sa qirā'at dans la prière de l'éclipse et lorsqu'il eut terminé sa récitation, il prononça le takbīr et fit le rukū'; et lorsqu'il releva (sa tête) du rukū', il dit : « Allah écoute celui qui Le loue. Notre Seigneur ! Et à <span id="p187">[<sup><small>p. 187</small></sup>]</span> Toi appartiennent les louanges. » Puis il retourna à la récitation (du Coran). Dans la prière de l'éclipse, il y a quatre rukū's et quatre sajdahs en deux rak'ahs.[^3]

(Bible 16:19.)

**4** Abd Allāh a rapporté,

J'ai vu le Prophète (sur lui la paix et le salut), un jour où il est sorti pour prier pour la pluie, il a dit : « Il (le Prophète) a tourné le dos aux gens et s'est tourné vers la Qiblah en priant, puis il a retourné son vêtement extérieur, puis il a dit avec nous deux rak'ah de prière en y récitant les qirā'at à haute voix. »[^4]

(Bible 15:17.)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XIII : Prières surérogatoires (Tahajjud, Witr et Tarāwīh)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/15">
          <span class="pr-2">Chapitre XV : Service funéraire</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: Le meilleur moment pour l'istikhārah est après la prière « Ishā ».
[^2]: L'Istikhârah est une prière individuelle, et elle peut être continuée pendant plusieurs jours jusqu'à ce que l'esprit, par l'aide divine, se décide sur une affaire. Il n'est pas nécessaire qu'un homme soit informé par une vision de la marche à suivre.
[^3]: La prière de l'éclipse est un service en commun auquel participent hommes et femmes (B. 16:10). L'éclipse particulière dont il est question dans ce hadith s'est produite le jour même où Ibrāhīm, le fils de dix-huit mois du Saint Prophète, est décédé (B. 16:17).
[^4] : Il s'agissait d'un service spécial pour la pluie, organisé dans un lieu ouvert. La prière peut également être offerte pour la pluie sans qu'un service spécial soit organisé (H xi. 13, B. 11:35).