---
title: "Chapitre XVI : Charité et Zakât"
description: "Un manuel de hadith"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XV : Service funéraire</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/17">
          <span class="pr-2">Chapitre XVII : Le jeûne</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p208"><sup><small>[ p. 208 ]</small></sup></span>

1. « La parabole de ceux qui dépensent leurs biens dans le sentier d'Allah est comme la parabole d'un grain qui donne sept épis avec cent grains dans chaque épi, et Allah multiplie pour qui Il veut, et Allah est Largesse et Omniscient » (2:261).

2. « Ô vous qui croyez ! Donnez en aumône de ce que vous avez acquis et de ce que Nous avons fait sortir de la terre pour vous. Et ne cherchez pas à donner en aumône de ce qui est mauvais » (2:267).

3. « Si vous faites ouvertement l'aumône, c'est bien, et si vous la cachez et la donnez aux pauvres, c'est mieux pour vous. » (2:271).

4. « La piété consiste à croire en Allah, au Jour dernier, aux anges, au Livre et aux prophètes, à distribuer ses biens par amour pour Lui aux proches, aux orphelins, aux nécessiteux, aux voyageurs indigents et aux mendiants, et à affranchir les captifs, à accomplir la Salat et à acquitter la zakât » (2:177).

5. « (Zakāt) l'aumône est réservée aux pauvres et aux nécessiteux, aux collecteurs désignés pour sa collecte, à ceux dont les cœurs sont tendus vers la vérité, ainsi qu'au rachat des captifs et des endettés. et pour le sentier d'Allah et pour le voyageur en chemin » (9:60).

Le mot arabe pour charité est _sadaqah_ (de sidq, qui signifie _vérité_). La _zakât_ est à l'origine _zakawah_, de la même mesure que _sadaqah_, et sa signification première est _augmentation_ ou _purification_. Techniquement, la _zakât_ est une part fixe de la richesse qu'une personne doit donner chaque année au profit des pauvres ; donner de la richesse aux nécessiteux est donc considéré comme une purification et une augmentation de la richesse. La charité est comparée à l'ensemencement d'une graine qui apporte une immense récompense (v. 1). Seule la charité qui est donnée sur les revenus licites est acceptable par Dieu (v. 2). Elle peut être donnée ouvertement ou en secret (v. 3). La zakât est une charité obligatoire en plus de la charité volontaire, et elle constitue avec l'accomplissement de la prière la base de l'islam (v. 4 ; h. 10). Ceux qui sont désignés pour collecter la zakāt sont inclus <span id="p209"><sup><small>[ p. 209 ]</small></sup></span> parmi les personnes qui ont le droit de recevoir la zakāt (v. 5) ; et ainsi il est clairement établi que la zakāt doit être collectée comme de l'argent public et distribuée comme telle, sous les directives du chef de l'État ou du chef d'une communauté.

Le hadith accorde une importance égale à ce sujet. La charité est ici donnée au sens le plus large possible, y compris le fait de faire du bien à un autre homme ou à un animal, de s'abstenir de faire du mal, de rencontrer son frère avec un visage joyeux, etc. (hh. 1-6). Le don de charité en secret est loué (h. 7). Demander la charité d'autrui est désapprouvé, gagner sa vie par un travail pénible étant de loin préférable (h. 8).

La zakât est un impôt distinct de la charité volontaire et l'obligation la plus importante après la prière (H. ii:5, 6; hh. 9, 10). Le montant minimum de la zakât est d'environ 50 roupies en argent (h. 11). La zakât est payable au taux de 2½ pour cent sur toutes les économies (h. 12) au-delà d'une année (h. 13). Une femme doit payer la zakât sur ses bijoux (h. 14). Un commerçant est également tenu de payer la zakât sur ses marchandises (h. 15), et comme il s'agit d'un impôt sur la propriété, il est payable sur les biens d'un orphelin (h. 16). La zakât est payable à l'État musulman ou à une autre autorité ; elle doit être collectée dans un lieu central puis distribuée (hh. 17, 18). Un tiers ou un quart de la zakât peut être laissé entre les mains de celui qui la paie, pour être distribué selon son choix (h. 19). L'impôt sur les produits de la terre est d'un dixième ou d'un vingtième (h. 20), tandis que dans le cas des trésors ou des minéraux, il est d'un cinquième (hh. 21, 22).

**1** Abū Mūsā a rapporté,

Le Prophète (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« _Sadaqah_ incombe à chaque musulman. »

Ils (ses compagnons) dirent : Ô Prophète d'Allah ! Et qui n'a rien ? Il dit :

« Il doit travailler de ses mains, en tirer profit et donner en charité. »

Ils dirent : S'il n'a rien (malgré cela). Il dit :

« Il doit aider celui qui est dans le besoin. »

<span id="p210"><sup><small>[ p. 210 ]</small></sup></span>

Ils dirent : S'il est incapable de le faire, il dit :

« Il doit faire de bonnes actions et s’abstenir de faire du mal – c’est de la charité de sa part »

(Bible 24:31.)

**2** Abu Hurairah a rapporté :

Le Prophète (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Sur chaque os des doigts la charité incombe chaque jour : aider un homme à monter sa bête ou à porter ses provisions sur le dos de l'animal, c'est la charité ; et une bonne parole et chaque pas que l'on fait en marchant vers la prière est la charité ; et montrer le chemin (à un autre) est la charité.

(B. 56:72.)

**3** Abu Hurairah a rapporté :

Le Prophète (sur lui la paix et le salut) a dit : « <span id="p222"><sup><small>[ p. 222 ]</small></sup></span> L'éloignement de ce qui est nuisible est une charité. »

(Bible 46:24.)

**4** Jabir a dit,

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Toute bonne action est une charité, et c'est une bonne action que tu rencontres ton frère avec un visage joyeux et que tu verses de l'eau de ton seau dans le récipient de ton frère. »

(Ah-Msh. 6:6.)

**5** Abū Hurairah a dit :

Le Prophète (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« L'homme qui se donne du mal pour la veuve et le pauvre est comme celui qui lutte dans le sentier d'Allah, ou celui qui veille la nuit (pour les prières) et jeûne pendant la journée. »

(Bible 69:1.)

**6** Abū Hurairah a dit :

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) : « Une prostituée <span id="p222"><sup><small>[ p. 222 ]</small></sup></span> fut pardonnée. Elle passa près d'un chien qui haletait et tirait la langue, au sommet d'un puits contenant de l'eau, mourant presque de soif. Elle ôta donc sa botte, l'attacha à son foulard et tira de l'eau pour lui. Elle fut pardonnée pour cela. »

Il a été dit : « Y a-t-il une récompense pour nous en faisant du bien aux bêtes ? » Il dit :

« Chaque animal ayant un foie frais et vivant est récompensé. »[^1]

(B. & M-Msh. 6:6.)

**7** Abū Hurairah a dit d'après le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, (qui a dit) :

« Il y a un homme qui donne une charité et il la cache tellement que sa <span id="p213"><sup><small>[ p. 213 ]</small></sup></span> main gauche ne sait pas ce que dépense sa main droite. »

(Bible 24:11)

**8** Zubair a rapporté,

Le Prophète (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Si l'un d'entre vous prend sa corde et porte sur son dos un fagot de bois et le vend, ce qui sauverait son honneur, cela est meilleur pour lui que de demander aux gens s'ils lui donnent ou non. » (B. 24:50.)

**9** Fâtima bint Qais a dit :

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Dans (sa) richesse il y a un dû en plus de la zakāt » ; puis il récita :

<span id="p214"><sup><small>[ p. 214 ]</small></sup></span>

« Ce n’est pas de la justice que de tourner vos visages vers l’Est et vers l’Ouest (2: 177.) »[^2]

(Tr-Msh. 6:6.)

**10** Ibn 'Abbās a rapporté,

Le Prophète (paix et bénédictions d'Allah sur lui) envoya Mu'ādh au Yémen et dit :

« Invite-les à témoigner qu'il n'y a pas d'autre dieu qu'Allah et que je suis le Messager d'Allah ; s'ils acceptent cela, dis-leur qu'Allah leur a rendu obligatoire cinq prières chaque jour et chaque nuit ; s'ils acceptent cela, dis-leur qu'Allah a rendu obligatoire dans leurs biens <span id="p215"><sup><small>[ p. 215 ]</small></sup></span> une charité qui est prise des riches parmi eux et donnée aux pauvres parmi eux. »

(Bible 24:1)

**11** Abū Sa'īd a dit,

Le Prophète (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Il n'y a pas de zakāt pour ce qui est inférieur à cinq _auqiyah_ (d'argent), ni de zakāt pour ce qui est inférieur à cinq chameaux, ni de zakāt pour ce qui est inférieur à cinq _wasaq_. »[^3]

(Bible 24:4.)

<span id="p216"><sup><small>[ p. 216 ]</small></sup></span>

**12** 'Ali a dit,

« Le Messager d'Allah, paix et bénédiction d'Allah sur lui, a dit :

« Je remets (la zakāt sur) les chevaux pour monter et les esclaves pour le service ; mais je paie la zakāt sur l'argent, un dirham sur quarante dirhams ; et il n'y a pas de zakāt s'il y a 190 dirhams, mais quand il atteint deux cents, il y a (à payer) sur cela cinq dirhams (de zakāt).

(Tr-Msh. 6:l.)

**13** Ibn 'Umar a dit :

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Quiconque acquiert des richesses, il n'y a pas de zakāt sur elles jusqu'à ce qu'une année se soit écoulée. »[^4]

(Tr-Msh. 6.)

<span id="p217"><sup><small>[ p. 217 ]</small></sup></span>

**14** Umm Salamah a dit,

J'avais l'habitude de porter des bijoux en or. Alors j'ai dit : « Ô Messager d'Allah, est-ce un trésor ? » Il a dit :

« Tout ce qui atteint la limite pour laquelle tu dois payer la zakāt, et la zakāt est payée dessus, ce n'est pas de la thésaurisation. »[^5]

(AD-Msh. 6:1.)

**15** Samourah a rapporté,

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) nous a ordonné de payer la zakât sur ce que nous procurions pour le commerce.[^6]

(AD-Msh 6:1.)

« Ceux qui thésaurisent l'or et l'argent et ne les dépensent pas dans le sentier d'Allah, annonce-leur un châtiment douloureux » (9:39).

Ainsi, l'or et l'argent ne peuvent être thésaurisés que si la zakāt est régulièrement payée.

<span id="p218"><sup><small>[ p. 218 ]</small></sup></span>

**16** 'Amr ibn Shu'aib a rapporté, d'après son grand-père,

Le Prophète (paix et bénédiction d'Allah sur lui) s'adressa aux gens et dit :

« Attention ! Quiconque est le tuteur d'un orphelin qui possède des biens, doit en faire commerce et ne doit pas les laisser (sans les exploiter), de sorte que la zakât les consume. »[^7]

(Tr-Msh. 6)

**17** Abū Hurairah a dit

Quand le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) mourut et qu'Abû Bakr lui succéda, et que les Arabes qui mécrurent mécrurent, Omar dit : « Comment combats-tu les gens ? » Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) dit : « J'ai reçu l'ordre de continuer à combattre les gens jusqu'à ce <span id="p219"><sup><small>[ p. 219 ]</small></sup></span> qu'ils disent : « Il n'y a de dieu qu'Allah »[^8]. Quiconque dit cela aura ses biens et sa vie en sécurité, à moins qu'il n'y ait une dette contre lui et que son compte soit à Allah. » (Abû Bakr) dit : « Par Allah ! Je combattrai ceux qui font une différence entre la prière et la zakât, car la zakât est un impôt sur la propriété. Par Allah ! S'ils refusent de me donner ne serait-ce qu'une petite fille qu'ils avaient l'habitude de donner au Messager d'Allah, paix et bénédiction d'Allah sur lui, je les combattrai pour leur refus. 'Umar dit : « Par Allah ! Allah a ouvert le cœur d'Abū Bakr (pour recevoir la vérité), alors j'ai su que c'était la vérité. »[^9]

(Bible 24:1.)

<span id="p220"><sup><small>[ p. 220 ]</small></sup></span>

**18** Abn Humaid a dit,

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) désigna un homme parmi les Asad pour collecter la zakât des Banū Sulaim – il s'appelait Ibn al-Lutbiyyah – alors quand il vint à lui, il lui demanda des comptes.[^10]

(Bible 24:67.)

**19** Sahl a rapporté,

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) a dit : « Lorsque vous avez formé une opinion, prenez (la zakât) et laissez-en un tiers ; si vous n'en laissez pas un tiers, laissez-en un quart. »[^11]

(Tr-Msh. 6:l.)

<span id="p221"><sup><small>[ p. 221 ]</small></sup></span>

**20** 'Abd Allāh a rapporté,

Le Prophète (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Dans (le produit des) terres arrosées par la pluie et les sources ou dans ce qui est arrosé par l'eau qui coule à la surface du sol, c'est un dixième, et (dans) ce qui est arrosé par les puits, un vingtième. »[^12]

(Bible 24:55.)

**21** Abû Hurairah rapporte :

Le Prophète (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

«............En trésors (ou minéraux) un cinquième (sera pris par l'État). »[^13]

(Bible 24:66.)

**22** Ibn 'Abbās a dit

L'ambre n'est pas un trésor, c'est une chose que la mer jette.

Et Hassan dit : En ambre et en perles, un cinquième (sera pris par l'État).[^14]

(B. 24:65 )

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XV : Service funéraire</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/17">
          <span class="pr-2">Chapitre XVII : Le jeûne</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: Faire du bien aux bêtes est, comme faire du bien aux êtres humains, un acte de charité : tandis que la cruauté envers les animaux est interdite tout comme la cruauté envers les êtres humains (B. & M-Msh. 6:7).
[^2]: Voir v. 4 cité ci-dessus. On y recommande d'abord la charité - les biens doivent être donnés par amour pour Dieu - et ensuite il est mentionné le don de la zakât. On montre ainsi qu'il s'agit de deux devoirs distincts, le devoir volontaire de donner aux autres autant qu'on le souhaite, et le devoir obligatoire de donner 2½ pour cent de ses économies tous les douze mois.
[^3]: Le minimum sur lequel la zakāt est payable est appelé _nisāb_. Dans le cas des céréales et des fruits, le nisāb était de cinq _wasaq_, ce qui revient entre 20 et 30 maunds, selon différents calculs. Dans le cas des chameaux, le nisāb était de cinq, dans celui des chèvres et des moutons, de 40. Dans le cas de l'argent, il était de cinq auqiyah ou 200 dirhams, ce qui revient à un peu plus de Rs. 50. Selon un hadith (AD. 9:5), le nisāb dans le cas de l'or était de vingt dīnārs, environ 3 onces. Dans les conditions actuelles, un nisāb uniforme conduirait à une plus grande facilité, et comme l'argent est la norme dans tous les paiements, il serait tout à fait conforme à l'esprit de la _shari'ah_ qu'une valeur monétaire de Rs. 50 est le minimum sur lequel la zakât est payable pour tous les biens. Aucune zakât n'est payable pour les choses nécessaires à l'usage quotidien (Tr-Msh 6:2). Les bijoux et les pierres précieuses sont également exclus.
[^4]: La Zakāt est payée annuellement après avoir calculé les économies de cette année.
[^5]: Umm Salamah était la femme du Saint Prophète. Le Hadith montre que la zakât doit être payée sur les bijoux en or et en argent, qu'ils soient portés ou non. La référence dans le mot _kanz_ utilisé dans ce hadith est au verset suivant:
[^6]: La zakât était payée sur les chameaux et les moutons qui étaient gardés à des fins commerciales, et il n'y a donc aucune raison d'en excepter les marchandises. Mais alors qu'il y a une augmentation naturelle dans le cas des animaux, sur lesquels la zakât est payée, le capital impliqué dans les marchandises destinées au commerce peut parfois rester dormant. Il n'y a pas de hadith fiable qui montre comment la zakât était calculée sur les marchandises ; une démarche raisonnable serait de prendre comme base de calcul le profit qui est réalisé par le commerce.
[^7]: La zakât étant un impôt sur les biens matériels ou les biens personnels, elle doit être payée par tout propriétaire de bien, même s'il est orphelin. Le tuteur de l'orphelin est donc tenu de faire du commerce avec le capital, afin que le capital lui-même ne soit pas consommé.
[^8]: Pour ce que cela signifie, voir H. xix:17.
[^9]: La zakât était la source de revenu la plus importante de l'État musulman, et du vivant du Saint Prophète, la zakât était collectée dans le trésor public. Lorsque le Saint Prophète mourut, de nombreuses tribus arabes qui venaient d'entrer dans l'Islam se rebellèrent contre le Calife et apostasièrent. D'autres se révoltèrent uniquement en refusant de verser la zakât au trésor public. Ce sont ces tribus dont il est question dans ce hadith, comme le montrent les paroles d'Abū Bakr : « S'ils me refusent même une petite fille. » Faire une différence entre la prière et la zakât signifiait également la même chose. Ils n'apostasèrent pas mais refusèrent de payer la zakât, ce qui était un refus d'admettre l'autorité du gouvernement central. L'action d'Abū Bakr à cette occasion montre que la zakāt ne peut pas être distribuée selon la volonté de l'individu qui la paie, mais qu'elle doit être collectée et distribuée par une organisation centrale.
[^10]: Ce collecteur a retenu une partie de ce qu'il avait apporté, en disant que cette partie de ses collections lui était offerte. Le Saint Prophète a décidé qu'aucun collecteur ne pouvait recevoir de cadeaux personnels. Ceci est mentionné en détail dans B. 51:17.
[^11]: Un tiers ou un quart de la zakāt peut être laissé au propriétaire pour être distribué selon son choix.
[^12]: Les produits agricoles étaient taxés sur une base différente. Il s'agissait du revenu foncier de l'État musulman, et il ne représentait qu'une fraction du revenu foncier sous la domination britannique en Inde. Sous la domination non musulmane, lorsque le revenu foncier revient à l'État, la zakât ne doit être calculée que sur les économies de l'année.
[^13]: Le cinquième pris sur le trésor n'est pas la zakāt au sens propre, car il n'est pris qu'une seule fois.
[^14]: 'Umar a pris un cinquième de l'ambre, et l'opinion de Hasan est généralement soutenue.