---
title: "Chapitre XVII : Le jeûne"
description: "Un manuel de hadith"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XVI : Charité et Zakāt</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/18">
          <span class="pr-2">Chapitre XVIII : Pèlerinage (Hajj et Omra)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p222">[<sup><small>p. 222</small></sup>]</span>

1. « Ô vous qui croyez ! Le jeûne vous a été prescrit comme il a été prescrit à ceux qui ont précédé Toi, afin que vous vous prémunissiez (du mal) ; ...... et que ceux qui trouvent cela difficile à faire se rachètent en nourrissant un pauvre » (2:183, 184).

2. « Le mois de Ramadzān est celui au cours duquel le Coran a été révélé ; ...... Quiconque d'entre vous est témoin du mois, qu'il jeûne pendant ce mois, et quiconque est malade ou en voyage (qu'il jeûne) un nombre (égal) d'autres jours » (2:185).

3. « Il vous est permis d'approcher vos femmes la nuit du jeûne : elles sont un vêtement pour vous et vous êtes un vêtement pour elles... et mangez et buvez jusqu'à ce que la blancheur du jour se distingue pour vous de la noirceur de la nuit à l'aube, puis complétez le jeûne jusqu'à la nuit » (2:187).

Français Les instructions relatives au jeûne sont toutes contenues dans les vv. 2:183-187. Le jeûne doit être observé pendant les 29 ou 30 jours du Ramadzān (v. 2). Le jeûne consiste à s'abstenir quotidiennement, de l'aube au coucher du soleil, de nourriture, de boisson et de relations sexuelles (v. 3). Le jeûne est reconnu dans les hadiths comme l'un des piliers de l'islam (H. ii:5, 6), mais il est interdit de jeûner trop longtemps (H. ii:3.). Pendant la dégustation, il faut cultiver l'habitude de s'abstenir du mal, des propos grossiers et du mensonge (hh. 1. 2), et de la charité envers les autres (h. 3). Le jeûne commence le premier jour du Ramadzān et se termine le dernier jour de celui-ci. Le Ramadzān étant un mois lunaire, son début et sa fin dépendent de l'apparition de la nouvelle lune (H. xii. 1, 2). Il ne faut pas jeûner un jour de doute (h. 4). Le jeûne commence à l'aube (h. 5) et se termine au coucher du soleil (h. 6). En cas de jeûne, il est recommandé de prendre un repas le matin (h. 7), un peu avant l'aube (h. 8).

Il est permis de rompre le jeûne en voyage, mais le jeûne est permis dans ce cas, sauf si cela entraîne des difficultés (hh. 9. 10). Le malade, la femme enceinte, la femme qui allaite et une personne très âgée peuvent nourrir une personne nécessiteuse au lieu de jeûner (h. 11). Une femme ne doit pas jeûner lorsqu'elle a ses règles, mais elle doit jeûner le même nombre de jours après (h. 12).

<span id="p223">[<sup><small>p. 223</small></sup>]</span>

Français Quand pour une raison quelconque, le nombre de jeûnes doit être complété après le Ramadan, il peut être accompli à n'importe quel moment avant le Ramadan suivant (h. 13). Le jeûne des jours de 'Īd est strictement interdit (h. 14). Si une personne mange ou boit en oubliant qu'elle jeûne, le jeûne n'est pas rompu (h. 15). Se rafraîchir, prendre un bain, se gargariser ou se rincer la bouche, et goûter à la nourriture dans la marmite ne rompent pas le jeûne (h. 16), ni vomir (h. 17). L'i'tikāf ou rester à la mosquée pendant les dix derniers jours de Ramadan, et ne pas en sortir sauf en cas de nécessité, peut être recouru par ceux qui jeûnent, et c'est pendant ces nuits qu'il faut rechercher la Laila al-Qadr (hh. 18,19).

**1** Abū Hurairah a rapporté :

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Le jeûne est une armure avec laquelle on se protège. Que celui qui jeûne ne prononce donc pas de paroles indécentes, et qu'il n'agisse pas de manière ignorante. Et si quelqu'un se querelle avec lui ou l'insulte, qu'il dise deux fois : Je jeûne. Et par Celui qui tient mon âme dans Sa main, l'odeur de la bouche de celui qui jeûne est plus douce aux yeux d'Allah que l'odeur du musch. Il renonce à sa nourriture, à sa boisson et à son désir (sexuel) pour MOI. <span id="p224">[<sup><small>p. 224</small></sup>]</span> Le jeûne est pour Moi et Je lui accorderai sa récompense. Et la vertu est dix fois plus rétribuée. »

(Bible 30:2.)

**2** Abū Hurairah a dit :

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Celui qui ne renonce pas à dire le mensonge et à agir en conséquence, Allah n'a pas besoin qu'il renonce à sa nourriture et à sa boisson. »

(Bible 30:8.)

**3** Ibn 'Abbās a dit,

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) était le plus généreux de tous les gens, et il était le plus généreux pendant le Ramadan, lorsque Gabriel le rencontrait, et il le rencontrait chaque nuit du Ramadan et lisait avec lui le Coran, ainsi le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) était d'Allah (sur lui la paix et le salut), <span id="p225">[<sup><small>p. 225</small></sup>]</span> plus généreux en faisant le bien que le vent qui est envoyé (sur tout corps).

(Bible 1:1.)

**4** Silah a dit, rapportant d'après 'Ammār,

Quiconque jeûne un jour de doute, désobéit

Abu-l-Qāsim[^1], que la paix et les bénédictions d'Allah soient sur lui.

(Bible 30:11.)

**5** 'Adiyy ibn Hātim a dit,

'Quand il fut révélé : « Jusqu'à ce que le _khait al-abyadz_ devienne distinct pour vous du _khait al-aswad_ », je pris un cordon noir et un cordon blanc2 et les mis sous mon oreiller, et je les regardai (de temps en temps) pendant la nuit <span id="p226">[<sup><small>p. 226</small></sup>]</span> mais je ne pouvais pas les distinguer. Puis je revins au Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) au matin et je lui en parlai. Il dit : « Par cela, on entend seulement la noirceur de la nuit et la blancheur du jour. »

(Bible 30:16)

**6** Omar a dit : « Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Quand la nuit vient de là et que le jour part de ce côté et que le soleil se couche, celui qui jeûne doit rompre le jeûne. »

(Bible 30:43.)

**7** Anas dit :

Le Prophète (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Prenez votre repas avant l'aube, car il y a une bénédiction dans le repas avant l'aube. »

(Bible 30:20.)

**8** Abū Hāzim a dit qu'il a entendu Sahl ibn Sa'd dire, <span id="p227">[<sup><small>p. 227</small></sup>]</span> J'avais l'habitude de prendre mon repas avant l'aube dans ma famille, puis je me hâtais d'aller rattraper la prière du matin avec le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui).

(Bible 9:27)

**9** Anas dit,

Nous étions en voyage avec le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, et celui qui observait le jeûne ne trouvait pas de reproche à celui qui le rompait, et celui qui rompait le jeûne ne trouvait pas de reproche à celui qui le respectait.

(Bible 30:37.)

**10** Jabir a dit,

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) était en voyage et il vit une foule et un homme qui était placé sous un ombrage. Il dit : « Qu'est-ce que c'est ? » Ils dirent : « C'est un jeûneur. » <span id="p228">[<sup><small>p. 228</small></sup>]</span> Il dit : « Il n'y a pas de grand mérite à jeûner en voyage. »

(Bible 30:36.)

**11** 'Atā' dit,

Il faut rompre le jeûne à cause d'une maladie, quelle qu'elle soit, comme Allah l'a dit. Et Hassan et Ibrahim ont dit à propos de la femme qui allaite et de la femme enceinte : quand elles ont peur pour elles-mêmes ou pour leur enfant, elles doivent rompre le jeûne, puis jeûner d'autres jours. Et quant au vieillard qui ne peut supporter le jeûne, Anas, après être devenu vieux, a nourri un pauvre pendant un an ou deux chaque jour de pain et de viande, et a rompu le jeûne.

(B. 65:ii, 25.)

<span id="p229">[<sup><small>p. 229</small></sup>]</span>

**12** Abu-l-Zinād a dit,

La femme qui a ses règles doit jeûner ensuite, et elle ne doit accomplir aucune prière (pour les prières omises).

(Bible 30:41.)

**13** Abū Salamah a dit,

J'ai entendu 'A'ishah dire : « J'étais dans l'obligation de jeûner à cause du jeûne omis pendant le Ramadan, et je n'étais pas en mesure d'accomplir cette obligation sauf en Sha'bān. »

(B. 30:40)

**14** Abū 'Ubaid dit :

J'étais présent à 'Īd avec Omar et il dit : Le Messager d'Allah, paix et bénédiction d'Allah sur lui, a interdit le jeûne de ces deux jours, le jour ('Īd) où vous rompez le jeûne et l'autre jour ('Īd) où vous mangez de vos sacrifices.

(Bible 30:66.)

<span id="p230">[<sup><small>p. 230</small></sup>]</span>

**15** Abû Hurairah rapporte :

Le Prophète (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Quand quelqu'un oublie et mange et boit, il doit compléter son jeûne, car Allah l'a fait manger et boire. »

(Bible 30:26.)

**16** Ibn 'Umar humidifia un tissu et le jeta sur lui pendant qu'il jeûnait, et Sha'bî entra dans un bain pendant qu'il jeûnait. Ibn 'Abbās dit, Il n'y a aucun mal à goûter à la nourriture dans la marmite et à quoi que ce soit d'autre. Et Hassan dit, Il n'y a aucun mal à se rincer la bouche avec de l'eau et à se rafraîchir, pour celui qui jeûne.

(Bible 30:25.)

**17** Abū Hurairah a dit :

Lorsqu'une personne vomit, elle ne doit pas rompre le jeûne.

(Bible 30:32.)

<span id="p231">[<sup><small>p. 231</small></sup>]</span>

**18** 'A'ishah dit :

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) avait pour habitude de se confiner (à la mosquée) au cours des dix derniers jours du Ramadan et il disait : « Recherchez la _Lailat al-Qadr_ au cours des dix derniers jours du Ramadan. »[^4]

(Bible 32:1)

**19** 'A'ishah dit :

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) faisait en sorte que sa tête s'approche de moi lorsqu'il était à la mosquée, et je lui peignais les cheveux, et il n'entrait pas dans la maison lorsqu'il faisait l'i'tikāf, sauf en cas de nécessité.

(Bible 33:1)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XVI : Charité et Zakāt</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/18">
          <span class="pr-2">Chapitre XVIII : Pèlerinage (Hajj et Omra)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: Abu-l-Qāsim est le _kunyah_ du Saint Prophète.
[^2]: _Khait_ signifie littéralement une corde.
[^3]: Sha'bān est le mois qui précède le Ramadzān.
[^4]: _Lailat al-Qadr_ signifie la _grande nuit_ ou la _nuit de majesté_. C'est la nuit où la révélation du Saint Coran a commencé (97:1). Comme indiqué dans d'autres hadiths, elle doit être particulièrement recherchée les 25, 27 et 29 du Ramadan (B. 2 35). Le fait de se confiner à la mosquée pendant les dix jours perdus du Ramadan est connu sous le nom d'_i'tikāf_. Voir le hadith suivant.