---
title: "Chapitre XIX : Le Jihad"
description: "Un manuel de hadith"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/18">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XVIII : Pèlerinage (Hajj et Omra)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/20">
          <span class="pr-2">Chapitre XX : Mariage</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p252"><sup><small>[ p. 252 ]</small></sup></span>

1. « Et ceux qui luttent pour Nous, Nous les guiderons certainement dans Nos chemins » (29:69).

2. « Luttez contre eux avec lui (le Coran) avec acharnement » (25:52).

3. « Et qu'il y ait parmi vous un groupe qui appelle au bien, ordonne le convenable et interdit le blâmable. Et ce sont ceux-là qui réussiront » (3:103).

4. « Il n'y a pas de contrainte en religion » (2:256).

5. « Et combattez dans le sentier d'Allah ceux qui vous combattent et ne dépassez pas cette limite » (2:190).

6. « Et ils ne cesseront pas de vous combattre jusqu'à ce qu'ils vous détournent de votre religion, s'ils le peuvent » (2:217).

7. « Et combattez-les jusqu'à ce qu'il n'y ait plus de persécution et que toutes les religions soient réservées à Allah » (8:39).

8. « Et s'ils inclinent à la paix, incline-y toi-même et place ta confiance en Allah. Et s'ils cherchent à te tromper, Allah te suffit » (8:61, 62).

9. « C'est Lui qui a envoyé Son Messager avec la guidée et la vraie religion afin qu'Il la fasse surpasser toutes les autres religions. » (61:9).

Le jihād signifie l'exercice de sa force pour repousser l'ennemi ou pour lutter contre un objet de désapprobation. Il a une double signification en Islam, s'appliquant à la fois aux activités purement missionnaires d'un musulman et à sa défense de la foi, lorsque cela est nécessaire, au sens physique. Le premier devoir - le devoir d'inviter les gens à l'Islam - est un devoir permanent imposé à tous les musulmans de tous âges ; tandis que le second est un devoir qui surgit dans certaines circonstances. Le Saint Coran attire l'attention sur ces deux devoirs dans les termes les plus clairs et les plus énergiques. En premier lieu, il parle d'un jihād pour atteindre Allah (v. 1). Ensuite, il parle de mener un jihād contre les incroyants au moyen du Saint Coran, et il appelle cela _jihād-an kabīr-an_, un très grand jihād <span id="p253"><sup><small>[ p. 253 ]</small></sup></span> (v. 2). Le plus grand jihād de l'Islam ne se fait donc pas par l'épée, mais par le Saint Coran, c'est-à-dire par un effort missionnaire pour établir l'Islam. On nous dit en outre qu'il doit toujours y avoir parmi les musulmans un groupe qui invite les gens à l'Islam (v. 3). Ainsi, le jihād missionnaire de l'Islam doit être mené en toutes circonstances.

L'épée ne pouvait jamais être utilisée pour imposer l'Islam aux autres. La contrainte religieuse était clairement interdite (v. 4). Le combat était sans aucun doute autorisé, mais il n'était expressément autorisé que comme mesure défensive contre ceux qui étaient déterminés à anéantir l'Islam par l'épée, et non pour contraindre les gens à accepter l'Islam (vv. 5, 6). Lorsque la persécution cessa et que chacun fut libre de professer la religion qu'il voulait, l'épée devait être rengainée (v. 7). Même au milieu de la guerre, si l'ennemi voulait la paix, la guerre devait être interrompue (v. 8). La bonne nouvelle est finalement donnée que non seulement l'Islam ne sera pas anéanti, mais qu'il finira par prendre le dessus sur toutes les autres religions (v. 9).

Le Hadith parle aussi des deux sortes de jihad. C'est le devoir principal du musulman et l'action la plus excellente qu'un musulman puisse accomplir (hh. 1, 2). Il est promis que si les musulmans s'efforçaient de défendre la cause de l'islam, ils seraient en position de force (hh. 3, 4). Il est également promis que des personnes divinement inspirées, appelées _rnujaddids_, apparaîtront parmi les musulmans pour raviver la foi (h. 5), et qu'un Messie apparaîtra parmi eux pour transmettre le message de l'islam aux nations chrétiennes du monde en particulier (h. 6).

Guider un homme vers la vérité est considéré comme le plus grand trésor du musulman (h. 7), et le Saint Prophète lui-même écrivit des lettres aux rois au cours de la sixième année de l'Hégire, les invitant à accepter l'Islam (h. 8). Il ne menaça jamais aucun d'entre eux d'invasion si son message n'était pas accepté (h. 9). Les musulmans devaient livrer leurs batailles, mais ils devaient le faire simplement pour défendre l'Islam que les incroyants voulaient anéantir (vv. 5. 6). La cause de la Vérité devait cependant être défendue jusqu'à la mort (h. 10), et les musulmans devaient être toujours prêts, si le besoin s'en faisait sentir, à défendre la Foi par l'épée, car c'était la voie du Paradis (h. 11). L'âme du Saint Prophète lui-même aspirait au martyre pour défendre la Vérité et, si possible, à revenir à la vie et à mourir à nouveau en défendant la Vérité (h. 12), et tel devrait donc être le désir de chaque musulman. Le martyre pouvait cependant être atteint par d'autres moyens (h. 13). Même les femmes prenaient part aux batailles livrées pour la défense de l'Islam (hh. 14, 15). Les non-combattants ne devaient pas être tués au combat, il était interdit de tuer des femmes et des enfants (h. 16). Le combat devait cesser si l'ennemi offrait la paix, même si son intention était de tromper (v. 8), ou si l'ennemi entrait dans la confrérie de l'Islam (h. 17).

**1** Abou Hourayra a dit :

Un homme vint voir le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) et lui dit :

<span id="p254"><sup><small>[ p. 254 ]</small></sup></span>

Guide-moi vers une action qui soit équivalente au jihād. Il dit : « Je ne le trouve pas. » (Puis) il dit : « Est-il en ton pouvoir que lorsque celui qui est engagé dans le jihād sort, tu entres dans ta mosquée et que tu te tiennes debout en prière sans te reposer, et que tu jeûnes sans le rompre ? » Il dit : « Qui peut le faire ? »

(B. 56:l.)

**2** Abū Sa'īd al-Khudrī a dit :

On dit : « Ô Messager d'Allah ! Qui est le meilleur des hommes ? » Le Messager d'Allah, paix et bénédiction d'Allah sur lui, a dit : « Le croyant qui lutte dans le sentier d'Allah avec sa personne et ses biens. »

(B. 56:2)

<span id="p255"><sup><small>[ p. 255 ]</small></sup></span>

**3** Mughīrah a rapporté,

Le Prophète (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Certaines personnes de ma communauté resteront dans l'ascendant, jusqu'à ce que le commandement d'Allah leur vienne et ils seront triomphants. »[^1] (B. 61:28.)

**4** 'Imrān ibn Hussein a dit,

« Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Un parti de ma communauté ne cessera pas de lutter pour la Vérité – ils triompheront de leurs adversaires. »[^2]

(AD-Msh. 18.)

<span id="p256"><sup><small>[ p. 256 ]</small></sup></span>

**5** Abû Hurairah rapporte :

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Certes, Allah suscitera pour cette communauté au début de chaque siècle quelqu'un qui lui fera revivre sa foi. »[^3]

(36:1 après J.-C.)

**6** Abū Hurairah a dit :

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

"Comment te sentirais-tu ?

L’homme ainsi élevé par Dieu est appelé un _mujaddid_ (_celui qui ressuscite_) dans la terminologie de l’islam. Le mujaddid est un _muhaddath_ (celui à qui Dieu parle bien qu’il ne soit pas un prophète), et il est élevé par Dieu pour éliminer les erreurs qui se sont glissées parmi les musulmans et pour jeter un nouvel éclairage sur les grandes vérités religieuses de l’islam dans les nouvelles circonstances auxquelles les musulmans peuvent être confrontés à chaque nouvelle ère. Les noms les plus célèbres entrant dans cette catégorie dans ce pays sont ceux de Sayyid Ahmad de Sirhind, populairement connu sous le nom de _Mujaddid Alf Thāni_, Shāh Walī Allāh de Delhi, Sayyid Ahmad de Bareily, et Mirzā Ghulām Ahmad de Qādiān, le fondateur du mouvement Ahmadiyyah, qui était généralement accepté comme le Mujaddid du XIVe siècle de l'Hégire, mais qui fut plus tard opposé en raison de sa prétention à être le Messie, dont l'avènement est mentionné dans les prophéties du Hadith.

<span id="p257"><sup><small>[ p. 257 ]</small></sup></span>

lorsque le fils de Marie apparaîtra parmi vous, et il sera votre imām parmi vous. »4 (B. 60:49.)

**7** Sahl a rapporté,

Il entendit le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) dire :

La prophétie relative à l’avènement d’un Messie parmi les musulmans, généralement connue sous le nom de la seconde venue du Messie, est en tous points semblable à celle relative à la seconde venue d’Élie parmi les Israélites : « Élie monta au ciel dans un tourbillon » (2 Rois 2:11) ; « Je vous enverrai le prophète Élie avant que vienne le jour de l’Éternel, ce jour grand et redoutable » (Malachie 4:5). Lorsque Jésus-Christ fut confronté à cette difficulté – « Pourquoi donc les scribes disent-ils qu’Élie doit d’abord venir ? » (Mt 17:10) – il répondit simplement : « Élie est déjà venu, mais ils ne l’ont pas reconnu »… « Alors les disciples comprirent qu’il leur parlait de Jean-Baptiste » (Mt 17:11-13) ; car, comme il est expliqué plus loin, Jean-Baptiste est venu « avec l’esprit et la puissance d’Élie » (Lc 1:17). L'apparition du Messie parmi les musulmans signifiait donc seulement l'apparition d'un mujaddid « dans l'esprit et la puissance » du Messie.

L'œuvre du Messie est ainsi décrite dans le _Bukhārī_ : « Le fils de Marie apparaîtra parmi vous comme un juge, faisant justice (entre les gens), et il brisera la Croix et tuera les porcs » (B. 60 : 49). Cela montre clairement que le Messie viendra lorsque la religion de la Croix sera en plein essor, et que son œuvre sera de répandre l'Islam parmi les nations chrétiennes du monde en particulier. Ce qui dans d'autres Hadith est décrit comme le lever du soleil à l'Ouest, le soleil représentant le Soleil de l'Islam et l'Ouest les nations occidentales. Ainsi, cette prophétie parle en fait de l'ascension finale de l'Islam dans le monde.

<span id="p258"><sup><small>[ p. 258 ]</small></sup></span>

« . . . Alors invite-les à l'Islam et informe-les de ce qui leur incombe ; car, par Allah, si un seul homme est guidé par toi, cela est meilleur pour toi que des chameaux rouges. »[^5]

(B. 56:102.)

**8** Ibn 'Abbās a rapporté,

Le Messager d'Allah, paix et bénédiction d'Allah sur lui, écrivit au César l'invitant à l'Islam, et lui envoya sa lettre avec Dihyah al-Kalbī, et le Messager d'Allah, paix et bénédiction d'Allah sur lui, lui ordonna de la remettre au chef de Busrā pour qu'il l'envoie au César.[^6]

(B. 56:102.)

<span id="p259"><sup><small>[ p. 259 ]</small></sup></span>

**9** Ibn 'Abbās a rapporté,

. . . Et cette (lettre) était ainsi conçue :

« Au nom d'Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux. De la part de Muhammad, serviteur d'Allah et Son Messager, à Héraclius, chef de l'Empire romain. Que la paix soit sur celui qui suit la bonne voie. Après cela, je t'invite à l'Islam. Deviens musulman et tu seras en paix. Allah te donnera une double récompense. Mais si tu t'en détournes, tu porteras le péché de tes sujets. Et, ô disciples du Livre ! Parvenez à une proposition équitable entre nous et vous : nous ne servirons qu'Allah, nous ne Lui associerons rien et certains d'entre nous ne prendront pas d'autres pour seigneurs en dehors d'Allah. Mais s'ils se détournent, <span id="p260"><sup><small>[ p. 260 ]</small></sup></span> alors dites : Soyez témoins que nous sommes musulmans. »

(Bible 1:1.)

**10** Salamah dit,

J'ai prêté serment d'allégeance au Prophète (sur lui la paix et le salut), puis je me suis tourné vers l'ombre d'un arbre. Lorsque la foule s'est réduite, il (le Prophète) a dit : « Ô Ibn al-Akwa' ! Ne vas-tu pas prêter serment d'allégeance ? » Il a dit : « J'ai déjà prêté serment d'allégeance, ô Messager d'Allah ! » Il a dit : « Et fais-le encore. » Je lui ai donc prêté serment d'allégeance une seconde fois. Je (le rapporteur) lui ai dit : « Ô Abu Muslim ! Pour quoi lui as-tu alors prêté serment d'allégeance ? » Il a dit : « Pour la mort. »[^8]

(B. 56:110.)

<span id="p261"><sup><small>[ p. 261 ]</small></sup></span>

**11** Abd Allāh ibn Abū Aufā a rapporté,

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

Et sachez que le paradis est sous la protection des épées. »[^9]

(Bible 56:22.)

**12** Abū Hurairah a dit :

J'ai entendu le Prophète (paix et bénédictions d'Allah sur lui) dire :

« Par Celui qui tient mon âme dans Sa main, s'il n'y avait pas parmi les croyants des hommes qui ne supportent pas de rester derrière moi – et je ne trouve pas de quoi les porter – je ne resterais pas derrière une armée qui combat dans le sentier d'Allah. Et par Celui qui <span id="p262"><sup><small>[ p. 262 ]</small></sup></span> tient mon âme dans Sa main, j'aimerais être tué dans le sentier d'Allah, puis ramené à la vie, puis tué de nouveau, puis ramené à la vie, puis tué de nouveau, puis ramené à la vie, puis tué de nouveau. »

(Bible 56:7.)

**13** Abū Hurairah a dit :

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

Qui d'entre vous considérez-vous comme un martyr ? Ils dirent : Ô Messager d'Allah ! Quiconque est tué dans le sentier d'Allah est un martyr. Il dit :

« Dans ce cas, les martyrs de ma communauté seront très peu nombreux – celui qui est tué dans le chemin d'Allah est un martyr ; celui qui meurt d'une mort naturelle dans le chemin d'Allah est un martyr ; celui qui meurt de la peste (dans <span id="p263"><sup><small>[ p. 263 ]</small></sup></span> le chemin d'Allah) est un martyr ; celui qui meurt du choléra (dans le chemin d'Allah) est un martyr. »[^10]

(M-M. 18.)

**14** Anas dit :

Le jour où la bataille d'Uhud eut lieu, les gens s'enfuirent. Le Prophète (sur lui la paix et le salut) dit : « Et j'ai vu 'A'ishah, fille d'Abou Bakr et d'Umm Sulaim, et elles avaient toutes les deux retroussé leurs vêtements, de sorte que je pouvais voir les bracelets aux chevilles de leurs jambes, et elles portaient des outres (pleines d'eau) sur leurs dos, et elles versaient de l'eau dans les bouches des gens, <span id="p264"><sup><small>[ p. 264 ]</small></sup></span> puis elles retournaient et les remplissaient à nouveau, puis revenaient et les versaient dans les bouches des gens. »[^11]

(B. 56:65.)

**15** Rubayyi, fille de Mu'awwidh, a dit :

Nous étions avec le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, (dans ses batailles), donnant à boire et soignant les blessés, et emmenant les morts à Médine.

(B. 56:67)

**16** 'Abd Allāh a rapporté,

Une femme fut trouvée parmi les tués dans l'une des batailles du Prophète (sur lui la paix et le salut), alors le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) a interdit de tuer les femmes et les enfants.'[^12]

(B. 56:147.)

<span id="p265"><sup><small>[ p. 265 ]</small></sup></span>

**17** Ibn 'Umar a rapporté que le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« J'ai reçu l'ordre de combattre ces gens jusqu'à ce qu'ils témoignent qu'il n'y a pas d'autre dieu qu'Allah, qu'ils accomplissent la Salat et qu'ils s'acquittent de la Zakat. S'ils le font, leur sang et leurs biens seront en sécurité avec moi, sauf ce que l'Islam exige, et leur compte sera à Allah. »[^13]

(Bible 2:16.)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/18">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XVIII : Pèlerinage (Hajj et Omra)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/20">
          <span class="pr-2">Chapitre XX : Mariage</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: Dans le titre de 97:10, ce hadith est relaté avec une légère variation: « Un groupe de ma communauté restera dans l'ascendant, propageant la Vérité, et ce sont les savants (_ahl al-'ilm_). » Ceci montre que Bukhārī a pris le mot jihād dans un sens plus large.
[^2]: L'explication suivante de ce hadith est donnée dans le _'Aun al-Ma'būd_, un commentaire de _Adū Dawūd_, sur l'autorité de Nawavī: « Ce parti se compose de différentes classes de croyants, parmi eux les combattants courageux, les _faqīhs_ (juristes), les _muhaddithīn_ (collecteurs de Hadīth), les _zāhids_ (ceux qui se consacrent à l'adoration de Dieu), ceux qui ordonnent de faire le bien et interdisent le mal, et une variété d'autres personnes qui font d'autres bonnes actions.  » Combattre dans le chemin d'Allah inclut donc le service de l'Islam sous toutes ses formes.
[^3]: Les deux Hadith précédents contiennent une prophétie selon laquelle parmi la communauté musulmane, il y aura toujours des gens instruits qui aideront la cause de l'Islam à prendre de l'importance dans le monde ; cela va plus loin et contient une autre prophétie selon laquelle, généralement à des intervalles d'un siècle, des gens divinement inspirés seront suscités parmi les musulmans et ils raviveront la foi de la communauté musulmane.
[^4]: C'est une autre prophétie relative à l'ascension de l'Islam. Le fils de Marie est le Messie, et les musulmans sont informés qu'un Messie apparaîtra parmi eux. Ce Messie est appelé _imāmu-kum min-kum_ _c'est-à-dire, _votre imām parmi vous_. Dans un hadith du _Sahih Muslim_ sur le même sujet, les mots sont _wa amma-kum min-kum_, _c'est-à-dire, il (le Messie) sera votre imām parmi vous, ne laissant aucun doute qu'un membre de la communauté musulmane serait élevé à la dignité de Messie. Ces mots ont sans doute été ajoutés par le Saint Prophète pour dissiper l'idée fausse possible selon laquelle le Messie israélite apparaîtrait parmi les musulmans.
[^5]: Ces instructions furent données à Ali par le Saint Prophète lors de l'expédition de Khaibar, ce qui montre que l'invitation à l'Islam était le plus grand jihād des musulmans.
[^6]: Ce hadith qui parle de l'invitation du Saint Prophète à l'Islam par César fait partie du chapitre sur le Jihad dans le Bukhārī, ce qui montre encore une fois le sens large dans lequel le Jihad était interprété par les musulmans. Le sujet de la lettre écrite est produit dans le hadith suivant, qui doit être considéré comme un supplément à ce hadith.
[^7]: B. 1:1 est un très long hadith, seule la partie relative à la lettre mentionnée dans le dernier hadith est reproduite ici. Le sujet de la lettre est une preuve claire que l'invitation à l'Islam n'était accompagnée d'aucune menace d'hostilité. Des lettres similaires ont été écrites à d'autres dirigeants.
[^8]: Ceci s'est passé à Hudaibiyah où la célèbre trêve du même nom a été conclue. Prêter serment d'allégeance à mort signifiait qu'un homme défendrait l'Islam et se tiendrait aux côtés du Saint Prophète même s'il devait faire face à la mort.
[^9]: Le mot _zilāl_ utilisé dans le hadith est le pluriel de _zill_ qui signifie généralement ombre, mais il signifie en réalité ce qui sert à protéger une chose. Le hadith souligne le devoir du musulman d'être toujours prêt à se battre pour la défense de la Vérité. Les musulmans ne peuvent utiliser l'épée autrement qu'en défense (v. 5).
[^10]: Le mot arabe pour martyr est _shahīd_ qui signifie témoin de la vérité. Celui qui est tué pour défendre la foi est appelé _shahīd_ parce qu'il voit la vérité de ses propres yeux et donne sa vie pour elle. Ce hadith montre en outre que quiconque consacre sa vie au service de la vérité est un _shahīd_, qu'il soit tué dans une bataille pour la défense de la foi ou qu'il meure de mort naturelle ou de la peste ou du choléra.
[^11]: Ceci montre qu'à l'époque du Saint Prophète, les femmes avaient pour devoir de soigner les blessés et d'aider les armées de l'Islam de toutes les autres manières possibles. Comme le montre le hadith suivant, elles avaient pour devoir de porter les morts à Médine. Dans B. 56: 63, il est rapporté qu'une femme, nommée Bint Milhān, demanda au Saint Prophète de prier pour qu'elle soit parmi ceux qui naviguaient sur les mers pour combattre dans le chemin d'Allah.
[^12]: Ainsi, dans les situations de combat, l'Islam n'autorise pas le meurtre de non-combattants. « Ne tuez pas une femme, ni un ouvrier. » « Ne tuez pas un vieillard, ni un enfant, ni une femme », sont les mots d'autres hadiths (AD-Msh. 18:4).
[^13]: Le hadith commence par les mots, j'ai reçu l'ordre, et l'ordre de combattre est contenu dans le Saint Coran dans les mots suivants : « Et combattez dans le sentier d'Allah ceux qui combattent avec vous et ne dépassez pas cette limite » (v. 5). Les musulmans, par conséquent, ne peuvent recourir au combat que si un ennemi est le premier à engager les hostilités. Ce que le hadith signifie, c'est que le combat commencé dans ces conditions doit cesser lorsque le peuple ennemi accepte l'Islam. Bukhārī lui-même y fait allusion lorsqu'il cite ce hadith sous le titre « S'ils se repentent et continuent la prière et paient la taxe des pauvres, alors laissez leur chemin libre », c'est-à-dire, cessez de les combattre.