---
title: "Chapitre XX : Le mariage"
description: "Un manuel de hadith"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/19">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XIX : Jihad</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/21">
          <span class="pr-2">Chapitre XXI : Le divorce</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p266">[<sup><small>p. 266</small></sup>]</span>

1. « Et c'est Lui qui a créé l'homme de l'eau, et il lui a fait un lien de parenté et de mariage » (25:54).

2. « Et mariez celles d’entre vous qui sont célibataires » (24:32)

3. « Ne les empêche pas (les femmes divorcées) d'épouser leurs maris lorsqu'ils en conviennent entre eux de manière licite » (2:232).

4. « Et elles (tes femmes) ont conclu avec toi une alliance ferme » (4:21).

5. « C'est Lui qui vous a créés d'un seul être, et de la même espèce Il a fait son épouse pour qu'il s'incline vers elle » (7:189).

6. « Et l'un de Ses signes, c'est qu'Il a créé de vous-mêmes des épouses pour vous, afin que vous trouviez en elles la paix, et qu'Il a mis entre vous de l'amour et de la miséricorde » (30:21).

7. « Il vous a fait des épouses tirées de vous-mêmes... et vous a multipliés » (42:11).

8. « Et les chastes parmi les croyantes et les chastes parmi celles à qui le Livre a été donné avant toi, te sont licites, à condition que tu leur aies donné leur dot, que tu les aies prises en mariage, que tu ne commettes pas de fornication et que tu ne les prennes pas pour amantes en secret » (5:5).

9. « Vos mères, vos filles, vos sœurs, vos tantes paternelles, vos tantes maternelles, les filles de vos frères et les filles de vos sœurs, vos mères qui vous ont allaités, vos sœurs de lait, les mères de vos femmes, les belles-filles qui sont sous votre garde et nées de vos femmes avec lesquelles vous vous êtes unis – mais si vous ne vous êtes pas unis à elles, il n'y a pas de blâme sur vous – et les femmes de vos fils qui sont issus de vos reins, et que vous ayez deux sœurs ensemble, sauf ce qui est déjà arrivé… et toutes les femmes mariées, sauf celles que vous possédez » (4:23, 24). p. 267

10. « Et donnez aux femmes leur dot en don gratuit, mais si elles veulent d'elles-mêmes vous en donner une part, mangez-la avec plaisir et de façon saine » (4:4).

11. « Si vous donnez à l'un d'eux un tas d'or, n'en prenez rien » (4:20).

12. « Il n'y a pas de reproche à vous faire à propos de ce que vous avez convenu d'un commun accord en matière de dot. » (4:24).

13. « Et si vous craignez de ne pouvoir être équitables envers les orphelins, épousez celles qui vous semblent bonnes, deux, trois et quatre ; mais si vous craignez de ne pas être équitables entre elles, alors (épousez) une seule ou ce que vous possédez. (4:3). »

14. « Et quiconque parmi vous n'a pas de moyens suffisants pour épouser des femmes croyantes libres, (qu'il épouse) parmi celles que vous possédez parmi vos servantes croyantes............ Mariez-les donc avec la permission de leurs maîtres et donnez-leur leurs dots équitablement » (4:25).

Le mot arabe pour mariage est _nikāh_ qui signifie à l'origine _'aqd_ ou _union_. Il est reconnu dans l'Islam comme la base de la société humaine, et le mariage est considéré comme la relation de sang (v. 1). La vie de célibat est contraire aux enseignements du Saint Coran qui exige que chaque musulman vive dans un état marié (v. 2 : h. 1). La castration est interdite (hh. 2, 3). Le mariage est un contrat sacré (v. 4), qu'un homme et une femme concluent d'un commun accord (v. 3). C'est un contrat conclu pour la vie, le mariage temporaire étant interdit (h. 4). Il sert un double objectif, étant le moyen d'élever le moral de l'homme et le moyen de multiplier la race humaine (vv. 5-7). Le mariage peut être contracté avec une femme non musulmane (v. 8). Il est interdit à certains degrés de parenté (v. 9). La règle est le mariage d'un homme avec une femme, mais dans des cas exceptionnels un homme peut épouser jusqu'à quatre femmes (v. 13).Le mariage avec des esclaves était autorisé dans le cas où un homme n'avait pas les moyens d'épouser une femme libre (v. 14).

Le mariage doit être précédé d'une demande en mariage (h. 5). Il est recommandé qu'avant de faire une demande en mariage, l'homme s'assure de la désirabilité de l'union (hh. 6, 7). Le tuteur doit obtenir le consentement de la femme (h. 8) ; lorsqu'une femme est donnée en mariage par son père et qu'elle n'aime pas l'union, le mariage est annulé (b. g). Le mariage entre égaux est recommandé, mais tous les musulmans étant égaux, il n'y a aucune limite quant au choix du conjoint (b. 10). La noblesse de caractère est le don le plus précieux d'une femme et doit être prise en considération lors du mariage (b. 11). Une dot doit être fixée pour la femme, sans limitation quant au montant (vv. 10, 11 ; h. 5) : elle peut être augmentée ou diminuée par consentement mutuel après le mariage (v. 12). Toutes les conditions peuvent être fixées au moment du mariage, à condition qu'elles ne soient pas contraires à la loi de <span id="p268">[<sup><small>p. 268</small></sup>]</span> l'Islam (h. 12). Le _shighār_ est interdit (h. 13). Le mariage doit être proclamé publiquement, et il est recommandé qu'il soit célébré dans un lieu public et annoncé au rythme du _duff_, un instrument de musique (h. 14). Le contrat est sanctifié par un sermon avant que les parties n'annoncent leur acceptation (h. 15). Les rassemblements à l'occasion du mariage sont aussi un moyen de le faire connaître publiquement (h. 16). La musique est autorisée lors de la cérémonie de mariage (h. 17). Des cadeaux peuvent également être offerts à cette occasion (h. 18). Un festin est recommandé lorsque la mariée vient à la maison du mari (hh. 19, 20), une prière à Dieu pour les bénédictions divines est recommandée lors de la première rencontre du mari et de la femme (h. 21). Le contrôle des naissances est autorisé lorsqu'il devient une nécessité (hh. 22, 23). Lorsqu'un bébé naît, il faut prononcer l'adhān dans ses oreilles (h. 24), puis le nom et le _tahnīk_ suivent (h. 25). _'Aqīqah_ doit également être accomplie si l'on en a les moyens (hh. 26-28).

**1** 'Alqamah a dit,

Alors que j'étais en chemin avec 'Abd Allah, il dit : Nous étions avec le Prophète, paix et bénédiction d'Allah sur lui, et il dit :

« Celui qui est capable de se marier doit se marier, car cela garde les yeux baissés et maintient l'homme chaste ; et celui qui ne peut pas, doit se mettre au jeûne, car cela aura un effet castrateur sur lui.[^1]

(Bible 30:10.)

<span id="p269">[<sup><small>p. 269</small></sup>]</span>

**2** Ibn Mas'ūd a dit,

Nous combattions aux côtés du Prophète (sur lui la paix et le salut), et nous n'avions pas d'épouses. Nous avons donc dit : « Ne pouvons-nous pas castrer, ô Messager d'Allah ? » Et il nous l'a interdit.[^2]

[^2]:

(B. 67:64)

**3** Sa'd dit : Le Messager d'Allah, paix et bénédiction d'Allah sur lui, a répudié le célibat d'Uthmān ibn Maz'ūn, et s'il l'avait permis, nous aurions été émasculés.

(Bible 67:8.)

**4** 'Alī a rapporté,

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) a interdit le mariage temporaire avec des femmes et la consommation d'ânes domestiques le jour de Khaibar.[^3]

(Bible 64:40.)

<span id="p270">[<sup><small>p. 270</small></sup>]</span>

**5** 'Ā'ishah a rapporté,

À l'époque préislamique, le mariage se faisait de quatre façons, l'une d'elles étant celle que l'on connaît aujourd'hui : un homme demande à un autre homme de se marier avec sa pupille ou sa fille, puis il lui donne une dot, puis l'épouse.[^4]

(B 67:37.)

**6** Jabir a dit,

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) a dit : « Quand l'un d'entre vous demande une femme en mariage, s'il est en mesure de se renseigner sur ce qui l'invite à la prendre en mariage, qu'il le fasse. »

(AD. 12:17.)

<span id="p271">[<sup><small>p. 271</small></sup>]</span>

**7** Mughīrah a rapporté,

Il a proposé le mariage à une femme, et le Prophète (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Allez la voir, car cela est plus susceptible d'amener un accord entre vous. »

(Tr. 9:5.)

**8** Abū Hurairah a rapporté :

Le Prophète (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« La veuve ne se mariera pas avant d'avoir été consultée, et la vierge ne se mariera pas avant d'avoir obtenu son consentement. »

Ils dirent : « Ô Messager d'Allah ! Comment obtenir son consentement ? » Il dit : « (Il suffit) qu'elle garde le silence. »[^5]

(Bible 67:42.)

<span id="p272">[<sup><small>p. 272</small></sup>]</span>

**9** Khansā' a rapporté,

Son père l'a donnée en mariage, et elle était une tayyib, et cela ne lui a pas plu. Elle est donc venue voir le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) et il a annulé son mariage.[^6]

(Bible 67:43.)

**10** 'A'ishah dit :

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Choisissez des femmes (appropriées) (en fonction du caractère) pour votre descendance, et épousez (vos) égales et donnez (vos filles) en mariage à elles. »[^7]

(IM. 9:46.)

**11** Abu Hurairah rapporte :

Le Prophète (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Une femme est mariée pour quatre raisons : <span id="p273">[<sup><small>p. 273</small></sup>]</span> pour sa richesse, et pour la noblesse de sa famille, et pour sa beauté, et pour son caractère,[^8] ainsi atteignez le succès avec celui qui possède la noblesse de caractère. » (B . 67: 16.)

**12** 'Uqbah dit :

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Les conditions les plus dignes que vous devriez remplir sont celles par lesquelles vous légalisez les relations sexuelles. »[^9]

(Bible 54:6.)

**13** Ibn 'Umar a rapporté,

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) a interdit le shighār, et le shighār est-ce qu'un homme donne sa fille en mariage à un autre homme à condition que ce dernier lui donne sa fille en mariage, aucun des deux ne payant de dot.[^10]

(Bible 67:29.)

<span id="p274">[<sup><small>p. 274</small></sup>]</span>

**14** 'A'ishah dit :

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

Faites connaître le mariage publiquement, célébrez-le dans les mosquées et frappez-le avec du _duff_. »[^11]

(Tr-Msh. 13:3.)

**15** Abd Allah a dit :

« Le Messager d'Allah, paix et bénédiction d'Allah sur lui, nous a enseigné le sermon du mariage (qui est ainsi) :[^12]

« Louange à Allah ; nous L'implorons de nous venir en aide, nous implorons Sa protection, et nous cherchons refuge auprès de Lui contre les maux de nos âmes. Quiconque Allah guide, nul ne peut l'égarer, et quiconque Allah trouve en erreur, nul ne peut le guider.

« Ô gens ! Soyez pieux envers votre Seigneur, qui vous a créés d'un seul être et a créé son conjoint de la même espèce, et de ces deux a fait sortir de nombreux hommes et femmes. Et soyez pieux envers Allah par qui vous exigez les uns des autres vos droits et vos liens de parenté. Allah veille sur vous. »

Le verset peut être récité en entier à la place de la partie donnée dans le Hadith. Ils mettent tous l'accent sur le respect du devoir et celui qui prononce le sermon doit les développer pour que l'auditoire comprenne leur signification. La khutbah est suivie de l'ijab et du qubûl, c'est-à-dire de l'acceptation du contrat par les parties, et le montant de la dot est rendu public. Ceci est suivi d'une prière de toute l'assemblée pour que l'union soit bénie.

<span id="p275">[<sup><small>p. 275</small></sup>]</span>

Français et j'atteste qu'il n'y a de divinité qu'Allah et que Muhammad est Son serviteur et Son messager. 'Ô vous qui croyez ! Soyez vigilants envers Allah, par qui vous exigez les uns des autres vos droits, et respectez les liens de parenté. Certes, Allah vous protège. 'Ô vous qui croyez ! Soyez vigilants envers Allah avec la sollicitude qui Lui est due, et ne mourez pas si vous n'êtes pas musulmans. ' Ô vous qui croyez ! Soyez vigilants envers Allah et prononcez de bonnes paroles. <span id="p276">[<sup><small>p. 276</small></sup>]</span> Il remettra en ordre vos actes et vous pardonnera vos fautes. Et quiconque obéit à Allah et à Son messager, obtient certes un immense succès.

(AD. 12:3l.)

**16** Anas dit :

Le Prophète (sur lui la paix et le salut) vit des femmes et des enfants qui revenaient d'un mariage, alors le Prophète (sur lui la paix et le salut) se leva et dit : « Ô Allah ! Tu es pour moi le plus aimé de tous les gens. » Il répéta cela trois fois.[^13]

(Bible 63:5.)

**17** 'A'ishah dit :

Elle conduisit la mariée chez un homme parmi les Ansâr. Et le <span id="p277">[<sup><small>p. 277</small></sup>]</span> Prophète d'Allah (sur lui la paix et le salut) dit : « Ô 'A'ishah ! Pourquoi n'avais-tu pas de musique avec toi, car les Ansâr aiment la musique ?[^14]

(Bible 67:64.)

**18** Anas dit,

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) fit amener Zaynab chez lui à l'occasion de son mariage avec elle. Alors Umm Sulaim m'a dit : « Et si nous envoyions un cadeau au Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) ? » Je lui ai dit : « Fais-le ». Elle prit alors des dattes, du beurre et du fromage, et prépara une préparation en les mélangeant dans une marmite, et m'envoya avec. Et je suis allée chez lui avec, et il a dit : « Mets-le (ici[^15] »).

(B. 67:65.)

<span id="p278">[<sup><small>p. 278</small></sup>]</span>

**19** Anas dit,

Zainab bint Jahsh fut conduite comme épouse du Prophète (sur lui la paix et le salut), et du pain et de la viande furent servis, et je fus envoyée pour inviter les gens à la fête. Un groupe vint et mangea puis sortit, puis un autre groupe vint et mangea puis sortit ; j'ai continué à inviter jusqu'à ce que je ne trouve plus personne à inviter.[^16]

(B. 65-33:8.)

**20** Ibn 'Umar a rapporté,

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Quand l'un de vous est invité à un festin de mariage, qu'il y aille. »

(B. 67:72.)

<span id="p279">[<sup><small>p. 279</small></sup>]</span>

**21** Ion 'Abbās dit, en le rapportant au Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, (qui) dit :

« Si l'un de vous, lorsqu'il entre chez sa femme, dit : « Au nom d'Allah ! Ô Allah, éloigne de nous le Diable et éloigne le Diable de ce que Tu nous accordes, alors une descendance leur est décrétée, elle (le Diable) ne leur fera aucun mal. »

(Bible 4:8.)

**22** Jabir a dit,

Nous avions recours au _'azl_[^17] à l'époque du Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, et le Coran était alors en cours de révélation.

(B. 67:97.)

**23** Abū Sa'īd a dit,

.... Nous avons eu recours à l'azl, puis nous avons interrogé le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut), et il a dit :

« Quoi ! Tu le fais ? » Il le dit trois fois.

« Il n'y a pas d'âme qui soit <span id="p280">[<sup><small>p. 280</small></sup>]</span> jusqu'au jour de la Résurrection qui ne viendra à la vie. »

(B. 67:97)

**24** Abū Rāfi' dit,

J'ai vu le Messager d'Allah, paix et bénédiction d'Allah sur lui, appeler à la prière à l'oreille de Hassan ibn Ali, lorsque Fatimah lui a donné naissance.[^18]

(Tr-Msh. 19:1)

**25** Abū Mūsā a dit,

Un fils m'est né et je l'ai amené au Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui. Il l'a appelé Ibrahim, et il a mâché une datte et s'en est frotté le palais, et a prié pour que des bénédictions soient accordées à son égard, puis me l'a rendu.[^19]

(B. 71:l.)

<span id="p281">[<sup><small>p. 281</small></sup>]</span>

**26** Salmān ibn 'Āmir a dit :

J'ai entendu le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) dire :

« Dans le cas du garçon, c'est _'aqīqah_, alors versez du sang pour lui et enlevez de lui l'impureté. »[^20]

(Bible 71:2.)

**27** Umm Kurz a dit,

J'ai entendu le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) dire :

« Dans le cas d’un garçon, deux chèvres, et dans le cas d’une fille, une chèvre (doivent être sacrifiées.) »[^21]

(Tr-Msh. 19:3.)

**28** Ibn 'Abbās a dit,

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) a sacrifié un bélier chacun pour Hassan et Hussein.

(AD-Msh. 19:3.)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/19">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XIX : Jihad</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/21">
          <span class="pr-2">Chapitre XXI : Le divorce</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: Le mariage est ici reconnu comme un moyen d'élévation morale et d'exaltation spirituelle. Le jeûne a un effet castrateur dans la mesure où les passions charnelles sont ainsi maîtrisées. Selon un autre hadith, le mariage est reconnu comme la Sunnah du Saint Prophète, et il est ajouté: « Celui qui s'abstient de ma Sunnah n'est pas des miens. » (B. 67:1.)
[^3]: Ainsi, en Islam, il n'y a pas d'eunuques pour le royaume des cieux. Par contre, se marier et rester chaste est un moyen d'atteindre le royaume des cieux.
[^4]: Le terme technique pour mariage temporaire est _mut'ah_. Il est dérivé de _matā'_ qui signifie _profiter pendant une longue période_. _Mut'ah_ est considéré comme une forme légale de mariage par les chiites, mais la grande majorité de la communauté musulmane p. 269 le rejette sur la base du hadith cité ici. Le Saint Coran utilise le mot _ihsān_ (littéralement _être inaccessible_) pour le mariage, et considère donc le mariage comme une relation permanente qui ne peut être interrompue que par le divorce. Pour toutes les autres sortes de relations sexuelles, il utilise le mot _safāh_, qui signifie fornication. Selon certains hadiths, _mut'ah_ fut autorisée par le Saint Prophète pendant une guerre. Même si cela est vrai, elle a peut-être été autorisée à un stade antérieur, la réforme ayant été apportée progressivement, mais il ne fait aucun doute qu'elle a finalement été interdite.
[^4]: _Khitbah_ ou demande en mariage est une étape préliminaire. Il faut ensuite convenir de la dot à verser à la femme. Il n'y a pas de limite à ce montant; il peut s'agir d'un tas d'or (v. 11), ou d'un anneau de fer, ou même d'un service rendu à la femme en l'instruisant (B. 67:51). En fait, le montant de la dot dépend des circonstances des parties contractantes.
[^5]: Les versets 8 et 9 montrent qu'une femme doit être donnée en mariage par son tuteur, mais le tuteur, que ce soit le père ou quelqu'un d'autre, doit obtenir le consentement de la femme. Comme le montrent de nombreux hadiths, une femme est libre d'offrir sa main à qui que ce soit, et Bukhārī intitule un de ses chapitres ainsi : « Une femme s'offrant en mariage à un homme vertueux » (B. 67:33). Dans un tel cas, l'État est considéré comme le tuteur (B. 67:41).
[^6]: Ainsi la femme a le choix de répudier un mariage auquel elle n'est pas partie consentante. Le mot _thayyib_ inclut à la fois une femme dont le mari est décédé et une femme qui a été divorcée.
[^7]: Le mariage doit être contracté autant que possible entre égaux. C'est ce qu'on appelle techniquement le mariage en _kuf'_ ou _kufu'_ (pluriel _akfā'_). Bukhārī explique cela en intitulant son chapitre « _Al-Akfa fi-l-dīn_ » (67:16), ou _Égaux en religion_, précisant que tous les musulmans sont égaux dans un sens. Il existe des exemples rapportés dans le Hadith dans lesquels une femme de la haute famille de Quraish a été mariée à un esclave ou à un esclave affranchi (B. 64: 12).
[^8]: La religion, contrairement aux trois autres, construit le caractère, et donc le mot _din_ porte ici la signification de caractère.
[^9]: Les conditions sur lesquelles les parties se mettent d'accord peuvent être stipulées dans le contrat de mariage, à condition qu'elles ne soient pas contraires à la loi. Par exemple, il est dit qu'une femme ne doit pas imposer une condition exigeant le divorce de sa sœur (B. 67:54).
[^10]: La dot doit être remise à la femme, et son père ou son tuteur n'y a aucun droit. C'est pourquoi le _shighār_ est interdit.
[^11]: _Duff_ ou _daff_ est le tambourin, et le but de battre avec _daff_ au mariage est de le faire connaître publiquement.Il fournit aussi une sorte de musique.
[^12]: Le _khutbah_ ou sermon au moment du mariage contribue à la publicité du mariage et a pour double objectif de sanctifier le contrat de mariage et d'informer les parties de leurs responsabilités. Les trois versets du Saint Coran cités dans le sermon sont 4:1 (une partie), 3:101 et 33:70, 71. Le V. 4: 1 se présente ainsi: p. 275
[^13]: Le _nikāh_ était suivi d'une cérémonie de conduite de la mariée au marié, appelée _'urs_ ou _'urus_, à laquelle les gens se rassemblaient, ce qui lui a valu une publicité supplémentaire. Le hadith montre en outre l'amour profond du Saint Prophète pour les femmes et les enfants. Comme ces femmes et ces enfants étaient des Ansār, le hadith est rapporté par Bukhārī dans un chapitre traitant de « l'amour des Ansār ».
[^14]: Le mot utilisé dans le hadith est _lahw_, qui signifie _une chose dans laquelle un homme se complaît et qui l'occupe de manière à le divertir_, et comprend tout divertissement, passe-temps, sport ou jeu. Ici, il signifie la musique.
[^15]: Offrir des cadeaux lors du mariage est donc conforme à la Sunnah.
[^16]: Cette fête est appelée _walimah_ et elle est donnée par le marié lorsque la mariée lui a été conduite. On dit qu'elle dérive de _iltiyām_ qui signifie rassemblement de deux personnes.
[^17]: _'Azl_ était un dispositif de contrôle des naissances. Il signifie à l'origine _mettre une chose de côté_ ou _éloigner_, et en référence aux relations sexuelles, _paulo ante emitem (penem suum) extraxit, et extra vulvam semen emisit_. Il est autorisé lorsque la conception est susceptible de mettre en danger la vie de la femme ou de nuire à sa santé.
[^18]: C'est le premier acte concernant un bébé musulman. Les mots de l'adhān sont répétés en face de l'oreille droite, et les mots de l'iqāmah en face de l'oreille gauche. Ce dernier est basé sur un rapport dans la _Sharh al-Sunnah_ montrant que 'Umar ibn 'Abd al-'Azīz suivait cette pratique. Cette pratique est retracée jusqu'au Saint Prophète dans le Musnad d'Abū Ya'lā. La prononciation de paroles relatives à l'unicité et à la grandeur d'Allah dans les oreilles d'un nouveau-né montre que le Saint Prophète était conscient de l'existence du subconscient.
[^19]: Le mot arabe est _hannaka-hū_. Le mot _tahnīk_ est dérivé de _hanak_ qui signifie l'intérieur de la partie supérieure de l'intérieur de la bouche, ou le palais. Le nouveau-né est fait goûter soit une datte mâchée comme dans ce cas, soit du miel, par un membre âgé de la famille. Le nom du bébé, le _tahnīk_ et une prière pour lui sont donc la sunnah du Saint Prophète.
[^20]: Le mot _'aqīqah_ est dérivé de _'aqqa_ qui signifie _'il a fendu_, 'il a coupé, et _'aqqa an waladi-hī_ signifie '_il a sacrifié pour son enfant un mouton ou une chèvre_' (le septième jour après la naissance). Ceci est appelé 'aqīqah_, mais le mot est également appliqué aux cheveux d'un jeune né récemment, qui poussent sur sa tête dans le ventre de sa mère, les cheveux étant rasés le septième jour. C'est en référence à cela que le Hadith parle d'élimination de l'impureté.
[^21]: C'est la pratique courante, mais comme le montre le hadith suivant, une chèvre suffit également dans le cas du garçon. Cela ne concerne que ceux qui en ont les moyens.