---
title: "Chapitre XXI : Le divorce"
description: "Un manuel de hadith"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XX : Mariage</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/22">
          <span class="pr-2">Chapitre XXII : Achat et vente (Buyū')</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p282">[<sup><small>p. 282</small></sup>]</span>

1. « Et si vous craignez une rupture entre les deux, désignez alors un juge parmi les gens de son peuple et un juge parmi les gens de sa famille ; s'ils désirent tous deux un accord, Allah établira l'harmonie entre eux » (4:35).

2. « Et si une femme craint un mauvais traitement ou un abandon de la part de son mari, il n'y a pas de blâme sur eux s'ils se réconcilient, et la réconciliation est meilleure. Et s'ils se séparent, Allah les affranchira tous deux de tout besoin par Sa générosité » (4:125-130).

3. « Quand vous divorcez, divorcez d'avec vos femmes pour le temps fixé. Ne les chassez pas de leurs maisons et ne sortez pas elles-mêmes, à moins qu'elles ne commettent une indécence manifeste » (65:1).

4. « Et les femmes divorcées doivent attendre trois _qurū_......et leurs maris ont un meilleur droit de les reprendre entre-temps s'ils souhaitent la réconciliation » (2:228).

5. « Et lorsque vous avez répudié des femmes et qu'elles ont dépassé leur délai de viduité, ne les empêchez pas de se remarier avec leurs maris, s'ils en sont convenus entre eux de manière licite » (2:232).

6. « Le divorce peut être prononcé deux fois. Ensuite, gardez-les en bons rapports ou laissez-les partir avec bonté. Et il ne vous est pas licite de prendre une partie de ce que vous leur avez donné, à moins que tous deux ne craignent de ne pouvoir rester dans les limites d'Allah. Alors, si vous craignez qu'ils ne puissent rester dans les limites d'Allah, il n'y a aucun reproche à leur faire abandonner ce qu'elle a donné pour devenir libre ainsi... S'il la répudie, elle ne lui sera plus licite jusqu'à ce qu'elle se marie à un autre mari. S'il la répudie aussi, il n'y a aucun reproche à leur faire s'ils retournent l'un à l'autre s'ils pensent pouvoir rester dans les limites d'Allah » (2:229, 230).

7. « Et si tu désires avoir une femme à la place d'une autre, et que tu donnes à l'une d'elles un tas d'or, n'en prends-tu rien en la calomniant et en lui faisant manifestement du tort ? » (4:20).

8. « Ô vous qui croyez ! Lorsque vous épousez des femmes croyantes, puis divorcez d'avec elles avant de les toucher, vous n'avez dans leur cas aucun délai à respecter » (33:49).

<span id="p283">[<sup><small>p. 283</small></sup>]</span>

9. « Quand donc ils seront arrivés au terme fixé, retenez-les avec bienveillance ou séparez-les avec bienveillance, et prenez comme témoins deux justes d'entre vous » (65:2).

10. « Et pour celles de vos femmes qui ont désespéré de leurs règles, si vous avez des doutes, le temps prescrit sera de trois mois, et aussi pour celles qui n'ont pas eu leurs règles ; et quant aux femmes enceintes, leur temps prescrit est qu'elles déposent leur grossesse » (65:4).

Le _talâq_ (littéralement, _défaire un nœud_), ou dissolution du mariage, est autorisé par l'islam, mais ce droit doit être exercé dans des circonstances exceptionnelles (hh. 1. 2). Lorsque des différends surgissent entre mari et femme, tous les efforts doivent d'abord être faits pour se réconcilier, et des juges privés doivent être nommés à cet effet (v. 1). Le divorce ne peut être invoqué que si la réconciliation ne peut être réalisée (v. 2). L'épouse peut demander le divorce pour toute bonne raison (vv. 2, 6 ; h. 2), même si le mari n'a subi aucun mauvais traitement (h. 3). La procédure établie exige que le divorce soit prononcé pendant la période de pureté (h. 4), et doit être suivi d'une période d'attente de trois _qurû'_, soit environ trois mois ; pendant cette période, la femme doit rester dans la maison de son mari, et les parties peuvent rétablir les relations conjugales (vv. 3, 4). Français Dans le cas d'une femme qui n'a pas ses règles, le délai de viduité est de trois mois, et dans le cas d'une femme enceinte, il dure jusqu'à l'accouchement (v. 10). Il n'y a pas de délai de viduité lorsque le divorce a lieu avant que les parties ne se soient réunies (v. 8). Une fois le délai de viduité écoulé, les parties peuvent se remarier (v. 5). Mais la possibilité de rétablir les relations conjugales et de se remarier est limitée à deux occasions. Si le mari, après avoir bénéficié de la permission à deux reprises, recourt au divorce une troisième fois, le divorce devient irrévocable et la réconciliation ne peut avoir lieu, ni les parties ne peuvent se remarier. Une exception dans ce cas est cependant faite lorsque la femme a épousé un autre mari et devient à nouveau éligible au mariage par le divorce (v. 6), ou pour toute autre raison. La _Halâlah_ est une pratique non islamique, et elle a été dénoncée par le Saint Prophète (h. 8). La dot fixée pour la femme au moment du mariage ne peut être reprise par le mari lors du divorce. Sauf si la femme est coupable d'adultère (v. 7), ou si elle veut divorcer sans faute de son mari (b. 3). Le divorce doit être prononcé en présence de témoins (v. 8 ; h. 9). Le divorce ne doit être prononcé qu'une seule fois ; le prononcer trois fois en une seule occasion est anti-islamique (hh. 5, 6). Les trois divorces autorisés sont des actes distincts entre lesquels il doit y avoir un intervalle (h. 7). Donner à la femme la possibilité de se libérer du lien conjugal n'est pas un divorce, à moins que la femme n'exerce ce droit (h. 10). La femme est considérée comme divorcée si le mari est _mafqūd_ (h. 11). Le divorce a également lieu lorsqu'on recourt au li'ān, mais dans ce cas, le mari ne peut pas réclamer le retour de la dot (h. 12). Si un homme recourt à _ilā'_ (cessation temporaire des relations conjugales), sans nommer de période, il est tenu soit de rétablir les relations normales après quatre mois, soit de divorcer de la femme après l'expiration de cette période (h. 13).

<span id="p284">[<sup><small>p. 284</small></sup>]</span>

**1** Ibn 'Umar a rapporté,

Le Prophète (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Auprès d'Allah, la plus détestable de toutes les choses permises est le divorce. »[^1]

(13:1 après J.-C.)

**2** Thaubān dit,

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Toute femme qui demande le divorce de son mari sans aucun préjudice, la douce odeur du paradis lui sera interdite. »[^2]

(Ah. 5, 277.)

**3** Ibn 'Abbās a rapporté,

FrançaisL'épouse de Thâbit Ibn Qais vint trouver le Prophète (sur lui la paix et le salut) et dit : « Ô Messager d'Allah ! Je ne trouve rien à redire à Thâbit ibn Qais concernant <span id="p285">[<sup><small>p. 285</small></sup>]</span> sa morale ou sa foi, mais je déteste la mécréance en l'Islam. » Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) dit : « Lui rendras-tu son verger ? » Elle dit : « Oui. » Alors le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) dit (à Thâbit) : « Accepte le verger et divorce d'avec elle. »[^3]

(Bible 68:12.)

**4** Ibn 'Umar a rapporté,

Il répudia sa femme alors qu'elle avait ses règles. 'Umar mentionna cela au Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut), alors le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) fut mécontent de cela et dit :

« Il doit la reprendre, puis la garder jusqu'à <span id="p286">[<sup><small>p. 286</small></sup>]</span> ce qu'elle soit propre, puis ait ses règles et redevienne propre. S'il lui semble alors qu'il doit divorcer, il doit divorcer alors qu'elle est propre avant de s'approcher d'elle. C'est la période de viduité comme Allah l'a ordonné. »[^4]

(B. 65:65.)

**5** Ibn 'Abbās a dit,

FrançaisLa procédure de divorce au temps du Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut), à celui d'Abû Bakr et pendant deux ans sous le califat d'Omar ibn al-Khattâb, était que le divorce prononcé trois fois (en une occasion) était considéré comme un divorce. Alors Omar dit : « Les gens se sont précipités dans une affaire où il y avait de la modération pour eux ; faisons <span id="p287">[<sup><small>p. 287</small></sup>]</span> en sorte qu'elle soit effective à leur égard. » Il la fit donc opérer à leur égard.[^5]

(Ah. Moi, 314.)

**6** Mahmud ibn Labīd a dit :

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) a été informé du cas d'un homme qui avait divorcé de sa femme trois fois de suite. Il s'est donc levé, mécontent, et a dit :

« Est-ce que le Livre d'Allah est joué avec moi alors que je suis au milieu de vous ? »

(Ns. 27:6.)

**7** Rukānah ibn 'Abd Yazīd a rapporté :

FrançaisIl répudia sa femme Suhaimah trois fois et en informa le Prophète (sur lui la paix et le salut) et dit : « Je prends Allah à témoin que je n'avais l'intention de divorcer qu'une seule fois. » Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) <span id="p288">[<sup><small>p. 288</small></sup>]</span> dit : « Prends-tu Allah à témoin que tu n'avais l'intention de divorcer qu'une seule fois ? » Il dit : « Oui, je prends Allah à témoin que je n'avais l'intention de divorcer qu'une seule fois. » Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) la lui rendit et il la répudia une deuxième fois au temps d'Omar, et une troisième fois au temps d'Outhman.[^6]

(13:13 après J.-C.)

<span id="p289">[<sup><small>p. 289</small></sup>]</span>

**8** 'Ali a dit,

Le « Messager d'Allah, paix et bénédiction d'Allah sur lui, a maudit l'homme qui a commis une _halālah_ et celui pour qui une _halālah_ a été commise. »

(Tr. 9:25)

**9** Mutarrif a rapporté,

Imran fut interrogé à propos d'un homme qui avait divorcé de sa femme, puis avait eu des rapports avec elle, et il n'avait pas appelé de témoins à l'occasion du divorce, ni lors de sa reprise. Imran dit : Tu divorces contre la Sunnah et tu reprends contre la Sunnah ; prends des témoins à l'occasion de sa répudiation et lors de sa reprise.[^8]

(IM. 10:5.)

<span id="p290">[<sup><small>p. 290</small></sup>]</span>

**10** 'A'ishah dit :

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) nous a donné le choix. Nous avons donc choisi Allah et Son Messager, et cela ne nous a pas été imputé.[^9]

(Bible 68:5.)

**11** Ibn al-Musayyab a dit.

Lorsqu'une personne est retrouvée disparue au cours d'un combat, sa femme doit attendre un an.[^10]

(Bible 68:22.)

**12** 'Abd Allāh a rapporté,

Un homme parmi les Ansâr accusa sa femme d'adultère ; alors le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, leur demanda à tous deux de prêter serment, puis il leur ordonna de se séparer l'un de l'autre.[^11]

(Bible 68:27.)

<span id="p291">[<sup><small>p. 291</small></sup>]</span>

**13** Ibn 'Umar avait l'habitude de dire, à propos de l'ilā'_ dont Allah a parlé,

Il n'est pas permis à quiconque, après que le délai prescrit (de quatre mois) soit écoulé, de ne pas maintenir (l'épouse) en bonne compagnie ou de décider de divorcer.[^12]

(Bible 68:21.)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XX : Mariage</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/22">
          <span class="pr-2">Chapitre XXII : Achat et vente (Buyū')</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: Ce hadith montre que le divorce ne doit être utilisé que dans les cas d'extrême difficulté. Un musulman est tenu de faire face aux difficultés de la vie conjugale et d'éviter la rupture des relations familiales, aussi longtemps que possible, en recourant au divorce seulement en dernier recours.
[^2]: Ce hadith reconnaît le droit de l'épouse à demander le divorce, à tel point qu'elle peut le demander même sans qu'aucun préjudice ne lui soit causé, bien qu'on lui dise que dans un tel cas elle déplaira à Dieu.
[^3]: Dans ce cas, la femme n'avait pas de plainte spécifique contre son mari, et il n'y avait ni abandon, ni mauvais traitement. Elle a dit qu'elle ne pouvait pas s'entendre avec lui et son droit au divorce ne lui a pas été refusé. Mais elle a été obligée de rendre le verger que le mari lui avait donné en dot. C'est ce qu'on appelle techniquement _khul'_, littéralement, défaire un nœud. Les mots _je déteste la mécréance en l'islam_ signifient qu'elle ne pouvait pas s'entendre avec lui comme une épouse musulmane fidèle devrait le faire; selon une autre version, les mots sont _lā utīqu-hū_, _c'est-à-dire_, je ne peux pas le supporter.
[^4]: Ce hadith concerne la procédure en matière de divorce. Il montre que le divorce n'est effectif que s'il est prononcé lorsque l'épouse est propre. Le v. 4 (2:228) précise que la période d'attente avant de se remarier est de trois _qurū'_. Le mot _qurū'_ est le pluriel de _qar'_ qui signifie le passage de l'état de propreté à l'état de menstruation, et dure en général environ quatre semaines.
[^5]: Voir note sur h. 7.
[^6]: Ce hadith et le h. 5 montrent que le divorce prononcé une fois, qu'il soit prononcé une ou trois fois - en fait, n'importe quel nombre de fois - ne compte que pour un divorce, et cela a été clairement indiqué par le Saint Prophète lui-même: tandis que le h. 6 montre que prononcer le divorce trois fois en une seule occasion est anti-islamique. Même les juristes l'appellent _talāq bid'ī_ (une innovation), mais ils le considèrent comme irrévocable dans les termes de 2 230: comme le montrent ces Hadith, le Saint Prophète ne l'a pas considéré comme tel. La procédure du _talāq_ selon l'Islam est clairement établie dans le Saint Coran. Français Il doit être prononcé une fois alors que la femme est en état de propreté, et il est suivi d'une période d'attente, appelée _'iddah_ (65:1), pendant laquelle les parties peuvent se réconcilier l'une avec l'autre, ou après laquelle les parties peuvent se remarier (2:228, 232). Un tel divorce, appelé divorce révocable, peut être prononcé deux fois (2:229). l'option de réconciliation ou de remariage étant avec les parties : mais s'il est prononcé une troisième fois, il devient irrévocable comme indiqué dans 2:230. L'objectif d'Omar en rendant effectif trois divorces prononcés en une seule occasion (h. 5) était d'avertir les gens qu'ils auraient à subir les conséquences néfastes de suivre une pratique non islamique, mais le résultat est exactement le contraire de ce qu'il voulait. Ce hadith montre que chaque fois qu'une femme était divorcée, que le divorce ait été prononcé à cette occasion une ou trois fois, il s'agissait d'un acte unique de divorce et révocable. Le divorce ne devenait irrévocable que lorsque deux divorces révocables étaient d'abord prononcés, d'où l'occasion du troisième divorce dont on parle., 2:230 était un événement rare.
[^7]: Dans l'Arabie préislamique, le divorce était prononcé trois fois et était irrévocable, et le remariage entre les parties exigeait que la femme passe par un mariage temporaire avec un autre mari qui la répudiait après avoir eu des relations sexuelles avec elle. Cette pratique était appelée _halālah_ (littéralement, _rendre une chose licite_). Sans passer par là, il n'était pas licite pour le couple divorcé de reprendre une relation conjugale. L'Islam ne reconnaissait pas le mariage temporaire (H. xx:4), et donc _halālah_ était dénoncé. Le mariage après un divorce irrévocable dont il est question en 2:230 est tout à fait différent, étant un lien matrimonial perpétuel.
[^8]: Comme le mariage est un acte public, le divorce l'est aussi ; il doit être prononcé en présence de témoins.
[^9]: Les épouses du Saint Prophète demandaient un certain confort qui, dans les derniers jours de la vie du Saint Prophète, était le lot de toutes les femmes musulmanes. C'est alors que le Saint Prophète reçut une révélation lui disant de donner à ses épouses le choix de rester avec lui sans ce confort, ou de bénéficier des avantages matériels et de divorcer. Elles choisirent la première alternative. Ce n'était pas un divorce.
[^10]: Ainsi, si aucune nouvelle du mari n'est reçue dans ce délai, la femme peut se marier. L'Imam Mâlik soutient que dans tous les cas où le mari est _mafqūd al-khabar_, la femme doit attendre quatre ans et peut se marier après cela.
[^11]: La procédure de _li'ān_, quand un mari accuse sa femme d'adultère et qu'il n'y a aucune preuve, est décrite dans le Saint Coran (24:6-9). La relation conjugale est alors rompue. La dot reste à la femme. (B. 68:51).
[^12]: _Ilā'_ est mentionné dans le Saint Coran dans les mots suivants : « Ceux qui jurent qu'ils n'iront pas vers leurs femmes doivent attendre quatre mois » (2:225).