---
title: "Chapitre XXVI : Testaments et héritages"
description: "Un manuel de hadith"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/26">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XXVI : Dons (Hibah et Waqf)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/28">
          <span class="pr-2">Chapitre XXVIII : Aliments et boissons</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p333">[<sup><small>p. 333</small></sup>]</span>

1. « Le legs vous est prescrit lorsque la mort approche de l'un d'entre vous, s'il laisse des biens à ses parents et à ses proches, selon l'usage, un devoir incombant aux justes » (2:180).

2. « Ô vous qui croyez ! Lorsque la mort approche de l'un d'entre vous, prenez à témoin, au moment de faire un testament, deux justes parmi vous, ou deux autres parmi d'autres que vous » (5:106)

3. Allah vous ordonne à propos de vos enfants : au mâle correspondra la part de deux femelles ; s'il y a plus de deux femelles, elles auront les deux tiers de ce qu'il leur reste, et s'il n'y en a qu'une, elle aura la moitié. Quant à ses père et mère, chacun d'eux aura le sixième de ce qu'il leur reste, s'il a un enfant ; s'il n'a pas d'enfant et que ses deux père et mère héritent de lui, sa mère aura le tiers ; s'il a des frères, sa mère aura le sixième, après paiement de son héritage ou de sa dette. Vous aurez la moitié de ce que vos épouses vous laissent, si elles n'ont pas d'enfant ; si elles ont un enfant, vous aurez le quart de ce qu'elles vous laissent, après paiement de leur héritage ou de leur dette. Et elles auront le quart de ce que vous laissez, si vous n'avez pas d'enfant ; mais si vous avez un enfant, elles auront le huitième de ce que vous laissez, après paiement de votre héritage ou de votre dette. et si un homme ou une femme n'ayant pas d'enfants laisse un héritage, et qu'il (ou elle) ait un frère ou une sœur, chacun d'eux deux aura le sixième; mais s'ils sont plus nombreux, ils auront part au tiers. après paiement de tout legs qui aurait pu être fait ou d'une dette qui ne porte pas préjudice à autrui” (4:11, 12).

Tout homme qui possède des biens est tenu de faire un testament (_wasiyyah_) (v. 1, h. 1) qui doit être dûment attesté (v. 2). Le testament a été institué spécialement pour des buts charitables et limité à un tiers des biens (h. 2), les héritiers recevant des parts déterminées (v. 3: h. 9), aucun <span id="p334">[<sup><small>p. 334</small></sup>]</span> testament n'étant autorisé en leur faveur (h. 3). Donner des biens à des parents nécessiteux est un but charitable (h. 4).

Si le testateur a une dette dont ses biens sont responsables, la dette doit être payée avant l'exécution du testament (h. 5). Les musulmans n'étaient pas autorisés à hériter des non-musulmans et vice-versa, les deux étant alors en guerre l'un contre l'autre (h. 6). Les prophètes ne laissent aucun héritage (h. 7).

S'il reste quelque chose après avoir distribué les parts fixées, cela revient au parent mâle le plus proche (h. 8). Les versets 9 à 11 citent certains cas d'héritage décidés par les compagnons du Saint Prophète. Lorsqu'il n'y a pas de proches parents, l'héritage revient aux descendants de l'aïeul le plus proche, voire à un esclave affranchi : en dernier ressort, lorsqu'il n'y a pas de prétendant, l'héritage revient à l'État musulman ou à la communauté musulmane (h. 12 à 14). Un enfant né en pleurant est considéré comme une personne qui peut hériter ou être héritée même s'il peut mourir immédiatement après (h. 15). Un homme qui en assassine un autre ne peut hériter de lui (h. 16). Un enfant illégitime ne peut hériter ni être hérité (h. 17).

**1** Ibn 'Umar a rapporté,

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Il n'est pas juste pour un musulman qui a des biens au sujet desquels il doit faire un testament, qu'il dorme deux nuits (consécutivement) mais que son testament soit écrit avec lui.

(Bible 55:1.)

**2** Sa'd ibn Abī Waqqās a dit :

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) venait me rendre visite à la Mecque, l'année du pèlerinage d'adieu, à cause de ma maladie qui était devenue très grave. Je dis alors <span id="p335">[<sup><small>p. 335</small></sup>]</span> : « Ma maladie est devenue très grave et j'ai beaucoup de biens et je n'ai d'autre héritage qu'une fille. Dois-je alors léguer les deux tiers de mes biens en aumône ?  » Il dit : « Non ». Je dis : « La moitié ?  » Il dit : « Non ». Puis il dit : "

« Lègue un tiers et un tiers est beaucoup, car si tu laisses tes héritiers libres du besoin, c'est mieux que de les laisser dans le besoin, mendiant auprès des gens ; et tu ne fais aucune dépense pour rechercher ainsi l'agrément d'Allah sans en être récompensé, même pour ce que tu mets dans la bouche de ta femme. »[^1]

(Bible 23:36.)

<span id="p336">[<sup><small>p. 336</small></sup>]</span>

**3** Abū Umāmah a dit,

J'ai entendu le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) dire dans son sermon lors du pèlerinage d'adieu : « Certes, Allah a donné à chacun ce qui lui revient, c'est pourquoi il n'y aura pas de legs pour celui qui hérite. »[^2]

(AD-Msh. 12:20.)

**4** Anas a rapporté que le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit à Abū Talhah :

« Donne-le à l'un de tes proches parents qui est dans le besoin. » Il le donna donc à Hassan et à Oubaiyy ibn Ka'b, . . . . et ils étaient plus proches de lui que moi-même.[^3]

(Bible 55:10.)

<span id="p337">[<sup><small>p. 337</small></sup>]</span>

**5** Il est mentionné que

le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, a ordonné que la dette soit payée avant l'exécution du testament.[^4]

(Bible 55:9.)

**6** Usāmah a rapporté,

Le Prophète (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Le musulman n’hérite pas du mécréant, et le mécréant n’hérite pas du musulman. »[^5]

(Bible 85:25.)

**7** 'Ā'ishah a rapporté,

« Lorsque le Messager d'Allah, paix et bénédictions d'Allah sur lui, mourut,

Les épouses du Prophète (sur lui la paix et le salut) avaient l'intention d'envoyer 'Uthmân à Abou Bakr pour lui demander leur part d'héritage. 'A'ishah dit : Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) n'a-t-il pas dit : « Nous n'héritons pas, tout ce que nous laissons est une aumône. »

(Bible 85:2.)

<span id="p338">[<sup><small>p. 338</small></sup>]</span>

**8** Ibn 'Abbās a rapporté,

Le Prophète, paix et bénédiction d'Allah sur lui, a dit :

« Donnez les parts attribuées à ceux qui y ont droit. Ensuite, ce qui reste est pour le mâle le plus proche. »[^6]

(Bible 85:4.)

**9** Zaid a dit,

Quand un homme ou une femme laisse derrière lui une fille, elle reçoit la moitié ; et s'il y a deux (filles) ou plus, elles reçoivent les deux tiers ; et s'il y a un mâle avec eux, on commence par celui qui hérite avec eux et on lui donne sa part assignée. et ce qui reste (est divisé entre les enfants), le mâle ayant la part de deux femelles.[^7]

(Bible 85:4.)

<span id="p339">[<sup><small>p. 339</small></sup>]</span>

**10** Zaid a dit,

Les enfants d'un fils prennent la place d'un fils, quand il n'y a pas de fils à part eux; leurs mâles sont comme leurs mâles et leurs femelles comme leurs femelles; ils héritent comme ils héritent et ils excluent (les autres parents) comme ils excluent; et le fils d'un fils n'hérite pas avec le fils.[^8]

(Bible 85:6.)

**11** Ibn 'Abbās a dit,

Le fils de mon fils hérite de <span id="p340">[<sup><small>p. 340</small></sup>]</span> de moi à l'exclusion de mes frères, pourquoi ne devrais-je pas hériter du fils de mon fils ?Et différents avis sont rapportés par 'Umar et 'Alī et Ibn Mas'ūd et Zaid.

(Bible 85:8.)

**12** Buraidah a dit,

Un homme de la tribu des Khuzā'ah mourut et son héritage fut apporté au Prophète (sur lui la paix et le salut). Il dit : « Cherchez-lui un héritier ou une femme de sa famille. » Mais ils ne purent lui trouver ni héritier ni femme de sa famille. Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) dit alors : « Donnez-le à celui qui lui est le plus proche par l'intermédiaire d'un ancêtre de la tribu des Khuzā'ah »[^9].

(AD-Msh. 12:19.)

<span id="p341">[<sup><small>p. 341</small></sup>]</span>

**13** Ibn Abbās a rapporté,

Un homme mourut et il ne laissa d'autre héritier qu'un esclave qu'il avait affranchi. Le Prophète (sur lui la paix et le salut) dit : « A-t-il quelqu'un ? » Ils dirent : « Aucun, sauf un esclave qu'il avait affranchi. » Le Prophète (sur lui la paix et le salut) lui donna donc son héritage.

(AD-Msh. 12:19.)

**14** Miqdām a dit,

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Je suis plus proche de chaque croyant que de lui-même ; ainsi quiconque laisse derrière lui une dette ou des enfants à entretenir, ce sera notre charge ; et quiconque laisse des biens, ils sont pour ses héritiers ; et je suis l'héritier de la personne qui n'a pas d'héritier — p. 342 J'hérite de ses biens et libère sa captivité.[^10]

(AD-Msh 12:19.)

**15** Jabir a dit,

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Lorsqu'un enfant naît en pleurant, on organise un service funéraire pour lui et il est hérité. »

(IM-Msh. 12:19.)

**16** Abū Hurairah a dit :

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Le meurtrier n'hérite pas. »

(Tr.-Msh. 12:19.)

**17** 'Amr ibn Shu'aib a rapporté,

Le Prophète, paix et bénédiction d'Allah sur lui, a dit :

Quiconque entretient des relations illicites avec une femme libre ou une esclave, l'enfant (ainsi né) est illégitime, et il n'hérite pas, ni n'est hérité. » (Tr-Msh. 12: 19.)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/26">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XXVI : Dons (Hibah et Waqf)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/28">
          <span class="pr-2">Chapitre XXVIII : Aliments et boissons</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: Sa'd devint plus tard célèbre sous 'Umar en tant que conquérant de la Perse. L'incident relaté ici eut lieu dans la 10ème année de l'Hégire comme le montre la mention du pèlerinage d'adieu. Cela montre de manière concluante que l'ordre de faire un legs, tel qu'il est stipulé dans 2:180, n'a jamais été abrogé. Le hadith montre en outre que le testament était prescrit spécialement pour des objets charitables, et donc seulement un tiers des biens pouvait être disposé par testament, afin que les héritiers ne soient pas complètement privés.
[^2]: Les parts ou les héritiers étant fixés par le Saint Coran, un testament en faveur des héritiers serait pratiquement une annulation de cette injonction. Si, cependant, l'héritier était d'accord, il n'y aurait aucune objection à ce qu'un testateur dispose de ses biens d'une manière particulière.
[^3]: Abū Talhah avait des biens qu'il voulait consacrer à des œuvres charitables. Le Saint Prophète lui a conseillé de les donner à ses propres parents nécessiteux qui n'avaient pas le droit de recevoir quoi que ce soit en tant qu'héritiers.
[^4]: Les dettes ont la priorité parce que la propriété à laquelle se rapporte le testament ne peut être déterminée qu'après le paiement des dettes.
[^5]: Pendant huit ans à Médine, les musulmans et les mécréants furent divisés en deux camps en guerre les uns contre les autres, et cet ordre fut probablement donné dans ces circonstances.
[^6]: Ceci est considéré comme la règle de base en matière d'héritage. Les parts attribuées sont données au v. 3. S'il reste quelque chose après cela, cela revient au parent mâle le plus proche.
[^7]: L'application de la règle donnée dans la première partie échoue dans certains cas. Une personne laisse ses deux parents qui prendraient un tiers, deux ou plusieurs filles qui prendraient les deux tiers, et un mari ou une femme pour qui il ne reste rien. Si tous les enfants étaient traités de la même manière, qu'il s'agisse de fils ou de filles seulement ou de fils et de filles, la difficulté ne se poserait pas. Dans la dernière partie du hadith, il est indiqué que s'il y a des fils et des filles, à partir de la page 339, il faut faire la part avec celui qui hérite avec eux. Si cette règle est appliquée dans tous les cas, la difficulté ne se pose pas. Ainsi, s'il y a des parents et un mari ou une femme avec des enfants, ils recevront leurs parts en premier, un sixième chacun dans le cas des parents et un quart ou un huitième dans le cas du mari ou de la femme, et le reste reviendra aux fils ou aux fils et aux filles ; mais s'il n'y a que des filles, elles prendront la moitié ou les deux tiers du reste, selon le cas.
[^8]: Les enfants du fils sont ainsi privés s'il y a un fils vivant. Rien n'est rapporté du Saint Prophète à ce sujet et les compagnons avaient des avis différents sur les questions relatives à l'héritage (h. 11), L'avis donné par Zaid n'est donc pas définitif. Dans B. 85: 7 , il est dit qu'Ibn Mas'ūd a donné une certaine part à la fille d'un fils décédé, la traitant comme une seconde fille. Prenant ce cas en considération, les enfants d'un fils décédé doivent prendre la place de leur père.
[^9]: Dans ce cas, l'héritage fut donné aux descendants d'un ancêtre très éloigné. Selon le hadith qui suit, lorsqu'il n'y avait pas d'autres héritiers, l'héritage fut donné à un esclave affranchi. Ce n'est que dans des cas extrêmes que le bien fut remis au trésor public (_bait-al-māl_), comme indiqué dans la h. 14. Mais alors l'État était également tenu de payer les dettes impayées des personnes décédées.
[^10]: S'il y a un État musulman, il prendra la place du Saint Prophète ; sinon, la communauté musulmane héritera de l'homme qui n'a pas d'autre héritier, proche ou lointain.