---
title: "Chapitre XXVIII : Aliments et boissons"
description: "Un manuel de hadith"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/27">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XXVII : Testaments et héritage</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/29">
          <span class="pr-2">Chapitre XXIX : Toilettes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p343">[<sup><small>p. 343</small></sup>]</span>

1. « Ô hommes ! Mangez ce qui est licite et ce qui est bon parmi ce qui est sur la terre » (2:168).

2. « Mangez et buvez, et ne soyez pas immodérés, car Dieu n'aime pas les immodérés » (7:31).

3. « Ô vous qui croyez ! Ne vous interdisez pas les bonnes choses qu'Allah vous a rendues licites, et n'excédez pas les limites » (5:87).

4. « Et ne mangez pas de ce sur quoi le nom d'Allah n'a pas été mentionné. » (6 : 122).

5. « Vous sont interdits ce qui est mort de lui-même, le sang et la chair de porc, ce sur quoi un autre nom que celui d'Allah a été invoqué, la bête étranglée, celle qui est battue à mort, celle qui est tombée, celle qui est tuée à coups de corne, ce qu'ont mangé les bêtes sauvages, sauf ce que vous égorgez, et ce qui est sacrifié sur des pierres dressées pour les idoles » (5:3).

6. « La chasse et la nourriture de la mer vous sont licites… et la chasse et la nourriture de la terre vous sont interdites aussi longtemps que vous êtes en pèlerinage » (5:96).

7. « Et la nourriture de ceux à qui le Livre a été donné vous est licite, et votre nourriture leur est licite » (5:5).

8. « Ce n'est pas un péché pour vous de manger ensemble ou séparément » (24:61).

9. « Ô vous qui croyez ! L'ivrognerie et les jeux de hasard ne sont qu'une impureté, œuvre du diable. Éloignez-vous-en donc, afin que vous réussissiez » (5:90).

Le Saint Coran établit quelques principes généraux concernant la nourriture. La première condition est que la nourriture soit licite (_halāl_) (v. 1), ce qui a la double signification d'être gagnée légalement et de ne pas être interdite par la loi. La seconde est que la nourriture soit bonne (_tayyih_) (v. 1) ou propre à la consommation, et non impure ou de nature à offenser le goût. Il est également indiqué que la règle d'or concernant ce que l'on mange et boit est la modération (v. 2). De même que la sous-alimentation affecte la constitution de l'homme, la surcharge de l'estomac l'affecte également. La modération <span id="p344">[<sup><small>p. 344</small></sup>]</span> exige également qu'aucun aliment ne soit consommé en excès. Les pratiques d'abnégation par lesquelles un homme se prive de certains types de nourriture sont expressément dénoncées (v. 3). La viande est autorisée si l'animal est abattu au nom d'Allah (v. 4). Les aliments interdits sont détaillés au v. 5. Le gibier de terre et de mer est autorisé à une exception près (v. 6), Les repas entre non-musulmans sont autorisés (v. 7), On peut manger en compagnie d'autres personnes ou séparément (v. 8), Les boissons alcoolisées sont interdites (v. 9).

Français D'autres détails sont donnés dans le Hadith. Le nom d'Allah doit être mentionné lorsqu'un animal est abattu (h. 1). Il peut être abattu avec tout instrument tranchant qui fait couler le sang (h. 2). L'abattage consiste à couper la veine jugulaire de la gorge, mais la moelle épinière ne doit pas être sectionnée (hh. 3, 4). Un animal malade peut être abattu (h. 5). Un animal correctement abattu par un non-musulman est autorisé (h. 6). Dans un cas douteux, la prononciation du nom d'Allah est suffisante (h. 7). Le gibier est autorisé sous certaines conditions (hh. 8, 9). Les bêtes de proie avec des dents sont interdites (h. 10). Les substances intoxicantes sont interdites (hh. 11, 12), et elles ne peuvent être prises même en petite quantité qui ne peut pas enivrer (h. 13). Français Les mains doivent être lavées avant de prendre un repas et de nouveau après, et la bouche doit également être rincée (h. 14, 15). La prononciation du _Bismillah_ lors de la prise de nourriture et une courte prière après celle-ci étaient une pratique du Saint Prophète (hh. 16, 17). On ne doit pas souffler dans la boisson et la nourriture et on doit les garder couvertes (hh. 18-20). En mangeant, on peut se servir d'un couteau (h. 21) ou d'une cuillère. Les récipients en or et en argent sont un luxe que l'Islam n'autorise pas (h. 22). Lorsqu'une personne est invitée à un repas, elle ne doit pas refuser ; on ne doit pas non plus aller à un festin auquel on n'a pas été invité (h. 23). Un serviteur peut manger à la même table que son maître (h. 24). Il est recommandé de manger ensemble (h. 25) ; mais en le faisant, on doit avoir du respect pour les autres (hh. 26, 27). L'invité doit être accompagné jusqu'à la porte de la maison (h. 28).

**1** Anas dit,

Le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, a sacrifié deux béliers de couleur blanche mêlée de noir ; je l'ai vu avec son pied posé sur un côté de leur visage, prononçant _Bismillah_, _Allāh-u-Akbar_, et il les a égorgés de sa propre main.[^1]

(Bible 73:9.)

<span id="p345">[<sup><small>p. 345</small></sup>]</span>

**2** Rāfi' dit,

Nous étions avec le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, à Dhu-l-Hulaifah. . . . . .

Alors Rafi dit : « Nous attendons ou craignons l'ennemi de demain et nous n'avons pas de couteaux ; pouvons-nous tuer avec (le mince tranchant d'une) canne ? » Il (le Prophète) dit : « Ce qui fait couler le sang, pas les dents et les ongles, et sur lesquels le nom d'Allah est mentionné, mange-le. »[^2]

(B. 47:1)

**3** Nāfi' dit,

Ibn 'Umar a interdit (la coupe de) la moelle épinière, en disant : Coupez ce qui est au-dessus de l'os, puis laissez-le jusqu'à ce qu'il meure.

(B. 72:24)

<span id="p346">[<sup><small>p. 346</small></sup>]</span>

**4** Ibn Abbās a dit : L'abattage se fait dans la gorge et dans le creux au-dessus de la poitrine entre les clavicules.[^3]

(Bible 72:24.)

**5** Mu'ādh ibn Sa'd a rapporté :

Une esclave de Ka'b ibn Mâlik faisait paître des moutons à Sal', et une des chèvres fut atteinte, elle la saisit et l'égorgea avec une pierre. Le Prophète (sur lui la paix et le salut) fut interrogé à ce sujet et il dit : « Mange-la. »

(Bible 72:19.)

**6** Zuhrī dit : Il n'y a aucun mal à (manger) un animal abattu par un chrétien d'Arabie ; si tu l'entends <span id="p347">[<sup><small>p. 347</small></sup>]</span> invoquer un autre nom que celui d'Allah, n'en mange pas, et si tu ne l'entends pas, Allah l'a rendu licite, et Il connaissait leur mécréance.[^6]

(Bible 72:22.)

**7** 'A'ishah dit : Des gens dirent au Prophète (sur lui la paix et le salut), « Des gens[^5] nous apportent de la viande dont nous ne savons pas si le nom d'Allah a été mentionné dessus ou non. » Il dit : « Mentionnez le nom d'Allah dessus et mangez-en. » Elle dit, et ils venaient juste de sortir de la mécréance.

(B. 72:21)

<span id="p348">[<sup><small>p. 348</small></sup>]</span>

**8** Abū Th'labah dit :

Je dis : « Ô Prophète d'Allah ! Nous vivons dans le pays des adeptes du Livre. Pouvons-nous manger dans leurs récipients ? Et nous vivons dans un pays où il y a du gibier. Je chasse avec mon arc et avec mon chien qui n'est pas dressé et avec mon chien qui a été dressé. Alors, qu'est-ce qui me convient ? » Il dit : « Quant à ce que tu demandes au sujet des adeptes du Livre, si tu peux trouver d'autres récipients que ceux-là, n'y mange pas ; et si tu n'en trouves pas, lave-les et mange-les. » Et ce que tu chasses avec ton arc, et tu as mentionné le nom d'Allah, mange-le[^7] ; <span id="p349">[<sup><small>p. 349</small></sup>]</span> et ce que tu chasses avec le chien que tu as dressé, et tu as mentionné le nom d'Allah, mange-le ; et ce que tu chasses avec ton chien instruit, et tu es capable de l'égorger, mange-le. »

(Bible 72:4.)

**9** 'Omar dit :

« Le gibier de la mer est ce qui a été chassé, et sa nourriture (_ta'ām_) est ce qu'il rejette. . . . . . . . Et Ibn 'Abbās a dit, Mangez du gibier de la mer, qu'il soit (tué) par un chrétien, un juif ou un mage.[^8]

(Bible 72:12.)

**10** Abū Tha'labah a dit,

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) a interdit toutes les bêtes de proie dotées de canines.[^9]

(Bible 72:29.)

<span id="p350">[<sup><small>p. 350</small></sup>]</span>

**11** Anas dit,

Je donnais à boire à des gens dans la demeure d'Abou Talhah, et leur vin à ce moment-là était fait de dattes. Alors le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) ordonna à un crieur de faire savoir que le vin était interdit. Il dit : « Alors Abou Talhah me dit : Sors et verse-le. Je le versai et il coula dans les rues de Médine. »[^10]

(Bible 46:21.)

**12** 'A'ishah dit :

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) fut interrogé à propos du _bit'_\, une boisson <span id="p351">[<sup><small>p. 351</small></sup>]</span> à base de miel que les habitants du Yémen avaient l'habitude de boire. Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) dit alors :

« Toute boisson qui enivre est interdite. »[^11]

(B. 74:1)

**13** Jabir a dit,

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« De toute chose qu'une grande quantité enivre, même une petite quantité est interdite. »[^12]

(25:5 après J.-C.)

**14** Salmān a rapporté,

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) a dit : « Le bienfait de la nourriture est le lavage des mains avant et après. »[^13]

(Tr-Msh. 20.)

<span id="p352">[<sup><small>p. 352</small></sup>]</span>

**15** Suwaid Ibn al-Nu'mān a dit :

Nous partîmes avec le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) pour Khaybar. Lorsque nous arrivâmes à Sahba', il ordonna qu'on lui serve à manger. On ne lui apporta que de la farine d'orge grillée, et nous en mangâmes. Puis il se leva pour la prière, se rinça la bouche et nous nous rinçâmes la bouche.[^14]

(B. 70:51.)

**16** 'Umar ibn Abū Salamah a dit :

J'étais un garçon élevé sous la garde du Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut), et ma main était active dans le bol, prenant de tous les côtés. Alors le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) m'a dit : « Garçon, dis Bismillah et mange avec ta main <span id="p353">[<sup><small>p. 353</small></sup>]</span> droite et mange du côté le plus proche de toi. » C'est ainsi que je mangeais par la suite.

(Bible 70:2.)

**17** Abū Sa'īd al-Khudrī a dit :

Lorsque le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) terminait son repas, il disait : « Louange à Allah qui nous a donné à manger et à boire, et qui nous a fait devenir musulmans. »[^15]

(Tr-2 Cours 20.)

**18** Abū Qatādah a dit,

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Quand l’un de vous boit, il ne doit pas souffler dans le récipient. »[^16]

(Bible 4:18.)

<span id="p354">[<sup><small>p. 354</small></sup>]</span>

**19** Jabir a dit,

Abū Humaid apporta une tasse de lait de Naqī', et le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) lui dit :

« Pourquoi ne l'as-tu pas recouvert ? Tu aurais dû mettre un morceau de bois dessus. »

(Bible 74:11.)

**20** Jābir a rapporté,

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Quand vous allez dormir, éteignez la lampe et fermez les portes et couvrez les goulots des outres et couvrez la nourriture et la boisson. »

(Bible 74:21.)

**21** Ja'far ibn Amr a rapporté :

Son père lui a dit qu'il avait vu le Prophète (sur lui la paix et le salut) couper <span id="p355">[<sup><small>p. 355</small></sup>]</span> de la viande de l'épaule d'une chèvre. Puis il fut invité à la prière, alors il jeta le couteau et fit la prière et ne fit pas ses ablutions. »[^17]

(Bible 4:51.)

**22** Hudhaifah a dit : J'ai entendu le Prophète (sur lui la paix et le salut) dire : « Ne portez pas de soie ou de brocart de soie, ne buvez pas dans des récipients en or et en argent, et ne mangez pas dans des bols faits de ces matériaux, car ils sont pour eux dans cette vie et pour nous dans la suivante. »[^18]

(B. 70:29)

**23** 'Abd Allāh ibn 'Umar a dit :

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) a dit : « Lorsqu'une personne est invitée (à un repas) <span id="p356">[<sup><small>p. 356</small></sup>]</span> et qu'elle n'accepte pas (ou ne répond pas), elle désobéit à Allah et à Son Messager ; et celui qui va (à un festin) sans y être invité entre comme un voleur et sort comme un pillard. »

(26:1 après J.-C.)

**24** Abū Hurairah a rapporté d'après le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui :

« Quand le serviteur apporte à l'un de vous son repas, s'il ne le fait pas asseoir avec lui (pour manger à la même table), qu'il lui donne un morceau ou deux morceaux, car il a travaillé à le préparer. »[^19]

(Bible 49:18.)

**25** 'Omar dit :

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Mangez ensemble et ne mangez pas séparément, car la bénédiction est avec la compagnie »[^20]

(IM-Msh. 20:l.)

<span id="p357">[<sup><small>p. 357</small></sup>]</span>

**26** Ja'far ibn Muhammad a rapporté, d'après son père,

Quand le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) mangeait en compagnie de gens, il était le dernier d'entre eux à finir de manger.[^21]

(Ms. 20:1.)

**27** Ibn 'Umar a dit :

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Quand la nourriture est servie (devant une compagnie), personne ne doit se lever jusqu'à ce que la nourriture soit enlevée ; personne ne doit non plus lever la main (de la nourriture), même s'il a satisfait sa faim, jusqu'à ce que les gens aient fini – et il doit présenter une excuse – car cela fait honte à son compagnon, alors il retient sa main même s'il a encore besoin de nourriture. »

(IM-Msh. 20:1.)

<span id="p358">[<sup><small>p. 358</small></sup>]</span>

Abū Hurairah a dit :

**28** Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« C'est la sunnah qu'un homme accompagne son invité jusqu'à la porte de la maison. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/27">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XXVII : Testaments et héritage</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/29">
          <span class="pr-2">Chapitre XXIX : Toilettes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: La dernière partie de ce hadith relate les mots exacts qui doivent être prononcés lorsqu'un animal est abattu. La condition que le nom d'Allah soit mentionné sur l'animal abattu est posée pour faire comprendre à l'homme que la prise d'une vie, même si c'est un animal, est une affaire sérieuse, et que c'est par permission divine que l'homme le fait, non par sa force supérieure. Si un homme oublie de mentionner le nom d'Allah, la viande est toujours autorisée (B. 72:15).
[^2]: Ce hadith montre qu'un animal peut être abattu avec n'importe quel instrument tranchant qui fait couler le sang, le but étant que le sang qui contient des poisons ne fasse pas partie de la nourriture humaine.
[^3]: Il y a deux façons d'abattre l'animal: _dhabh_, où l'on tranche la gorge par en dessous, à la partie proche de la tête, tandis que l'on fait s'allonger l'animal sous le pied, et nahr, où l'on poignarde l'animal, alors qu'il est debout, dans le _nahr_ (l'endroit où la trachée commence dans la partie supérieure de la poitrine). Cette dernière pratique est utilisée dans le cas d'animaux plus gros, comme les chameaux et les vaches, en raison de la difficulté de les faire s'allonger. Mais un animal qui peut être poignardé peut aussi être abattu. Dans les deux cas, il est nécessaire que la moelle épinière ne soit pas coupée. Si, cependant, la tête est coupée par erreur, cela ne rend pas la viande illicite (B. 72:24).
[^4]: L'opinion exprimée ici par Zuhrī est soutenue par Ibn 'Abbās (Ah, I, 302), qui explique le mot nourriture dans 5:5 - La nourriture de ceux à qui le Livre a été donné vous est licite - "comme signifiant l'animal abattu par eux. Seulement si l'on sait avec certitude qu'un nom autre que celui d'Allah a été invoqué, cela serait illicite.
[^5]: Ces gens, comme l'explique 'Ā'ishah, étaient des convertis récents à l'Islam, et il était donc douteux qu'ils aient observé les détails de la Loi.
[^6]: Le lavage était nécessaire car ils étaient également utilisés pour les aliments interdits.
[^7]: La même règle s'applique au gibier abattu avec une arme à feu. Le Bismillāh doit être prononcé au moment de charger l'arme ou lors du tir. Si un musulman p. 348 oublie de mentionner le nom d'Allah, la même règle s'applique que pour l'abattage. _c'est-à-dire_, le gibier est autorisé comme nourriture.
[^8]: La référence ici est au v. 6 cité ci-dessus. Le _ta'ām_ (littéralement _nourriture_) de la mer se distingue de son gibier, et signifie _ce qu'on trouve_, la mer l'ayant jeté sur la terre ferme, ou _ce qui reste de l'eau qui s'est retirée d'elle, pour la capture duquel aucune lutte n'est nécessaire_. Le poisson, même s'il est pris vivant, n'est pas obligé d'être abattu. L'anguille, la grenouille ou la tortue peuvent être consommées, selon certains.
[^9]: Les musulmans ajoutent, oiseaux de proie avec griffe 19:2).
[^10]: Le mot arabe pour vin est _khamr_, de _khamara_ signifiant _il a couvert_ ou _voilé_ une chose ; et le vin est appelé ainsi parce qu'il voile (obscurcit) l'intellect (LL). Ce n'est pas seulement _le jus exprimé de raisin_ lorsqu'il a fermenté mais le _jus exprimé enivrant de n'importe quoi_ (LL). En Arabie, à cette époque, le vin était généralement fait de raisin, de dattes, de blé, d'orge et de miel (B. 74: 4). Le jus frais de raisin ou de dattes n'est pas interdit (B. 67:72).
[^11]: Tout ce qui enivre est interdit, que ce soit une boisson ou toute autre drogue ne peut donc être utilisé même en petite quantité
[^12]: Un intoxicant à moins, bien sûr, qu'il soit utilisé comme médicament pour sauver la vie, pour lequel but le Saint Coran autorise expressément l'utilisation d'aliments interdits: « Quiconque est contraint à la nécessité, sans désirer ni dépasser la limite, aucun péché ne sera sur lui » (2:173, 6:146).
[^13]: Le mot utilisé ici est _wudzū'_, mais il signifie seulement le lavage des mains.
[^14]: Le rinçage de la bouche après avoir pris de la nourriture est nécessaire, afin que des particules de nourriture ne restent pas dans la bouche et ne pourrissent pas.
[^15]: On enseigne au musulman à commencer son repas par la mention du nom d'Allah, et à remercier Dieu après l'avoir terminé, afin de ressentir la présence divine lorsqu'il satisfait ses désirs physiques.
[^16]: Les mots d'un autre hadith (Ah, I. 309) sont que le Saint Prophète a interdit de souffler sur la nourriture et la boisson.
[^17]: Il n'est pas interdit de se servir en mangeant avec une cuillère ou une fourchette, comme le Saint Prophète s'est servi d'un couteau dans ce cas.
[^18]: Ce sont des luxes dont peuvent jouir les riches aux dépens des pauvres ; ils sont donc interdits au musulman.
[^19]: Faire asseoir le serviteur à la même table que son maître montre à quel point la confrérie islamique minimise les différences de rang et de richesse.
[^20]: L'Islam exige donc que même les gens d'une même famille prennent leur nourriture ensemble.
[^21]: Ce hadith et celui qui suit concernent les bonnes manières de manger. p. 358L'homme qui mange moins que son compagnon doit manger lentement, afin de finir en même temps que ses compagnons.