---
title: "Chapitre XXIX : Toilettes"
description: "Un manuel de hadith"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/28">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XXVIII : Aliments et boissons</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/30">
          <span class="pr-2">Chapitre XXX : Éthique (Adab)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p359">[<sup><small>p. 359</small></sup>]</span>

1. « Ô toi qui es habillé, lève-toi et avertis, et que ton Seigneur soit magnifié, et que tes vêtements restent purs, et que tu évites l'impureté » (74:1-5).

2. « Dis : Qui a interdit la parure d'Allah qu'Il a fait venir pour Ses serviteurs ainsi que les bonnes provisions ? » (7 : 32).

3. « Ô enfants d'Adam ! Veillez à votre embellissement à chaque moment de la prière » (7:31).

L'ordre de garder les vêtements purs et de s'abstenir de toute impureté est combiné avec l'ordre d'avertir le peuple et de magnifier le Seigneur (v. 1). Cela montre l'importance qui est accordée à la propreté dans l'habillement ainsi que dans les habitudes générales. La parure n'est pas interdite ; c'est, en fait, une action de grâce pour les bénédictions divines (v. 2). Le mot parure (Ar. _zinah_), qui est généralement pris pour signifier vêtement, comprend à la fois la tenue et la composition d'une personne. Une bonne toilette est recommandée même pour aller à la prière (v. 3). Aucune restriction n'est imposée à la forme ou à la qualité des vêtements, mais l'extravagance et la vanité doivent être évitées (h. 1). Être nu est interdit (h. 2). Il est interdit aux hommes de porter de la soie sauf pour une bonne raison, mais les femmes peuvent en porter (hh. 3-6). Les hommes peuvent porter une bague en argent mais pas en or, mais les femmes peuvent porter n'importe quel ornement (hh. 7-10). La constitution personnelle d'un homme, le port d'une moustache, d'une barbe et de cheveux, et l'utilisation de parfums sont évoqués dans les hh. 11-16, tandis que les hh. 17-20 se rapportent à des images ou des décorations.

**1** Le Prophète, paix et bénédiction d'Allah sur lui, a dit :

« Mangez, buvez, portez des vêtements et soyez charitables, <span id="p360">[<sup><small>p. 360</small></sup>]</span> sans être extravagant ou vaniteux. »[^1]

(Bible 77:1.)

**2** Miswar a dit,

J'ai pris une pierre lourde et pendant que j'avançais, mon vêtement est tombé. Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) m'a dit : « Mets ton vêtement et tu ne marcheras pas nu. »[^2]

(30:2 après J.-C.)

**3** Abū 'Uthmān a rapporté : Une lettre de 'Umar nous est parvenue disant que le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) nous a interdit de porter de la soie sauf ceci,

Être nu même en privé (sauf en cas de nécessité) est interdit, comme le Saint Prophète aurait dit en réponse à une telle question : « Allah a un droit plus grand que les hommes pour qu'on ait honte de Lui » (AD. 30 : 2).

<span id="p361">[<sup><small>p. 361</small></sup>]</span>

et il désigna avec ses deux doigts qui sont près du pouce. Il dit, Selon nos connaissances, il voulait dire _a'lām_.[^3]

(Bible 77:25.)

**4** Anas dit,

Le Prophète (paix et bénédictions d'Allah sur lui) a permis à Zubair et à 'Abd al-Rahmān de porter de la soie à cause de démangeaisons.

(Bible 77:29.)

**5** Anas a rapporté qu'il vit Oum Kalthûm, la fille du Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut), portant un vêtement rayé en soie.

(B. 77:30.)

<span id="p362">[<sup><small>p. 362</small></sup>]</span>

**6** 'Uqbah ibn 'Amir a dit :

Une tunique de soie[^4] fut présentée au Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, et il la porta, et fit ses prières tout en la portant, puis il la retira, la retirant sévèrement, comme quelqu'un qui la déteste, et dit : « Ceci ne convient pas aux justes.[^5]

(Bible 8:16.)

**7** Abū Hurairah a rapporté d'après le Prophète, que la paix et les bénédictions d'Allah soient sur lui,

Qu'il interdisait le port d'une bague en or.

(B. 77:45.)

**8** Anas a dit : « Quand le Prophète (sur lui la paix et le salut) voulut écrire aux Romains, on lui dit qu'ils ne liraient pas sa lettre si elle n'était <span id="p363">[<sup><small>p. 363</small></sup>]</span> pas scellée. » Il ordonna alors qu'on lui fasse fabriquer une bague en argent sur laquelle était gravée l'inscription « Muhammad, le Messager d'Allah ».[^6]

(B. 77:52 )

**9** Ibn 'Abbās dit : J'atteste du Prophète (sur lui la paix et le salut), que le Prophète (sur lui la paix et le salut) sortit en compagnie de Bilāl, et il pensa qu'il n'avait pas fait entendre les femmes, alors il les exhorta et leur ordonna de faire la charité, et les femmes commencèrent à jeter leurs boucles d'oreilles et leurs bagues, et Bilāl les rassembla dans un pan de son vêtement.

(Bible 3:32.)

<span id="p364">[<sup><small>p. 364</small></sup>]</span>

**10** Umm Salamah a dit,

J'avais l'habitude de porter des ornements en or, alors j'ai dit : « Est-ce de la thésaurisation, ô Messager d'Allah ? » Il a dit : « Ce qui atteint la limite de la zakât, et la zakât est payée à partir de cela, ce n'est pas de la thésaurisation. »[^7]

(AD. 9:4.)

**11** Abu Hurairah a rapporté :

Cinq choses sont conformes à la nature : la circoncision, l'épilation des poils superflus[^8], l'épilation des poils des aisselles, la coupe des ongles et la coupe de la moustache.

(B. 77:63.)

<span id="p365">[<sup><small>p. 365</small></sup>]</span>

**12** Ibn 'Umar a rapporté,

Le Prophète (sur lui la paix et le salut) a dit : « Opposez-vous aux polythéistes, laissez pousser abondamment la barbe et coupez les moustaches. »[^9] Et quand Ibn 'Umar accomplissait le pèlerinage ou la _'umrah_, il saisissait sa barbe avec sa main ; ce qui dépassait, il la faisait couper.

(B. 77:64.)

**13** Ibn 'Abbās a rapporté,

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) détachait ses cheveux (sur son front), les polythéistes les peignaient en deux parties et les jetaient de chaque côté, tandis que les disciples du Livre détachaient leurs cheveux (sur leur front). Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) préférait s'entendre avec les disciples du Livre dans les domaines où il ne lui avait pas été ordonné de suivre une ligne de <span id="p366">[<sup><small>p. 366</small></sup>]</span> conduite particulière. Puis (après cela) le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) détachait ses cheveux en deux parties.' [^10]

(B. 61:21)

**14** 'A'ishah dit :

J'avais l'habitude de peigner les cheveux du Messager d'Allah, paix et bénédiction d'Allah sur lui.

(Bible 6:2.)

**15** 'Ā'ishah a rapporté,

Il plaisait au Prophète (sur lui la paix et le salut) de commencer par le côté droit, autant qu'il le pouvait, dans son peignage (des cheveux) et dans ses ablutions.[^11]

(B. 77:77.)

**16** 'Ā'ishah dit : Je parfumais le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, avec la <span id="p367">[<sup><small>p. 367</small></sup>]</span> meilleure substance parfumée qu'il pouvait trouver, à tel point que je pouvais discerner l'éclat du parfum dans sa tête et dans sa barbe.

(B. 77:74.)

**17** Lié à Busr ibn Sa'id,

Zaid ibn Khâlid lui parla, alors que Busr ibn Sa'id était 'Ubaid Allâh, qu'Abû Talhah lui rapporta que le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, a dit : « Les anges n'entrent pas dans une maison où se trouve une image. »[^12] Busr dit : Après cela, Zaid ibn Khâlid <span id="p368">[<sup><small>p. 368</small></sup>]</span> tomba malade et nous lui rendîmes visite, et quand nous fûmes dans sa maison, nous vîmes un rideau sur lequel étaient des images. Alors je dis à 'Ubaid Allâh : Ne nous a-t-il pas parlé d'images ? Il dit : Il avait dit : Sauf des images sur un tissu ; ne l'as-tu pas entendu ? Je dis : Non. Il dit : Oui ! Il a mentionné cela.

(Bible 59:7.)

**18** Abd Allāh Ibn 'Umar ' a rapporté,

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) a dit : « Ceux qui font ces images (_suwar_) seront punis le Jour de la Résurrection, il leur sera dit : <span id="p369">[<sup><small>p. 369</small></sup>]</span> Donnez vie à ce que vous avez fait. »[^13]

(B. 77:89.)

**19** 'Ā'ishah a rapporté,

Le Prophète (sur lui la paix et le salut) ne laissait jamais dans sa maison quelque chose sur lequel il y avait des figures sans l'avoir brisé.[^14]

(B. 77:90.)

**20** Ibn 'Umar a dit.

Le Prophète (sur lui la paix et le salut) est venu à la maison de Fâtimah mais n'y est pas entré. Quand Ali est venu, elle lui en a parlé. Il en a parlé au Prophète (sur lui la paix et le salut) et il (le Prophète) a dit : « J'ai vu sur sa porte un rideau décoré. » Et il a dit : « Je n'ai rien à voir <span id="p370">[<sup><small>p. 370</small></sup>]</span> avec (les décorations de) ce monde. » Alors Ali est venu vers elle et lui en a parlé. Elle a dit : « Qu'il me l'ordonne comme il veut. » Il (le Prophète) a dit : « Envoie-le à telle ou telle personne, ils sont dans le besoin. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/28">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XXVIII : Aliments et boissons</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/30">
          <span class="pr-2">Chapitre XXX : Éthique (Adab)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: Ceux qui portent de longs vêtements, ou traînent la traîne du vêtement, afin d'être regardés ou par vanité sont censurés (B. 77:4, 5), mais le simple port d'un long vêtement n'est pas interdit (B. 77:2).
[^2]: Les parties du corps qui doivent être couvertes sont appelées l'_'aurah_, qui est ainsi définie: La partie ou les parties du corps qu'il est indécent d'exposer; chez un homme ce qui est entre le nombril et le genou, et chez une femme libre toute la personne sauf le visage et les mains jusqu'au poignet" (LL).
[^3]: _'A'lām_ est le pluriel de _'alam_ qui signifie une empreinte ou une trace, et le _a'lām_ d'un vêtement est la bordure _ornementale_ ou _variée_ de celui-ci (LL). Le port de la soie est interdit aux hommes, sauf pour des raisons spéciales, mais pas aux femmes, car les hommes doivent être habitués à mener une vie dure. Le port du _khazz_ (un tissu tissé de laine et de soie) est autorisé (Ah. iv, 233)
[^4]: _Farrūj_ est un vêtement du genre appelé _qabā'_ (une sorte de tunique), _ayant une fente dans sa partie arrière_ (LL).
[^5]: Seuls les justes parmi les hommes sont visés, car les femmes sont autorisées à porter de la soie, comme le montre le hadith ci-dessus.
[^6]: Le Saint Prophète fit fabriquer une bague pour lui quand des lettres furent écrites aux potentats voisins en l'an 6 de l'Hégire, et sur le sceau de celle-ci étaient gravés les mots _Muhammad Rasūl Allāh_. Ces trois mots étaient écrits comme le montre un autre hadith, sur trois lignes, Allāh étant en haut, _Rasūl_ au milieu et _Muhammad_ en bas.
[^7]: Ces hadiths montrent que les ornements de toutes sortes sont autorisés pour les femmes.Umm Salamah était l'épouse du Saint Prophète.
[^8]: Il s'agit des poils superflus sous le nombril. Istihdād signifie se raser avec un rasoir.
[^9]: Cela montre que les polythéistes se rasaient généralement la barbe.
[^10]: Ce hadith montre que le Saint Prophète portait ses cheveux de différentes façons à différentes époques, et il n'a jamais interdit une façon particulière de se coiffer. _Sadl_ (ou la façon chrétienne de se coiffer) consistait à laisser une mèche de cheveux sur le front, tandis que le _farq_ (ou la façon arabe) laissait tomber les cheveux des deux côtés avec une ligne entre eux. Le Saint Prophète le faisait des deux façons à différentes époques. Un autre hadith parle du _dhawā'ib_ (touffe de cheveux sur le front) d'Ibn 'Abbās (B. 77: 71.)
[^11]: Ces hadith montrent que le Saint Prophète était prudent avec sa toilette.
[^12]: 'Sūrah signifie une image ou une peinture. Selon une autre version (B. 59: 7), le Saint Prophète aurait dit que « les anges n'entrent pas dans une maison où se trouvent un chien ou une sourate ». Mais le Saint Coran autorise la possession de chiens pour la chasse (5: 4), de même que le Hadith (H. xxviii: 8) ; et la possession de chiens de garde est également autorisée. De même, le Saint Coran parle de _tamāthīl_ (images) faites pour Salomon, et il ne serait pas juste de dire que les anges ne sont pas entrés pour cette raison dans la maison de Salomon, un prophète de Dieu. Le hadith, par conséquent, qui parle d'anges ne visitant pas un endroit où se trouvent des images (ou des peintures) et des chiens ne peut pas être accepté au sens littéral. C'est pour cette raison qu'une autorité comme Rāghib interprète le mot _bait_ (_maison_) qui apparaît p. 368 dans ce hadith comme signifiant le cœur, ce qui signifie que l'homme dans le cœur duquel se trouvent des images ou des idoles et qui s'incline devant elles ne reçoit pas les anges de la miséricorde divine. Les derniers mots de ce hadith, faisant une exception en faveur des _raqm fi-l-thaub_\ (figures sur un tissu) - et il en serait de même pour les figures sur un papier - confirment la conclusion à laquelle nous sommes arrivés ci-dessus. Ce qui est interdit, c'est de garder des images ou des photos pour leur rendre des honneurs divins.
[^13]: Comme indiqué clairement dans la note précédente, seules les personnes qui fabriquent des images pour le culte peuvent être menacées de punition.
[^14]: Cela peut être simplement dû à son amour pour la simplicité et à sa haine des ornements. Cela est clairement indiqué dans le hadith suivant qui dit que le Saint Prophète n'aimait pas un rideau décoré sur la porte de sa fille Fâtimah, et lui a demandé d'en envoyer aux personnes qui en avaient besoin. Cela ne veut pas dire qu'il interdisait l'utilisation de tissus décorés ou décorés ; sinon il n'en aurait pas envoyé à d'autres. Peut-être voulait-il seulement que sa fille vive une vie simple comme lui.