---
title: "Chapitre V : La Mosquée"
description: "Un manuel de hadith"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre IV : Purification</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/6">
          <span class="pr-2">Chapitre VI : Adhān et Iqāmah</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p68">[<sup><small>p. 68</small></sup>]</span>

1. « Certes, la première maison établie pour les hommes est celle de Bakkah, bénie et un guide pour les nations » (3:95).

2. « Et d'où que tu sortes, tourne ton visage vers la Mosquée sacrée ; et où que vous soyez, tournez vos visages vers elle » (2:150).

3. « Et si Allah n'avait pas repoussé les uns par les autres, on aurait certainement démoli des monastères, des églises, des synagogues et des mosquées dans lesquelles le nom d'Allah est souvent invoqué » (22:40).

4. « Et qui est plus injuste que celui qui empêche les gens d'accéder aux mosquées d'Allah afin que Son nom y soit invoqué et qui s'efforce de les détruire » (2:114),

5. « Les mosquées sont à Allah » (72:18).

6. « Les idolâtres n'ont pas le droit de visiter les mosquées d'Allah » (9:17).

Français La première mosquée construite sur terre est la Mosquée Sacrée, la Ka'bah construite à La Mecque, également appelée Bakkah (v. 1) ; et toutes les mosquées doivent donc faire face à la Mosquée Sacrée (v. 2 : h. 3). La Mosquée du Prophète à Médine était une structure simple faite de matériaux bruts ; et bien que pour la reconstruire, 'Uthmān, le troisième calife, ait utilisé des matériaux plus fins, elle a conservé sa simplicité (b. 4). Une mosquée doit être une structure simple. Elle ne doit pas être décorée (b. 5), et ne doit contenir ni images ni statues (b. 8). Elle doit être maintenue propre (hh. 9,10) et même parfumée (h. 9). Son seul mobilier consiste en une chaire, d'où l'Imām prononce un sermon le vendredi ou s'adresse aux gens lors d'autres occasions importantes. et des nattes sur lesquelles les prières sont dites (hh. 11, 12), bien que les prières puissent être dites même sur un sol nu (h. 13).

La terre entière étant une mosquée (h. 1), les prières peuvent être faites n'importe où, seul ou en congrégation, et par conséquent aucune consécration de la mosquée n'est nécessaire. Les prières peuvent être dites même dans un lieu de culte non <span id="p69">[<sup><small>p. 69</small></sup>]</span> musulman, à condition qu'il ne contienne pas de statues ou d'images (h. 8). Construire une mosquée est un acte de grand mérite (h. 2). Aucun musulman ne peut se voir refuser le droit d'entrer dans une mosquée et d'y faire des prières (v. 4). Une mosquée est dite appartenir à Allah (v. 5) ; elle n'est donc la propriété d'aucune personne, bien que « sa gestion doive nécessairement être entre les mains de quelqu'un, le constructeur de la mosquée ou toute personne désignée par lui ; une mosquée une fois construite ne peut pas non plus être détournée vers un autre usage ; une fois mosquée, elle reste toujours mosquée. Un endroit réservé dans une maison pour dire des prières en congrégation conserverait cependant son caractère privé (b. 14).

La mosquée est destinée en premier lieu au culte divin. Mais pour le musulman, la mosquée signifie bien plus qu'une simple maison de culte divin qui pourrait, en fait, être offerte n'importe où ; elle est le véritable centre de la société islamique dans une certaine localité, comme la Ka'bah est le centre des musulmans du monde entier. La mosquée est aussi le centre culturel de l'islam. La mosquée du Prophète à Médine avait une sorte de pensionnat pour étudiants, appelé la Suffah, qui lui était rattachée et où, à une époque, jusqu'à soixante-dix étudiants étaient hébergés (hh. 16, 17). En fait, la mosquée est clairement définie comme un lieu où l'on doit se rendre pour apprendre ou enseigner quelque chose de bon (h. 18). La Suffah de la mosquée du Prophète a laissé son héritage sous la forme du _maktab_ ou _madrisah_ (l'école) - considéré comme un complément nécessaire à la mosquée à ce jour - et la bibliothèque qui était généralement rattachée aux mosquées les plus importantes par les musulmans de toutes les époques.

Français La mosquée, lieu de rencontre essentiel des musulmans cinq fois par jour, devint aussi un centre général où toutes les questions importantes relatives au bien-être de la communauté musulmane étaient traitées et où les musulmans se rassemblaient à toutes les occasions importantes. Le Saint Prophète lui-même (avec sa femme 'A'ishah) fut témoin d'une démonstration de lances offertes par des Abyssiniens dans la mosquée (b. 19). Hassan ibn Thâbit récita dans la mosquée ses poèmes pour la défense du Saint Prophète (h. 20), des affaires juridiques y furent également réglées (b. 21). Une tente fut dressée pour un soldat blessé dans la mosquée (b. 22). Même une servante affranchie eut une tente dressée pour elle dans la cour de la mosquée (h. 23). Des députations étaient reçues dans la mosquée et parfois même logées là (h. 24). Un prisonnier idolâtre fut une fois détenu dans la mosquée (h. 25). Dans une autre occasion, elle servait de trésor (h. 26).La mosquée était donc non seulement le centre spirituel des musulmans, mais aussi leur centre éducatif, politique et social, leur centre national au sens général.

Malgré tout ce qui a été dit ci-dessus, le caractère sacré de la mosquée en tant que lieu de culte divin était pleinement respecté. D'un côté, les non-musulmans y étaient reçus et même hébergés, mais, d'un autre côté, le Saint Coran stipulait clairement qu'ils n'avaient pas le droit de visiter les mosquées (v. 6). Ils n'y étaient admis qu'avec tolérance. Bien que de nombreuses affaires relatives au bien-être de la communauté soient réglées dans les mosquées, tout cela devait être fait avec le respect dû à la Maison de <span id="p70">[<sup><small>p. 70</small></sup>]</span> Dieu. Il était interdit d'élever la voix dans la mosquée (h. 27), et d'y cracher était considéré comme un péché (h. 29). Dans toutes les affaires relatives au caractère sacré de la mosquée, les musulmans étaient cependant invités à être indulgents (h. 31). Il est strictement interdit d'exercer un quelconque commerce dans la mosquée, de réciter des poèmes, de s'asseoir en cercle et de bavarder pendant la prière (h. 32). La mosquée ne doit pas être utilisée comme lieu de passage et les portes des maisons ne doivent pas s'ouvrir sur elle (h. 33). Rien ne doit être fait dans la mosquée qui puisse offenser les autres ; c'est pour cette raison qu'il est interdit de manger des oignons ou de l'ail crus en allant à la mosquée (h. 34). Dire la prière avec ses chaussures est permis (b. 35), mais la pratique générale est maintenant de les enlever avant d'entrer dans la mosquée en signe de respect. Il serait inconvenant d'introduire des chiens dans la mosquée, bien que si un chien passe par là, la mosquée ne soit pas souillée pour autant (b. 36).

Une question importante concerne _junub_ et l'entrée dans la mosquée d'une femme menstruée et d'une femme en période de menstruation. D'après le hadith rapporté dans le chapitre précédent, ni la femme menstruée ni la femme en période de menstruation ne sont _najs_, impures (V : 51, 52) : et lorsqu'un idolâtre (homme ou femme) peut entrer dans la mosquée comme nous l'avons déjà montré, il ne peut y avoir d'interdiction contre les musulmans. Dans la h. 23, il est clairement indiqué qu'une femme était autorisée à avoir une tente dressée dans la mosquée et qu'elle y résidait, et rien n'indique qu'elle était chassée lorsqu'elle avait ses règles. Et le Saint Prophète a dit à 'A'ishah que les menstruations n'affectaient en aucune façon ses mains (h. 30) et par conséquent qu'elles n'affectaient aucune autre partie du corps. Par conséquent, le Hadith parlant de l'interdiction faite au _junub_ et à la femme menstruée d'entrer dans la mosquée doit être pris comme ayant une application limitée, dans le sens où ils ne peuvent pas entrer dans la mosquée pour dire des prières.

**1** Jâbir a rapporté que le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, a dit :

« Il m'a été accordé cinq choses qui n'ont été accordées à personne avant moi : et pour moi la terre a été faite une mosquée et un moyen de

<span id="p71">[<sup><small>p. 71</small></sup>]</span>

purification ; par conséquent, si la prière surprend une personne de ma communauté, elle devrait dire ses prières (où qu'elle soit)[^1]......."

(B. 7:l.)

**2** 'Uthmān ... a dit ... J'ai entendu le Messager d'Allah, paix et bénédiction d'Allah sur lui, dire :

« Quiconque construit une mosquée, désirant par là l'agrément d'Allah, Allah lui construira une mosquée semblable au paradis. »

(Bible 8:65.)

**3** Abd Allah ibn 'Umar a dit :

« Alors que les gens faisaient leurs prières matinales (dans la mosquée) à Qubā, un homme est venu vers eux et a dit : Une partie du Coran a été révélée au Messager d'Allah, paix et bénédictions d'Allah sur lui, pendant la nuit et il lui a <span id="p72">[<sup><small>p. 72</small></sup>]</span> été ordonné de tourner son visage vers la Ka'bah. Ils ont donc tourné leurs visages vers elle ; et leurs visages étaient tournés vers la Syrie, alors ils se sont tournés vers la Ka'bah.[^2]

(Bible 8:32)

**4** Abd Allāh ibn 'Umar 'a rapporté que

La mosquée était, à l'époque du Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut), construite en briques crues et son toit était fait de branches de palmiers reposant sur des colonnes de tiges de palmiers.

<span id="p73">[<sup><small>p. 73</small></sup>]</span> Abu Bakr n'y ajouta rien, et 'Umar l'agrandit et le construisit en briques crues et en branches de palmier, sur les fondations sur lesquelles il avait été construit au temps du Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut), et refit ses colonnes en bois. Puis 'Uthmān le modifia, et y fit de très grandes extensions, et construisit ses murs en pierre taillée et en mortier, et fit ses piliers en pierre taillée et son toit en bois de teck.[^3]

(Bible 8:62.)

**5** Ibn 'Abbās a dit : Le Messager d'Allah, <span id="p74">[<sup><small>p. 74</small></sup>]</span> paix et bénédiction d'Allah sur lui, a dit :

« Je n'ai pas reçu l'ordre de décorer les mosquées. »

(AD-Msh. 4:7.)

**6** 'Umar ordonna la construction de la Mosquée et dit : « Je donne aux gens un abri contre la pluie ; et prends garde de la peindre en rouge ou en jaune, car tu feras ainsi tomber les gens dans l'épreuve. »

(Bible 8:62.)

**7** Anas dit :

Ils rivaliseront entre eux (dans la construction de mosquées), puis ils ne les visiteront que très peu.

(Bible 8:62.)

**8** Omar dit : « Nous n'entrons pas dans vos églises à cause des statues sur lesquelles il y a des figures.

<span id="p75">[<sup><small>p. 75</small></sup>]</span>

Et Ibn 'Abbās avait l'habitude de dire ses prières dans l'église, sauf dans les églises qui avaient des statues.

(Bible 8:54.)

**9** 'A'ishah dit : Le Messager d'Allah, paix et bénédiction d'Allah sur lui, a ordonné la construction de la mosquée dans les habitations et qu'elle soit maintenue propre et parfumée.

(AD-Msh. 4:7.)

**10** Abū-Hurairah a rapporté que

Un homme ou une femme noire nettoyait la mosquée et il est mort. Le Prophète (sur lui la paix et le salut) a demandé de ses nouvelles et ils ont dit : « Il est mort. » Il a dit : « Pourquoi ne m'avez-vous pas informé à son sujet ? Conduisez-moi à sa tombe. <span id="p76">[<sup><small>p. 76</small></sup>]</span> » Il est donc allé à sa tombe et a prié sur elle.[^4]

(Bible 8:72.)

**11** Sahl a dit : Le Messager d'Allah, paix et bénédiction d'Allah sur lui, a envoyé un message à une femme :

« Dis à ton esclave charpentier de me fabriquer (une chaire de) morceaux de bois, sur lesquels je pourrai m'asseoir. »[^5]

(Bible 8:64.)

**12** Maimūnah dit :

Le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, avait l'habitude de prier sur le tapis.

(Bible 8:21.)

**13** Anas dit :

Nous avions l'habitude de dire nos prières avec le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, et l'un de nous mettait un coin de son tissu <span id="p77">[<sup><small>p. 77</small></sup>]</span> à l'endroit (où son front touchait le sol) en prosternation, à cause de la forte chaleur.[^6]

(Bible 8:21)

**14** Barā' ibn 'Āzib a dit des prières en congrégation dans la mosquée de sa maison.[^7]

(Bible 8:46.)

**15** Ibn 'Umar a rapporté que le Prophète (paix et bénédictions d'Allah sur lui) a dit : « Faites une partie de vos prières dans vos maisons et n'en faites pas des tombes. »[^8]

(Bible 8:52.)

**16** Abū Hurairah a dit :

J'ai vu soixante-dix habitants de la Soufah,[^9] et <span id="p78">[<sup><small>p. 78</small></sup>]</span> aucun d'entre eux n'avait de vêtement de dessus.

(Bible 8:58.)

**17** Abū Hurairah a dit :

Les habitants de la Suffah étaient les hôtes des musulmans, ils n'avaient ni famille pour loger ni propriété.

(Tr. 35:36.)

**18** Abū Hurairah a dit :

J'ai entendu le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) dire :

« Quiconque vient à ma mosquée, et il n'y vient que pour quelque bien qu'il voudrait apprendre ou enseigner, il est comme quelqu'un qui est engagé dans le jihād dans le chemin d'Allah; et quiconque vient <span id="p79">[<sup><small>p. 79</small></sup>]</span> pour un autre but que celui-ci, il est comme un homme qui jette les regards sur la propriété d'autrui. »[^10]

(IM-Msh. 4:7)

**19** 'A'ishah dit :

Un jour, j'ai vu le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) à la porte de mon appartement, et les Abyssiniens s'amusaient dans la mosquée, et le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) m'a protégé avec son vêtement pendant que je voyais leur sport.[^11]

(Bible 8:69.)

**20** Abū Salmah a rapporté que

Il entendit Hassan ibn Thabit prendre Abū Hurairah <span id="p80">[<sup><small>p. 80</small></sup>]</span> à témoin. Je t'en prie par Allah, as-tu entendu le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, dire :

« Ô Hassan ! Réponds au nom du Messager d'Allah ; Ô Allah ! Aide-le avec le Saint-Esprit. »

Abu Hurairah dit : Oui.[^12]

(Bible 8:68.)

**21** Jabir a dit,

Je suis allé voir le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, et il était dans la mosquée... tôt le matin ; il m'a dit : « Offre deux rak'ah de prière » ; et il m'avait une dette, alors il me l'a payée et m'a donné plus que ce qui était dû.

(B. 8:59)

**22** 'A'ishah dit :

Sa'd fut blessé à la <span id="p82">[<sup><small>p. 82</small></sup>]</span> veine médiane du bras lors de la bataille du Fossé, et le Prophète ordonna qu'une tente soit dressée (pour lui) dans la mosquée, afin qu'étant près de lui il puisse lui rendre visite (fréquemment).

(Bible 8:77.)

**23** 'Ā'ishah a rapporté que

Une certaine tribu des Arabes avait une esclave noire qu'ils ont libérée... Puis elle a accepté l'Islam. 'Ā'ishah a dit, Elle avait une petite tente dressée pour elle dans la mosquée.[^13]

(Bible 8:57.)

**24** Anas a rapporté que

Un groupe des 'Ukl vint vers le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, et ils logèrent dans le Suffah.

(B. 8:58)

<span id="p82">[<sup><small>p. 82</small></sup>]</span>

**25** Abū Hurairah a dit :

Le Prophète (sur lui la paix et le salut) envoya des cavaliers vers Najd. Ils amenèrent un homme des Banī Hanīfah, appelé Thumāmah ibn Uthāl, et l'attachèrent à l'une des colonnes de la mosquée.[^14]

(Bible 8:76.)

**26** Anas dit,

FrançaisLe Prophète (sur lui la paix et le salut) se fit apporter de l'argent de Bahreïn. Il dit : « Mets-le dans la mosquée. » C'était la plus grande somme d'argent qu'on ait jamais apportée au Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut). Alors le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) sortit pour la prière et n'y prêta aucune attention. Lorsqu'il eut terminé sa prière, il <span id="p83">[<sup><small>p. 83</small></sup>]</span> vint s'asseoir près de l'argent et ne vit personne qui ne lui en donnait.[^15]

(Bible 8:42.)

**27** Sā'ib a dit,

J'étais dans la mosquée quand quelqu'un m'a jeté un caillou. Je l'ai regardé et c'était 'Umar ibn al-Khattāb, et il a dit, Va et amène-moi ces deux (hommes). Alors je les lui ai amenés et il a dit, Qui es-tu ou d'où viens-tu ? Ils ont dit, Nous sommes des gens de Tāif. Il a dit, Si tu avais été des habitants de la ville, je t'aurais <span id="p84">[<sup><small>p. 84</small></sup>]</span> puni. Élevez-vous la voix dans la mosquée du Messager d'Allah, paix et bénédiction d'Allah sur lui ?

(B. 8:81)

**28** Mālik a dit,

'Umar fit une cour, appelée la Butaihā', sur un côté de la mosquée, et dit : Quiconque a l'intention de parler fort ou de réciter des poèmes ou d'élever la voix, qu'il se rende dans cette cour.

(Mt-Msh. 4:7.)

**29** Anas dit :

Le Prophète (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Cracher dans la mosquée est un péché et son expiation est de l'enterrer. »[^16]

(Bible 8:37.)

<span id="p85">[<sup><small>p. 85</small></sup>]</span>

**30** 'A'ishah dit :

« Le Prophète, paix et bénédiction d'Allah sur lui, m'a dit :

« Passe-moi le tapis de la mosquée. »

J'ai dit que j'avais mes règles. Il a dit :

« Tes menstruations ne sont pas dans ton contrôle. »

(M-Msh. 3:12.)

**31** Abū Hurairah a dit :

Un Arabe du désert se leva et commença à uriner dans la mosquée. Les gens allaient s'emparer de lui mais le Prophète (sur lui la paix et le salut) dit :

« Laissez-le tranquille et jetez un seau d’eau sur son urine, car vous avez été élevé pour traiter les gens avec douceur et non pour les traiter avec dureté. »[^17]

(Bible 4:58.)

<span id="p86">[<sup><small>p. 86</small></sup>]</span>

**32** Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) a interdit la récitation de poèmes dans la mosquée, ainsi que la vente et l'achat dans la mosquée. Il a également ordonné aux gens de s'asseoir en cercle dans la mosquée le vendredi avant la prière.[^18]

(AD-Msh. 4:7.)

**33** Abū Sa'īd Khudrī a dit :

Le Prophète (paix et bénédictions d'Allah sur lui) a prononcé un sermon et a dit :

« Qu'il ne reste aucune porte qui s'ouvre sur la mosquée et qui ne soit pas fermée, à l'exception de la porte d'Abou Bakr. »[^19]

(B. 8:80)

<span id="p87">[<sup><small>p. 87</small></sup>]</span>

**34** Qurrah a rapporté que

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) a interdit la consommation de ces deux plantes, à savoir l'oignon cru et l'ail, et a dit :

« Quiconque les mange, qu'il ne s'approche pas de notre mosquée. »[^20]

Et il dit :

« Si vous les mangez inévitablement, faites détruire leur odeur désagréable en les assaisonnant. »

(AD-Msh. 4:7.)

**35** Abū Maslamah a dit,

J'ai demandé à Anas ibn Mâlik : « Le Prophète (sur lui la paix et le salut) faisait-il ses prières avec ses chaussures ? » Il m'a répondu : « Oui. »[^21]

(13. 8:24.)

<span id="p88">[<sup><small>p. 88</small></sup>]</span>

**36** 'Abd Allah ibn 'Umar a dit :

Les chiens entraient et sortaient de la mosquée au temps du Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut), et ils ne lavaient pas (la mosquée) avec de l'eau pour cette raison.

(Bible 4:34.)

**37** Abn Usaid a dit,

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

Quand l'un d'entre vous entre dans la mosquée, il doit dire : « Ô Allah ! ouvre-moi les portes de Ta miséricorde » ; et quand il sort, il doit dire : « Ô Allah ! Je Te demande Ta grâce ».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre IV : Purification</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/6">
          <span class="pr-2">Chapitre VI : Adhān et Iqāmah</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: Selon le Saint Coran et le Hadith, un musulman n'a pas besoin d'un lieu consacré pour dire ses prières. Ici, la terre entière est appelée une mosquée.
[^2]: Ce hadith montre qu'une mosquée doit être construite en direction de la Ka'bah, qui, selon le Saint Coran, est la première mosquée construite sur terre. Avant la révélation mentionnée dans ce hadith (v. 2), les musulmans avaient l'habitude de se tourner vers Jérusalem qui était la qiblah des prophètes israélites. C'est environ seize ou dix-sept mois après l'Hégire que le Saint Prophète reçut la révélation de faire de la Ka'bah sa qiblah. L'idée sous-jacente à la Qiblah est de réaliser l'unité du but. Comme dans un grand pays la direction de la Ka'bah serait différente au nord de celle au sud, il est dit dans un hadith (Ah. 1, 223) qu'« il ne convient pas à un pays d'avoir deux qiblahs », car des qiblahs différentes dans un pays détruiraient le but même de la Qiblah.
[^3]: La mosquée du Prophète était construite avec des matériaux très grossiers. Les conditions avaient changé à l'époque d'Uthmān, car les richesses des empires romain et perse s'étaient envolées vers Médine, la capitale de l'Islam. Uthmān l'a donc construite en pierre de taille et en mortier, mais c'était toujours une structure simple, comme l'étaient aussi toutes les mosquées construites dans les grands centres musulmans.
[^4]: Cela montre non seulement que des dispositions ont été prises pour nettoyer la mosquée, mais aussi que la personne qui a fait ce service a été spécialement honorée par le Saint Prophète. Un autre hadith montre que c'était une femme. (B. 8:74.)
[^5]: La chaire n'était nécessaire que pour le sermon du vendredi. La chaire et les nattes formaient le seul mobilier de la mosquée.
[^6]: Cela montre que les prières devaient parfois être dites sur un sol nu.
[^7]: Cela montre qu'un homme peut avoir sa propre mosquée dans sa maison, qui peut servir de mosquée pour dire les prières en commun, mais elle n'acquiert pas pour autant le caractère d'une mosquée et reste un lieu privé.
[^8]: Cela montre que les prières doivent être faites en groupe dans la mosquée, mais qu'une partie d'entre elles, comme les prières de Tahajjud ou de Sunna, doivent être faites dans les maisons. Une maison dans laquelle le nom d'Allah n'est pas rappelé est comparée à une tombe, car elle est dépourvue de vie spirituelle.
[^9]: La Suffah était située dans la partie nord de la mosquée, couverte d'un toit mais avec des côtés ouverts. Ici résidaient ceux dont l'objectif était d'étudier le Coran et le Hadith et leur nombre aurait atteint à un moment donné quatre cents. Parmi eux se trouvaient des gens aisés, comme Sa'd ibn Abī Waqqās, mais surtout des gens pauvres, comme Abū Hurairah.
[^10]: La mosquée était donc un lieu où tout ce qui concernait le bien de l'individu ou de la communauté devait être appris ou enseigné, et elle devint ainsi le centre culturel de l'Islam.
[^11]: La mosquée du Prophète avait une cour très large et ouverte où les gens se rassemblaient et où, comme le montrent de nombreux hadiths, des tentes étaient parfois dressées et sur un côté de laquelle un grand nombre d'étudiants étaient logés. C'était dans cette cour ouverte que les Abyssiniens faisaient une démonstration de leur habileté à la lance. La chambre de 'A'ishah s'ouvrait sur cette cour.
[^12]: C'est un incident du temps de 'Umar. Hassan récitait un poème dans la mosquée quand 'Umar le lui interdit. Il fit alors témoigner Abu Hurairah qu'il avait l'habitude de réciter des poèmes dans la mosquée en présence du Saint Prophète. Selon un rapport en Tr., le Saint Prophète avait l'habitude de demander à Hassan de réfuter en vers les attaques grossières faites contre le Saint Prophète par ses ennemis dans leurs poèmes, et cela se faisait dans la mosquée.
[^13]: Une femme pouvait non seulement entrer dans la mosquée mais elle pouvait aussi, si nécessaire, y établir sa résidence. Le fait d'avoir dressé une tente pour une esclave dans la mosquée montre qu'elle devait y résider pendant un temps suffisamment long.
[^14]: Évidemment, ce prisonnier était un idolâtre, mais il était gardé sous contrainte dans la mosquée.
[^15]: Ce hadith montre qu'à l'époque du Saint Prophète la mosquée servait à plusieurs fins en plus de celle de dire les prières. Dans le cas présent elle servait de trésor, car il n'y avait pas à l'époque de trésor séparé. Le hadith montre en outre combien peu d'attrait la richesse avait pour le Saint Prophète. L'argent était là, cent mille dirhams, mais il n'en prit même pas. Il n'en emporta pas un seul morceau dans sa maison, ni n'en réserva une partie pour des besoins futurs.
[^16]: Il est interdit de cracher dans la mosquée, à la fois à cause du caractère sacré du lieu et parce qu'il s'agit d'un lieu de rassemblement pour les gens. Ailleurs, il est dit que le Saint Prophète fut offensé lorsqu'il vit des crachats sur le mur de la mosquée (IV:17). On parle ici d'enterrer parce que le sol de la mosquée était en gravier.
[^17]: Étant un Arabe du désert, l'homme n'était pas conscient du caractère sacré de la mosquée.
[^18]: Comme le montre la h. 20, le Saint Prophète autorisait Hassan à réciter ses versets dans la mosquée, car ils avaient un caractère religieux. La conduite du commerce dans la mosquée est interdite car cela changerait l'atmosphère de la mosquée en celle d'un marché. La dernière interdiction vise à maintenir la sérénité des prières. Les gens assis en groupe se livrent généralement à des conversations qui perturberaient le calme et la tranquillité nécessaires à une attitude de prière. Et c'est la raison pour laquelle les musulmans détestent si fortement le bruit ou la musique devant les mosquées au moment des prières.
[^19]: Les portes des appartements du Saint Prophète s'ouvraient sur la mosquée, ainsi que celles de certaines autres maisons. Mais plus tard, toutes ces portes furent fermées afin que la mosquée ne soit pas utilisée comme lieu de passage.
[^20]: Pour que leur puanteur nocive n'offense pas les autres.
[^21]: Ce hadith montre que l'on peut prier chaussé. Par conséquent, un homme peut aussi entrer dans la mosquée sans enlever ses chaussures, mais il faut qu'elles soient propres. Il faut aussi se rappeler que le sol de la mosquée était en gravier et que les chaussures étaient nécessaires pour se protéger de la chaleur ou du froid. La pratique actuelle est de laisser les chaussures à l'extérieur de la mosquée. Mais si cela est nécessaire pour se protéger d'une chaleur ou d'un froid intense ou pour toute autre raison, un homme peut entrer dans la mosquée avec des chaussures aux pieds si elles sont propres. Le cas d'un non-musulman est différent. Il ne peut entrer dans la mosquée que sur permission et il doit donc être obligé d'enlever ses chaussures en signe de respect.