---
title: "Chapitre VII : Jamā'ah ou Congrégation"
description: "Un manuel de hadith"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre VI : Adhān et Iqāmah</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/8">
          <span class="pr-2">Chapitre VIII : L'Imam</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p102"><sup><small>[ p. 102 ]</small></sup></span>

1. « Et accomplissez la Salat, acquittez la Zakât et prosternez-vous avec ceux qui se prosternent » (2:43).

2. « C'est toi que nous servons et nous implorons ton secours. Guide-nous sur le droit chemin » (1:4, 5).

3. « Et quand tu es parmi eux et que tu diriges la prière pour eux, qu'un groupe d'entre eux se tienne debout avec toi et qu'ils prennent leurs armes ; puis lorsqu'ils se sont prosternés, qu'ils aillent derrière toi et qu'un autre groupe qui n'a pas prié s'avance et prie avec toi » (4:102).

La prière islamique est essentiellement un service de groupe, qui a, outre le développement de l'être intérieur de l'homme par la communion avec Dieu, d'autres objectifs qui montrent à quel point la prière islamique est une force unique dans l'unification de la race humaine. En premier lieu, ce rassemblement de tous les gens vivant dans le même quartier cinq fois par jour à la mosquée est d'une grande aide pour l'établissement de relations sociales saines, le cercle s'élargissant lors de l'office du vendredi et s'élargissant encore lors des rassemblements du 'Īd. Mais la _jama'ah_ ne favorise pas seulement les relations sociales : ce qui est bien plus important, c'est qu'elle nivelle les différences sociales. Dans la prière en groupe, tous les musulmans se tiennent côte à côte devant leur Créateur, le roi avec son plus pauvre sujet, le riche vêtu de robes coûteuses avec le mendiant vêtu de haillons, l'homme blanc avec son frère noir. Bien plus, le roi ou le riche qui se tient au dernier rang doit, lorsqu'il se prosterne devant Dieu, poser sa tête aux pieds de l'esclave ou du mendiant qui se tient au premier rang. Il ne saurait y avoir de plus grande influence égalisatrice au monde. En fait, les prières en commun sont destinées, entre autres, à mettre en pratique les leçons théoriques d'égalité et de fraternité prônées par l'Islam, et même si l'Islam a prêché avec force en paroles l'égalité des hommes et la fraternité de la communauté de l'Islam, tout cela serait resté lettre morte, si cela n'avait pas été traduit dans la vie quotidienne par l'institution de cinq prières quotidiennes en commun.

L'accent mis par le Saint Coran sur la jamā'ah n'est pas seulement évident à partir du commandement exprès contenu dans le verset 1 ; le mot <span id="p103"><sup><small>[ p. 103 ]</small></sup></span> même utilisé dans ce verset pour désigner l'observance des prières est la preuve que la congrégation est l'essence de la prière. Partout où l'institution de la prière est évoquée, l'un des dérivés du mot _iqāmah_ qui signifie la _mise_ (d'une affaire) dans un _état correct_ ou le _maintien_ ou l'_établissement_, est utilisé pour indiquer sa bonne observance. Ce même mot _iqāmah_ signifie techniquement la prononciation de certaines phrases avant le début du service en congrégation, pour lequel voir le chapitre précédent. Le mot _iqāmah_ étant ainsi associé au service en congrégation par le Saint Prophète lui-même, cela indique clairement que par _iqāmah_ de la prière dans le Saint Coran, on entend l'établissement du service en congrégation. En fait, l'importance accordée à la jamā'ah par le Saint Coran est évidente dans ses prières, qui visent toutes au développement de la communauté dans son ensemble – le verset 2 qui contient la prière la plus fréquemment répétée de l'Islam en fournit un exemple. Le verset 3 montre que l'importance accordée à la prière en congrégation est si grande que même face à l'ennemi sur le champ de bataille, les musulmans sont tenus de faire leurs prières en congrégation.

Parmi les hadiths relatés dans ce chapitre, les trois premiers insistent sur l'importance de la prière en groupe : le h. 4 montre que lorsque la prière en groupe est dite, aucune prière ne doit être dite seule, le h. 5 parle de l'excellence de la prière en groupe, tandis que le h. 6 montre que lorsqu'il serait difficile pour les gens de se rassembler dans la mosquée, ils devraient être autorisés à dire leurs prières dans leurs demeures. Les hh. 7, 8 montrent que même les femmes étaient obligées de se joindre à la congrégation, tandis que le h. 14 exige que les femmes forment une rangée séparée pour elles-mêmes. Les hh. 9,-12 se rapportent à la disposition des rangs, tandis que le h. 13 montre qu'un homme seul ne doit pas former une rangée à lui seul.

**1** Abū Hurairah a rapporté que le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Je jure par Celui dans la main de Qui est mon âme, j'avais presque décidé que je devrais ordonner que du bois soit ramassé, puis que je devrais ordonner qu'un appel soit lancé pour la prière, puis que je devrais ordonner à un homme de diriger la prière, puis que je devrais <span id="p104"><sup><small>[ p. 104 ]</small></sup></span> aller vers les gens qui se sont absentés et brûler leurs maisons sur eux. »[^1]

(Bible 10:29.)

**2** Abu-1-Dardā' a dit : Le Messager d'Allah, paix et bénédiction d'Allah sur lui, a dit :

« Il n'y a pas trois personnes, soit dans la ville, soit dans le désert, parmi lesquelles on ne prie en commun, sans que le diable ne les vainque ; restez donc en commun, car le loup dévore celui qui s'est égaré du troupeau. »

(AD.-Msh. 4:21)

**3** Mālik a dit : Deux hommes qui avaient l'intention de <span id="p105"><sup><small>[ p. 105 ]</small></sup></span> partir en voyage sont venus voir le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, et le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, a dit :

« Quand vous sortez, lancez un appel à la prière, puis récitez l'iqāmah, puis laissez le plus âgé d'entre vous diriger la prière. »

(R 10:18.)

**4** Abū Hurairah a dit : Le Messager d'Allah, paix et bénédiction d'Allah sur lui, a dit :

Lorsque l'iqāmah pour la prière a été appelée, aucune prière autre que celle qui est obligatoire ne sera dite.

(M-Msh 4:21)

**5** Ibn 'Umar a rapporté que le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit.

« La prière dite en congrégation surpasse de vingt-sept degrés la prière dite seule. »

(B. 10:30.)

<span id="p106"><sup><small>[ p. 106 ]</small></sup></span>

**6** Nāfi' dit,

Ibn 'Umar lança un appel à la prière à Dzajnān, une nuit froide, puis dit : « Faites des prières dans vos demeures » et il nous a informé que le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) ordonnait à un mu'adhdhin, lors d'une nuit froide ou pluvieuse et pendant un voyage, de lancer un appel à la prière, puis de dire, une fois celui-ci terminé : « Prenez garde ! Faites des prières dans (vos) demeures »[^2].

(Bible 10:18.)

**7** Ibn 'Umar a rapporté d'après le Prophète (paix et bénédiction d'Allah sur lui) que

« Quand vos femmes vous demandent la permission d’aller à <span id="p107"><sup><small>[ p. 107 ]</small></sup></span> la mosquée la nuit, donnez-leur la permission. »[^3]

(Bible 10:162.)

**8** 'A'ishah a rapporté que le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) faisait la prière du matin alors qu'il faisait encore sombre, et que les femmes croyantes rentraient alors qu'elles ne pouvaient pas être reconnues à cause de l'obscurité, ou qu'elles ne se reconnaissaient pas entre elles.

(Bible 10:164.)

**9** Anas a rapporté d'après le Prophète (paix et bénédiction d'Allah sur lui) :

« Organisez vos rangs correctement, car l'organisation appropriée des rangs fait partie du maintien de la prière. » (B. 10:74.)

<span id="p108"><sup><small>[ p. 108 ]</small></sup></span>

**10** Abū Hurairah a rapporté que le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Les gens connaissaient-ils l'importance de l'adhān et d'être au premier rang, et ils n'avaient pas d'autre choix que de tirer au sort pour cela, ils tiraient au sort pour cela. »

(Bible 10:9.)

**11** Abn Mas'ūd a dit,

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) avait l'habitude de toucher nos épaules au moment de la prière et de dire :

« Restez droits et ne soyez pas inégaux, car dans ce cas vos cœurs seraient en désaccord. Que ceux d'entre vous qui possèdent la compréhension et la sagesse se tiennent les plus proches de moi, puis ceux qui sont à côté d'eux, puis ceux qui sont à côté d'eux. »

(M-Msh. 4:24.)

<span id="p109"><sup><small>[ p. 109 ]</small></sup></span>

**12** Anas dit,

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Complétez la première rangée, puis celle qui est à côté, et quelle que soit la déficience, laissez-la dans la dernière rangée. »

(AD-Msh. 4:24.)

**13** Wābisah dit,

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) vit un homme prier seul derrière la rangée ; il lui ordonna alors de refaire la prière.[^4]

(Ah.-Msh. 4:24.)

**14** Anas dit :

Moi et un orphelin dans notre maison avons prié derrière le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, (sur une rangée), et ma mère Umm Sulaim était derrière nous.5

(Bible 10:78).

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre VI : Adhān et Iqāmah</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/8">
          <span class="pr-2">Chapitre VIII : L'Imam</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: Ces mots sont simplement destinés à souligner le fait que les musulmans devraient faire de leur mieux pour se joindre à la prière en congrégation.
[^2]: Bien que la prière en congrégation soit de nature obligatoire, dans certaines occasions où la présence serait difficile pour les gens, il leur est permis de dire des prières dans leurs demeures.
[^3]: Même les femmes doivent rejoindre la congrégation si elles sont libres. Les mères emmenaient parfois leurs bébés avec elles lorsqu'elles allaient à la congrégation.
[^4]: Dans un tel cas, l'homme est tenu de saisir un homme de la dernière rangée et de le faire se tenir avec lui derrière la rangée afin que les deux ensemble puissent former une rangée.
[^5]: Dans les prières en congrégation, les femmes formaient une rangée à part derrière les rangées d'hommes : et même s'il y avait une seule femme, elle formait une rangée à part. Les femmes n'étaient pas autorisées à se mélanger aux hommes dans leurs rangées, car une telle conduite aurait conduit au mal dont on est témoin dans les rassemblements d'église.