---
title: "Chapitre VIII : L'Imam"
description: "Un manuel de hadith"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre VII : Jamā'ah ou Congrégation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/9">
          <span class="pr-2">Chapitre IX : Institution de la prière</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p110">[<sup><small>p. 110</small></sup>]</span>

1. Et lorsque son Seigneur éprouva Abraham par certaines paroles, il les accomplit. Il dit : « Certes, je ferai de toi un chef (imam) des hommes. » Abraham dit : « Et de ma descendance ? Mon alliance ne s'étend pas aux injustes, dit-Il. » (2 : 124.)

L'imam est littéralement celui qui est imité ou dont l'exemple est suivi depuis l'i'tamma bi-hī, il l'a suivi ou l'a imité. Il signifie généralement un chef ou un dirigeant, qu'il suive la bonne voie ou non. En ce qui concerne les prières en congrégation, l'imam est la personne qui dirige la prière. Abraham est considéré comme ayant été fait imam parce qu'il a accompli les commandements divins - et chaque imam devrait essayer de suivre son exemple ; et une personne injuste ne méritait pas d'être faite chef - même si elle est de haute lignée (v. 1).

Le fait que l'homme qui dirige les prières soit appelé imam montre qu'il doit être celui qui occupe la plus haute place d'honneur dans sa communauté en raison de sa droiture. De son vivant, le Saint Prophète lui-même agissait en tant qu'imam, et lorsqu'il fut incapable d'exercer cette fonction au cours de sa dernière maladie, il ordonna à Abū Bakr d'agir en tant qu'imam (h. 1).

L'honneur d'agir en tant qu'imam doit être conféré à l'homme qui occupe la plus haute place d'honneur dans une communauté (h. 1) ; il est en outre stipulé que l'homme ayant la plus grande connaissance du Coran doit être choisi comme imam (hh. 2, 3), même s'il est un esclave (h. 4). Il ne doit pas recevoir de rémunération pour diriger les prières (H. vi : 12). Il n'est cependant pas interdit de dire des prières derrière un imam qui est soit un usurpateur (h. 5) soit une personne injuste (b. 6). Un homme aveugle n'est pas inapte à diriger les prières (h. 7), ni une femme (h. 8). L'imam doit avoir du respect pour les faibles et les malades parmi ceux qui le suivent (h. 9). Ceux qui suivent l'imam ne doivent pas le devancer dans aucun mouvement (h. 10). Lorsqu'une personne se joint à l'office en congrégation, elle doit commencer sa prière là où elle trouve l'imam (h. 11). La position qu'occupe l'imam par rapport à la congrégation est expliquée dans hh. 12-14. Il n'y a pas de mal à ce qu'un mur s'interpose entre l'imam et la congrégation (b. 15).

<span id="p111">[<sup><small>p. 111</small></sup>]</span>

**1** Abū Mūsā a dit : Le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, tomba malade et sa maladie devint grave ; il dit alors :

« Dis à Abū Bakr de diriger la prière pour les gens. »[^1] ... Le messager vint donc à lui et il (Abū Bakr) dirigea la prière pour les gens du vivant du Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui.

(Bible 10:46.)

**2** Abū Mas'ūd a dit : Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

"L'homme qui connaît le mieux le Livre d'Allah agira comme imam d'un peuple;[^2] et s'il y a des personnes égales dans leur connaissance du Coran, alors celui qui a la <span id="p112">[<sup><small>p. 112</small></sup>]</span> plus grande connaissance de la Sunnah; et s'ils sont égaux dans leur connaissance de la Sunnah, alors celui qui est le premier dans la _hijrah_;[^3] et s'ils sont égaux dans la _hijrah_, alors celui qui est le plus âgé en âge; et un homme ne dirigera pas un autre dans la prière à l'endroit où il (ce dernier) est en autorité,[^4] et personne n'occupera la place d'honneur dans la maison d'un autre homme sans sa permission.

(M-Msh. 4:26.)

**3** Ibn 'Abbās a dit : Le Messager d'Allah, paix et bénédiction d'Allah sur lui, a dit :

« Les plus vertueux d'entre vous prononceront l'adhān, et ceux qui ont la plus grande connaissance du Coran agiront comme imams. »[^5]

(AD-Msh 4:26.)

**4** Ibn 'Umar a dit : Lorsque les premiers émigrants

<span id="p213">[<sup><small>p. 213</small></sup>]</span>

est venu à 'Usbah, un endroit à Qubā', avant la venue du Messager d'Allah, paix et bénédictions d'Allah sur lui, l'esclave d'Abu Hudhaifah, avait l'habitude d'agir comme leur imam, et il avait la plus grande connaissance du Coran.[^6]

(B. 10: 54)

**5** 'Ubaid Allāh a rapporté qu'Il entra chez 'Uthmān ibn 'Affān et qu'il fut alors assiégé (par les rebelles). Il dit, Tu es l'imam des gens et ce que tu vois t'est arrivé, et l'imam rebelle dirige nos prières et nous considérons cela comme un péché. Il dit, La prière est la meilleure des choses que les gens font, donc quand les gens font une bonne action, fais aussi du bien avec eux, et quand ils font du mal, évite leur mal.

(Bible 10:56.)

<span id="p114">[<sup><small>p. 114</small></sup>]</span>

**6** Abū Hurairah a dit : Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Le Jihad vous incombe sous chaque commandant, qu'il soit vertueux ou méchant, même s'il est coupable de péchés odieux et la prière vous incombe derrière chaque musulman, qu'il soit vertueux ou méchant, même s'il est coupable de péchés odieux ;[^7] et la tenue d'un service (funèbre) sur chaque musulman incombe qu'il soit vertueux ou méchant, même s'il est coupable de péchés odieux. »

(AD-Msh. 4:26)

**7** Anas a rapporté que le Prophète (paix et bénédictions d'Allah sur lui) a laissé Ibn Umm Maktūm après lui pour agir comme imam des gens, et il <span id="p115">[<sup><small>p. 115</small></sup>]</span> était un homme aveugle.

(2:64 après J.-C.)

**8** Il est rapporté d'Umm Waraqah qui avait appris le Coran par cœur que le Prophète (sur lui la paix et le salut) lui a ordonné d'agir comme imam des gens de sa maison. Elle avait un mu'adhdhin et elle avait l'habitude d'agir comme imam des gens de sa maison.[^8]

(Ah. VI, 405)

**9** Abū Hurairah a rapporté que le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Quand l'un d'entre vous dirige la prière pour les gens, il doit l'alléger, car parmi eux se trouvent le faible, le malade et le vieillard ; <span id="p116">[<sup><small>p. 116</small></sup>]</span> et quand l'un d'entre vous prie seul, il peut l'allonger autant qu'il le souhaite. »

(Bible 10:62.)

**10** Barā' dit,

C'était la coutume que lorsque le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) disait _sami' Allah li-man hamidahu_, aucun de nous ne courbait le dos (pour se prosterner) jusqu'à ce que le Prophète (paix et bénédiction d'Allah sur lui) se prosterne, et alors nous nous prosternions après lui.

(Bible 10:52.)

**11** Abū Hurairah a dit :

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Quand vous venez à la prière, et que nous sommes tombés en prosternation, tombez en prosternation et ne comptez pas cela comme quelque chose, et quiconque se joint à une rak'ah se joint aux prières. »[^9]

(AD-Msh. 4:28.)

<span id="p117">[<sup><small>p. 117</small></sup>]</span>

**12** Samoura dit,

Le Messager d'Allah, paix et bénédiction d'Allah sur lui, nous a ordonné que lorsque nous étions trois, l'un de nous devait se tenir devant.

(Tr-Msh. 4:25.)

**13** Abū Hurairah a dit :

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Gardez l’imam au milieu et fermez les ouvertures. »[^10]

(AD-Msh. 4:24.)

**14** Ibn 'Abbās a dit,

J'ai fait mes prières avec le Prophète (paix et bénédictions d'Allah sur lui) une certaine nuit et je me suis mis à sa gauche, et le Messager d'Allah (paix et bénédictions d'Allah sur lui) a pris ma tête par derrière et m'a placé sur sa main droite, <span id="p118">[<sup><small>p. 118</small></sup>]</span> puis il a fait des prières.[^11]

(Bible 10:77.)

**15** 'A'ishah dit :

Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) avait l'habitude de dire ses prières la nuit dans son enclos, et le mur de l'enclos était bas, donc les gens voyaient la personne du Prophète (sur lui la paix et le salut), et certains se levaient et le suivaient dans ses prières.[^12]

(B. 10:80)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre VII : Jamā'ah ou Congrégation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/9">
          <span class="pr-2">Chapitre IX : Institution de la prière</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: De son vivant, le Saint Prophète lui-même agissait comme imam et dirigeait les prières. Au cours de sa dernière maladie, il devint trop faible pour quitter son lit et sortir pour prier en congrégation ; il ordonna donc à Abū Bakr de diriger les prières. Ce hadith, ainsi que la pratique du Saint Prophète, est une preuve concluante que l'homme qui occupait la plus haute place d'honneur dans la communauté en raison de sa droiture agissait comme imam, car après le Saint Prophète, Abū Bakr était incontestablement le plus excellent de ses disciples.
[^2]: Évidemment, ce qui est visé est l'excellence dans la connaissance du Saint Coran, et pas seulement sa récitation.
[^3]: La préséance dans _hijrah_ était une indication de la préséance dans les sacrifices pour l'Islam.
[^4]: Ainsi, le maître de maison ou l'imam d'une mosquée particulière a un plus grand droit d'y diriger les prières qu'un simple visiteur.
[^5]: Le mu'adhdhin et l'imam, les deux responsables de la mosquée, doivent donc être choisis pour leur excellence morale et leur connaissance du Coran.
[^6]: Un esclave est devenu imam parce qu'il surpassait les autres en connaissance.
[^7]: Nul ne peut être choisi comme imam pour mener le jihād ou pour diriger les prières s'il ne possède les qualifications requises. Par conséquent, un homme coupable de péchés odieux ne peut être choisi pour aucun de ces buts. Mais si un tel homme est choisi par erreur ou s'il commet un tel péché après avoir été choisi, il doit être suivi tant qu'il n'est pas démis de ses fonctions, car aucune organisation ne peut être maintenue autrement.
[^8]: Ceci montre qu'une femme peut agir comme imam. Rien ne prouve qu'il n'y avait pas d'hommes parmi les gens de sa maison ; par contre, il est clairement indiqué qu'elle avait un mu'adhdhin qui était évidemment un homme.
[^9]: Si un homme se joint au service en congrégation en prosternation, cela ne doit pas être compté comme une rak'ah, d'où il résulte que s'il se joint à lui en rukū', cela sera compté comme une rak'ah.
[^10]: Hh. 12, 13 donnent la position de l'imam. Il doit se tenir devant, formant une rangée pour lui-même, et il doit aussi être au milieu, de sorte que les rangées derrière lui doivent avoir un nombre égal d'hommes à sa droite et à sa gauche.
[^11]: S'il n'y a que deux hommes dans un service en commun, ils doivent se mettre sur la même rangée, l'imam se tenant à gauche. Si, cependant, un troisième homme se joint plus tard, soit l'imam doit avancer et se placer devant, soit le premier adepte doit se mettre derrière, formant avec le nouveau venu une rangée derrière l'imam.
[^12]: C'était la prière de tahajjud du Saint Prophète dans la mosquée pendant le Ramadan. L'enceinte était faite de nattes. Le hadith montre qu'il y a un danger si quelque chose s'interpose entre l'imam et la congrégation.