---
title: "Chapitre IX : Institution de la prière"
description: "Un manuel de hadith"
published: true
date: 2024-11-8T10:39:35Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-8T10:39:35Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre VIII : L'Imam</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/10">
          <span class="pr-2">Chapitre X : Service de prière</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p119">[<sup><small>p. 119</small></sup>]</span>

1. « Récite ce qui t'a été révélé du Livre, et accomplis la Salat. Certes, la Salat éloigne de l'indécence et du mal » (29:45).

2. « Et accomplissez la prière aux deux heures du jour et aux premières heures de la nuit. Les bonnes actions enlèvent les mauvaises. C'est un rappel pour les conscients » (11:114).

3. « Accomplissez la prière, depuis le déclin du soleil jusqu'à l'obscurité de la nuit, et la récitation du matin ; la récitation du matin est certainement attestée » (17:78).

4. « En vérité, la prière est une ordonnance fixée à un moment précis pour les croyants » (4:103).

5. « Gardez vos prières et la meilleure prière, et levez-vous en véritable obéissant à Allah » (2:238).

6. « Malheur à ceux qui prient, qui oublient leurs prières, qui prient pour être vus et refusent l'aumône » (107:4-7).

Dans ce chapitre, j'ai rassemblé les hadiths relatifs aux heures de prière et aux autres circonstances extérieures qui s'y rapportent, tandis que le service de prière lui-même est traité dans le chapitre suivant.

L'Islam a fait de la prière une institution. Il n'était pas laissé au choix de chacun de recourir à la prière quand et comme il le voulait. L'ordre d'instituer la prière en tant qu'institution est très fréquent dans le Saint Coran, les trois premiers versets cités ci-dessus étant donnés à titre d'exemple. La purification de l'esprit est le grand objectif (vv. 1, 2 : hh. 1, 2), qui est atteint en recourant au rappel d'Allah à maintes reprises au milieu de ses activités matérielles. L'esprit de servir l'humanité est également imprégné par la prière ; et si cet esprit n'est pas imprégné, la prière n'est qu'une simple démonstration (v. 6). Les heures de prière ont été fixées par ordonnance divine (v. 4). Français Il y a une continuité dans la prière depuis le déclin du soleil jusqu'à l'obscurité de la nuit (v. 3) — début d'après-midi, fin d'après-midi, après le coucher du soleil et premières heures de la nuit (h. 3) — puis il y a une pause jusqu'à l'aube (v. 3), qui est le moment de la cinquième prière (h. 3). p. 120 Dire volontairement une prière au lever ou au coucher du soleil est interdit (h. 5). Les deux prières de l'après-midi et les deux prières du début de la nuit peuvent être combinées (h. 6). La prière du matin et celle de fin d'après-midi ne doivent en aucun cas être manquées (h. 7). Lorsqu'une prière a été inévitablement manquée (h. 8), ou lorsqu'on oublie de dire une prière (h. 9), la prière doit être dite à la première occasion. Il n'est pas souhaitable de dormir avant la prière d'Ishā ou de s'engager dans des conversations inutiles après celle-ci (h. 10). Tout ce qui peut distraire l'attention de la personne doit être évité (hh. 11-13). Il ne faut pas se précipiter pour prier, car cela détruirait le calme de l'esprit qui est si essentiel à la prière (h. 14) et il ne faut pas non plus se hâter de manger et de laisser sa nourriture pour prier (h. 15). La prière peut être dite même en voyage (h. 16), en bateau ou en wagon. En ce qui concerne la tenue vestimentaire, un homme peut porter n'importe quel vêtement qu'il peut se permettre ou qui lui convient, et la prière peut être dite même en culotte et chemise (h. 17). Il n'est pas convenable que quiconque passe devant l'homme qui prie (h. 18) et un _sutra_ peut être dressé lorsque la prière est dite dans un endroit ouvert.

**1** Abū Hurairah a rapporté qu'il a entendu le Messager, paix et bénédictions d'Allah sur lui, dire :

« Dis-moi, s'il y a un ruisseau à la porte de l'un de vous, dans lequel il se baigne cinq fois par jour, que dis-tu, laissera-t-il quelque chose de sa saleté ? »

Ils dirent qu'il ne laisserait rien de sa saleté. Il dit :

« Ceci est la ressemblance des cinq prières, avec lesquelles <span id="p121">[<sup><small>p. 121</small></sup>]</span> Allah efface (tous) les défauts. »

(Bible 9:6.)

**2** Anas a rapporté

Le Prophète (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Quand l'un d'entre vous fait la prière, il entretient un rapport confidentiel avec son Seigneur. »

(Bible 9:8.)

**3** Ibn 'Abbās a dit : Le Messager d'Allah, paix et bénédiction d'Allah sur lui, a dit :

"Gabriel a été pour moi imam à deux reprises dans la Maison (sacrée) ; il a donc fait avec moi la prière du Zuhr lorsque le soleil avait baissé du méridien et que (l'ombre) était de la mesure d'une lanière. Il a dit avec moi la prière de l'Asr lorsque l'ombre de toute chose était pareille à celle-ci, et il a dit avec moi la prière du Maghrib <span id="p122">[<sup><small>p. 122</small></sup>]</span> lorsque celui qui jeûne rompt le jeûne, et il a dit avec moi la prière de l'Ishā lorsque la rougeur de l'horizon avait disparu, et il a dit avec moi la prière du Fajr lorsque la nourriture et la boisson sont interdites à celui qui jeûne. Le lendemain, il a dit avec moi la prière du Zuhr lorsque l'ombre (d'une chose) était pareille à celle-ci, et il a dit avec moi la prière de l'Asr lorsque l'ombre (d'une chose) était son double, et il a dit avec moi la prière du Maghrib <span id="p123">[<sup><small>p. 123</small></sup>]</span> lorsque celui qui jeûne rompt le jeûne, et il a dit avec moi la prière de l'Ishā lorsqu'un tiers de la nuit était écoulé. Il dit avec moi la prière du Fajr quand l'aube était claire. Puis il se tourna vers moi et dit : « Ô Muhammad ! C'est le temps des prophètes avant toi, et le temps est entre ces deux temps. »[^3]

(AD., Tr-Msh. 4:1.)

**4** Ibn Abbās a rapporté que le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, a interdit la prière après la prière du matin jusqu'à ce que le soleil brille, et après 'Asr jusqu'à son coucher.

(B. 9:30.)

**5** Ibn 'Umar a dit :

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Ne recherchez pas volontairement <span id="p124">[<sup><small>p. 124</small></sup>]</span> dans votre prière le lever du soleil ou son coucher. »[^5]

(B. 9:30)

**6** Ibn 'Abbās a rapporté que

Le Prophète, paix et bénédictions d'Allah sur lui, a fait des prières à Médine sept (rak'ahs) et huit (rak'ahs) Zuhr et 'Asr et Maghrib et 'Ishā'.[^6]

(Bible 9:12.)

**7** Fadzālah dit : Le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) m'a enseigné, et il y avait dans ce qu'il m'a enseigné (le commandement) : « Et sois attentif aux cinq prières. » Il dit : « Je dis : Ces heures sont telles que j'ai d'autres <span id="p125">[<sup><small>p. 125</small></sup>]</span> affaires à faire, alors ordonne-moi quelque chose de complet pour que lorsque je l'aurai fait, cela me suffise. » Il dit : « Sois attentif aux deux prières d'Asr. » Cela n'était pas connu dans notre idiome. Alors j'ai dit, quelles sont les deux prières d'Asr ? Il dit : « Une prière avant le lever du soleil et une prière avant son coucher. »[^7]

(AD. 2:2.)

**8** Jābir a rapporté que

'Umar ibn al-Khattāb arriva le jour du Fossé[^8] après le coucher du soleil et commença à insulter les mécréants de Quraish. Il dit : « Ô Messager d'Allah ! Je n'ai pas pu dire la prière d'Asr <span id="p126">[<sup><small>p. 126</small></sup>]</span> avant le coucher du soleil. » Le Prophète (sur lui la paix et le salut) dit : « J'en prends Allah à témoin que je ne l'ai pas dite non plus. » Nous nous levâmes alors vers Buthan, et il fit les ablutions pour la prière, et nous fîmes aussi les ablutions pour elle, et il fit la prière d'Asr après le coucher du soleil, puis il fit la prière du Maghrib[^9].

(Bible 9:36.)

**9** Anas a rapporté d'après le Prophète (paix et bénédiction d'Allah sur lui) qu'il a dit :

« Quiconque oublie une prière, qu'il la répète quand il s'en souvient ; il n'y a pas d'autre expiation que celle-ci : « Accomplissez la prière pour que je vous la rappelle ».[^10]

(Bible 9:37.)

<span id="p127">[<sup><small>p. 127</small></sup>]</span>

**10** Abū Barzah a rapporté que le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) n'aimait pas dormir avant la prière (Ishā) et discuter après.[^11]

(Bible 9:21)

**11** Anas dit,

'A'ishah avait un rideau en laine rouge avec lequel elle avait recouvert un côté de son appartement. Le Prophète (sur lui la paix et le salut) a dit :

« Éloigne de nous ton rideau, car ses figures viennent devant moi dans mes prières. »[^12]

(Bible 8:15.)

**12** 'A'ishah dit :

J'ai interrogé le Messager d'Allah (sur lui la paix et le salut) à propos du fait de jeter des regards obliques dans <span id="p128">[<sup><small>p. 128</small></sup>]</span> la prière. Il a dit : « C'est une privation de la prière du serviteur, que le diable arrache par tromperie. »[^13]

(Bible 10:91)

**13** Zainab, épouse d'Abd Allāh ibn Mas'ūd, a dit :

Le Messager d'Allah, paix et bénédiction d'Allah sur lui, nous a dit :

« Quand l’une d’entre vous va à la mosquée, qu’elle n’utilise pas de parfum. »[^14]

(M-Msh. 4:23)

**14** Abū Qatādah a dit,

Alors que nous étions en train de prier avec le Prophète (sur lui la paix et le salut), il entendit soudain un bruit de gens qui couraient. Lorsqu'il eut terminé sa prière, il dit : « Qu'est-ce qui t'arrivait ? »

<span id="p129">[<sup><small>p. 129</small></sup>]</span>

Ils dirent : « Nous nous hâtions pour la prière. » Il dit :

« Ne faites pas cela ; quand vous venez à la prière, vous devez être parfaitement calme ; puis quelle que soit la partie que vous avez rattrapée, dites-la (avec l'imam), et complétez la partie qui vous a échappé. »[^15]

(Bible 10:20.)

**15** Ibn 'Umar a dit :

Le Prophète (sur lui la paix et le salut) a dit : « Quand l'un d'entre vous prend de la nourriture, qu'il ne se hâte pas jusqu'à ce qu'il ait satisfait son besoin, même si l'iqāma pour la prière a été récité. »

(Bible 10:42.)

**16** Jabir a dit,

Le Prophète (sur lui la paix et le salut) avait l'habitude de dire ses prières sur son chameau, <span id="p130">[<sup><small>p. 130</small></sup>]</span> quelle que soit la direction dans laquelle il tournait ; mais lorsqu'il avait l'intention de dire la prière obligatoire, il se mettait à genoux et se tournait vers la Qibla.[^16]

(Bible 8:31.)

**17** Abū Hurairah a dit :

FrançaisUn homme se leva devant le Prophète (sur lui la paix et le salut) et l'interrogea sur la prière en un seul vêtement. Il dit : « Chacun d'entre vous peut-il avoir deux vêtements ? » Puis un homme demanda à 'Umar, et il dit : « Quand Allah vous donne amplement, alors utilisez amplement. » Un homme portait ses vêtements, un homme priait en pagne et en survêtement, en pagne et <span id="p132">[<sup><small>p. 132</small></sup>]</span> en chemise, en pagne et en cape, en pantalon et en survêtement, en pantalon et en chemise, en pantalon et en cape, en culotte et en cape, en culotte et en chemise, et je crois qu'il a dit, en culotte et en survêtement.[^17]

(Bible 8:9.)

**18** Abū Juhaim a dit,

Le Messager d'Allah (paix et bénédiction d'Allah sur lui) a dit :

« Si celui qui passe devant celui qui prie savait quel fardeau il a sur lui, il vaudrait mieux pour lui attendre quarante (jours) plutôt que de passer devant lui. »[^18]

(Bible 8:101)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre VIII : L'Imam</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/A_Manual_of_Hadith/10">
          <span class="pr-2">Chapitre X : Service de prière</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: Ce hadith doit être interprété à la lumière du Coran qui dit, cité dans le titre « La prière éloigne de l'indécence et du mal » (v. 1). Par effacement des fautes, on entend donc freiner la tendance à aller à l'encontre des injonctions divines. L'homme qui se sent en présence de Dieu cinq fois par jour, a son esprit purifié de toute impureté, tout comme le baigneur est purifié de toute saleté physique.
[^2]: C'est l'essence de la prière; un homme doit sentir lorsqu'il prie qu'il est seul devant son Créateur. et il doit ouvrir son esprit à Lui dans sa plénitude.
[^3]: C'est un hadith complet relatif aux heures de prière. Il montre en outre que le mode de prière, les rak'ahs et leur heure ont été enseignés au Saint Prophète par révélation divine, car c'était Gabriel qui dirigeait les prières et le Saint Prophète le suivait. Gabriel a indiqué les limites de temps dans lesquelles différentes prières pouvaient être dites. Les différents moments sont donc: Zuhr - quand le soleil commence à décliner jusqu'à 'Asr; 'Asr - quand le soleil est à mi-chemin de sa course vers le coucher jusqu'à ce qu'il commence à se coucher; Maghrib - après le coucher du soleil jusqu'à la disparition de la lueur rouge à l'ouest; 'Ishā' - après la disparition de la lueur rouge jusqu'à minuit (comme le montrent d'autres hadiths); Fajr - après l'aube jusqu'au lever du soleil. Lorsque les jours sont trop courts, les prières de Zuhr et d''Asr peuvent être combinées, et lorsque les nuits sont trop courtes, les prières de Maghrib et d''Ishā' peuvent être combinées (h. 6). Lorsque les jours ou les nuits s'étendent sur plus de 24 heures, les heures de prière peuvent être fixées en fonction des heures de travail et de repos : ainsi la prière du matin peut être dite au réveil, le Maghrib et l'Ishâ au coucher, et le Zuhr et l'Asr au milieu de la journée de travail.
[^4]: La prière du Fajr est la dernière prière de la nuit, et celle de 'Asr la dernière prière de la journée. Comme le montre le verset 7, ces deux prières ont une importance particulière.
[^5]: Ce qui est interdit, c'est de commencer la prière volontairement au coucher du soleil ou au lever du soleil. Si, cependant, un homme commence sa prière avant le coucher du soleil et que celui-ci commence à se coucher alors qu'il est encore en train de prier, il doit terminer sa prière. De même dans le cas du lever du soleil. L'interdiction vise à éviter la ressemblance avec les adorateurs du soleil.
[^6]: Ce Hadith autorise la combinaison de la prière de Zuhr avec celle d''Asr et celle de Maghrib avec celle d''Ishā'. Selon un autre hadith (Ah. I. 223), le Saint Prophète faisait cela quand il n'y avait « ni danger ni pluie », et il le faisait pour que « sa communauté ne soit pas en difficulté ». Cela montre que les prières mentionnées peuvent être combinées en cas de danger ou de pluie, et même lorsqu'il n'y a pas de telle raison. Les prières combinées peuvent être dites à l'une ou l'autre heure de prière. En combinant les prières, la _sunnah_ qui tombe entre les deux prières est supprimée.
[^7]: Le hadith ne veut pas dire que deux prières suffisent, il souligne seulement leur importance particulière. Ou peut-être que l'homme trouvait difficile d'assister à la prière en commun cinq fois par jour, et on lui a dit de faire particulièrement attention à ces deux prières et de ne pas les manquer en congrégation.
[^8]: Également connue sous le nom de bataille d'Ahzāb ou des Confédérés, qui a eu lieu en 5 A.H.
[^9]: Lorsque l'heure de la prière est inévitablement manquée, elle peut être dite même après que l'heure prévue soit passée.
[^10]: Un long hadith est rapporté par Bukhārī, montrant que lorsque le sommeil envahit une personne, et qu'elle manque la prière au bon moment, elle doit la dire quand elle se lève (B. 9:35).
[^11]: Il n'aimait pas cela, parce que celui qui allait dormir avant d'avoir dit la prière pouvait manquer la prière complètement : et parce qu'il voulait que la prière soit le dernier acte avant d'aller au lit, afin qu'il puisse aller au lit avec un esprit de prière.
[^12]: Pour que l'esprit puisse pleinement s'appliquer à la prière, il fallait que rien, même dans l'environnement, ne puisse détourner l'esprit de cette prière. C'est aussi la raison pour laquelle la mosquée devait être une construction simple.
[^13]: Jeter des regards de côté détournerait sans doute l'attention de la prière, et cela n'est pas souhaitable. C'est ce qu'on appelle un enlèvement par le diable.
[^14]: Cet ordre est aussi destiné à prévenir les distractions. Mais le parfum était recommandé le vendredi en raison des rassemblements plus nombreux.
[^15]: Tout ce qui trouble la tranquillité de l'esprit doit être évité, car cela serait incompatible avec une attitude de prière. Les musulmans ont besoin d'une atmosphère calme à l'intérieur et à l'extérieur de la mosquée, et c'est la raison pour laquelle ils n'apprécient pas la musique devant les mosquées.
[^16]: Ceci peut être fait dans le cas d'un chameau ou d'un cheval. Un homme qui est dans un bateau ou dans un wagon de chemin de fer doit tourner son visage vers la direction la plus proche de la Qiblah dans un premier temps, mais il n'est pas obligé de continuer à changer de direction lorsque le bateau ou le chemin de fer change de direction.
[^17]: Un homme doit être habillé décemment en fonction de ses moyens. Tout vêtement considéré comme décent dans la société est considéré comme décent pour les prières.
[^18]: Ceci est interdit, car en faisant cela, un homme détournerait l'attention de la personne qui prie. Le Saint Prophète plaçait une _sutrah_\ — une lance ou un bâton, etc. — devant lui lorsqu'il priait dans un endroit ouvert (B. 8:90).