---
title: "Revitalisation et transformation au sein de la famille"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1981 Sally Schlundt<br>© 1981 La Fellowship du Livre d'Urantia (anciennement Urantia Brotherhood)</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/Marvin_Gawryn/Sharing_The_Inner_Life_The_Psychology_of_Adjuster_Communion">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Partager la vie intérieure — la psychologie de la communion des ajusteurs</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_the_urantian#numéro-d'été-1981-numéro-spécial-de-la-conférence">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro d'été 1981 - Numéro spécial de la conférence — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Carolyn_Kendall/Spiritual_Revolution">
          <span class="pr-2">Révolution spirituelle</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



Je préfère que le titre de cet exposé soit la revitalisation et la transformation au sein de la famille plutôt que la revitalisation et la transformation de la famille car il met l'accent et la responsabilité de l'amélioration sur la famille elle-même. Je crois que pour que toute transformation ait lieu, l'initiative doit venir de l’intérieur – et non comme le résultat de forces extérieures.

Afin de bien comprendre comment nous pouvons revitaliser et transformer la famille, nous devons d’abord comprendre ce qu’est la famille, évaluer sa fonction et sa valeur. Parallèlement à cela, nous devons examiner la maladie actuelle qui sévit dans la famille et discuter des causes possibles. Notez que j’y fais référence comme une maladie parce que c’est exactement ce que je crois – pas une disparition. La famille est dans un état de transition et nous devons la redéfinir — la comprendre à la lumière d'une nouvelle ère — et répondre au défi et à la responsabilité requis pour remplir sa fonction dans le monde d'aujourd'hui.

La famille, qu'est-ce que c'est ? Le Dr Charles Stinnette du Graduate Seminary de l'Université Philips en Oklahoma définit la famille de la manière suivante : « C'est un monde de personnes, un cosmos de significations et de compréhension commune qui fournit un centre d'unité et de conflit, de rencontre et de retrait, de la formation de l'identité et pour la naissance et l'entretien de notre humanité essentielle. Le mode de vie selon lequel la famille forme un tout tout en assurant la diversité est au cœur d’un mode de vie sain. De plus, la famille est un organisme social qui est propulsé non seulement par la fonction physiologique, mais surtout par les événements interpersonnels. C’est là la pierre angulaire d’une bonne compréhension de la famille.

Pour renforcer cette affirmation, le Livre d'URANTIA décrit l'univers comme une immense arène en croissance qui est configurée de telle manière qu'elle active infailliblement notre croissance individuelle – résultant principalement de l'interaction d'autres êtres – à travers le processus de socialisation. Nous commençons modestement au début (nous ne pouvions rien gérer de plus grand) et progressons progressivement vers des associations plus grandes et plus diversifiées. Ainsi, la plus petite unité gérable qu'est la famille est le principal moyen social de nos vies à travers lequel nous grandissons et étendons l'apprentissage qu'elle facilite.

Dans LU 160 :2.6, nous lisons : « _Le mariage, avec ses multiples relations, est le mieux conçu pour faire naitre les précieuses impulsions et les motifs supérieurs indispensables au développement d’un caractère fort._ » (<a id="a45_222"></a>[LU 160:2.6](/fr/The_Urantia_Book/160#p2_6)) Croissance nécessite des rencontres avec les gens. De toute évidence, nous ne grandirions pas beaucoup par nous-mêmes, voire pas du tout, nous avons donc besoin d'être stimulés par le fait de nous heurter continuellement aux autres. Et de manière caractéristique, la croissance ne se fait pas sans conflits, et les familles, en raison de leur degré intense d'intimité, fournissent le sol riche nécessaire. Contrairement à ce que beaucoup d’entre nous pensent et pensent, nous ne sommes pas là simplement pour nous entendre en douceur, nous sommes là pour grandir vigoureusement et profondément. C'est l'objectif principal de Dieu en nous ayant ici et cela ne se produit pas dans la facilité environnementale (comme le dit si bien _Le Livre d'URANTIA_). En fait, le _Livre d'URANTIA_ décrit le partenariat entre l'homme et la femme comme fondamentalement antagoniste – une paire d'opposés à la fois complémentaires et nécessaires.

C'est le symbole de la façon dont la nature capitalise sur les différences – pour utiliser et bénéficier de l'union de la diversité. Également trouvé dans _Le Livre d'URANTIA_ : « _Les associations forcées de la vie de famille stabilisent la personnalité et stimulent sa croissance par l’obligation indispensable de s’adapter à d’autres personnalités diverses._ » (<a id="a47_365"></a>[LU 84:7.30](/fr/The_Urantia_Book/84#p7_30))

## Famille sous-évaluée

Ironiquement, cependant, compte tenu de toute cette importance et en plus d’être l’institution la plus ancienne et la plus répandue dans nos vies, la famille reste une institution des plus sous-évaluées. Être parent est le travail le plus important sur cette planète et pourtant c'est le métier le moins préparé et le moins apprécié de tous. Néanmoins, la famille est l’institution la plus influente dans nos vies : elle nous façonne et, par conséquent, façonne à travers nous la société dans laquelle nous vivons. La famille est notre principale institution d’apprentissage, où nous apprenons la vie, l’univers et la nature même de Dieu. Au point : « _La famille est l’unité fondamentale de fraternité dans laquelle parents et enfants apprennent les leçons de patience, d’altruisme, de tolérance et de longanimité qui sont si essentielles pour réaliser la fraternité entre tous les hommes._ » (<a id="a51_895"></a>[LU 84:7.28](/fr/The_Urantia_Book/84#p7_28))

Il est cependant effrayant de constater que, même si la famille est essentielle pour le bien général des individus et de la société, nous assistons à ce qui semble être une vague générale de désintégration de la famille et, avec elle, d'une grande partie de la fibre morale de la société. Pourquoi cela arrive-t-il? Il existe de nombreuses opinions, mais elles ne font généralement qu’effleurer la surface. Car les problèmes de la famille ne sont pas exclusifs à la famille mais plutôt symptomatiques d’un problème culturel omniprésent.

L’influence la plus importante sur notre culture contemporaine – sur nos vies – a été l’aube de l’industrialisation avec tous ses effets conséquents sur tous les aspects de la vie, de la science et de la technologie à l’économie, à l’éducation, à la politique et à la religion. Nous avons le temps de nous concentrer uniquement sur quelques facteurs clés. C’est grâce aux progrès de la science et de la technologie que la fonction fondamentale de la famille a été modifiée dans sa nature même, et que sa stabilité a ainsi été brisée. Non seulement la technologie nous a fourni des inventions permettant de voyager plus loin et donc d’élargir notre sentiment de territoire personnel, mais elle nous a également donné moins de raisons de rester et de travailler ensemble.

Les familles étaient en grande partie soudées parce qu’elles étaient fonctionnelles et nécessaires à la société, elles-mêmes contrôlées par les normes et les mœurs sociales. Mais les fonctions qui maintenaient la cohésion des familles et leur donnaient un sens ne sont plus pertinentes dans la culture d'aujourd'hui – la science et la technologie s'en sont largement occupées, libérant les familles de leurs responsabilités professionnelles originelles ou traditionnelles. En tant que familles, nous ne sommes plus dans la même relation symbiotique avec la société que nous avions autrefois.

Toute cette liberté retrouvée n’est guère réconfortante, car nous perdons le sens de notre importance et, au lieu que la société dépende davantage des familles, nous trouvons des familles et leurs membres désespérément dépendants d’institutions sociales plus vastes et moins personnelles. À mesure que la famille devient de moins en moins nécessaire au bien-être physique de la société, l’individu en souffre. L’effet le plus désastreux que l’industrialisation a probablement eu sur l’individu est probablement ce sentiment décroissant d’importance – c’est l’un de nos plus grands besoins humains – si nous n’avons pas cela, nous n’avons que peu de raisons d’exister.

Même si la société a largement contrôlé l’individu, elle n’en demeure pas moins une invention de l’individu – une extension de son auto-perpétuation. La société est un outil conçu par l’individu pour assurer sa survie ; les institutions ont été conçues pour remplir certaines fonctions spécialisées. Dans le passé, toutes les institutions, y compris la famille, étaient engagées dans un service commun réciproque : la famille servait les autres institutions et les institutions, à leur tour, servaient la famille. Cette interdépendance, cette saine symbiose, a été rompue à mesure que d’autres institutions sont apparues de plus en plus grandes, ce qui a rendu la famille devenue inutile et impuissante. Depuis qu'une grande partie des fonctions de la famille a été remplacée, un déséquilibre malsain s'est créé. Plutôt que l'individu ne soit plus un élément nécessaire d'une institution viable (qu'il s'agisse d'une famille ou d'une petite entreprise dans la communauté), son principal moyen de contribution a été réduit à celui d'un consommateur. Il est devenu dépersonnalisé à mesure que les institutions sont devenues des géants dépersonnalisés – sa personnalité particulière et ses compétences personnelles n’ont pas d’importance.

Cependant, l’industrialisation elle-même n’est pas responsable. Nous sommes plutôt victimes de nous-mêmes, dans la manière dont nous gérons les nouvelles avancées. Par exemple, le téléviseur est une invention qui a radicalement changé le visage de la vie quotidienne des familles. On lui a reproché avec véhémence d'interférer ou de remplacer les activités familiales intimement partagées. Howard Steing. Professeur clinicien d'anthropologie médico-psychiatrique à l'Université d'Oklahoma, il considère l'utilisation de la télévision comme une expression symbolique de la culture américaine. Il soutient que la télévision est autant une personne dans la maison qu’une personne réelle – une personne qui capte si totalement notre attention qu’elle efface la réalité qui se passe autour de nous. Ce n’est pas un hasard, car il affirme que nous utilisons en réalité la télévision pour remplacer le contact personnel étroit, pour échapper aux engagements et aux chagrins existant dans les associations réelles. La télévision est l'amie optimale et idéale, comblant le vide, nous donnant un sentiment de contact vivant et personnel, donnant volontairement tout et ne demandant rien en retour. Il soutient que dans le sens où la télévision nous isole du contact réel – nous séparant de la véritable socialisation – c'est une dépendance tout aussi nocive que l'alcoolisme ou la toxicomanie. Depuis que la télévision est devenue une norme culturelle, elle offre le luxe de disposer de la distraction ultime autorisée. Ces normes rendent l’autosatisfaction – des droits sans responsabilité – pratique et justifiable. Malheureusement, l’ironie de tout cela est que la télévision comble le vide et sert à le perpétuer ; c’est symptomatique de l’isolement même que nous utilisons pour surmonter, et donc symbolique d’une vaste gamme d’influences dépersonnalisantes. « La télévision, cependant », poursuit-il, « ne crée ni ne détruit les relations - ce n'est pas le méchant - c'est une question plutôt de savoir comment la télévision est utilisée dans les relations. » Au lieu de perturber l’intimité familiale, par exemple, « cela peut être utilisé comme un moyen de partage familial – comme une extension ou un moyen de socialisation ». Il note : « Bien avant que la télévision n’existe, il y avait beaucoup de segmentation générationnelle, de spécialisation des rôles, de fragmentation et de compartimentage dans la famille américaine ; La télévision a simplement été mise au service de ces tendances, bouleversant encore davantage les liens interpersonnels déjà rompus.

En y regardant de plus près, le problème n’a donc pas grand-chose à voir avec les sous-produits réels de l’industrialisation mais plutôt avec les valeurs qui y sont associées. Dans un essai écrit par le Dr Peter Kountz et le révérend Douglas Peterson, intitulé _Marriage, Career and Disintegration of the American Dream_, le point est souligné : « La composante travail/carrière est le plus grand danger pour le mode de vie américain – et non la libération ou l’échec de l’Église à fournir une direction morale adéquate. Avec la technologie est apparu un nouvel ensemble de valeurs ; la vitesse et l'efficacité ont commencé à être valorisées à mesure que le travail était transféré de la maison au bureau et à l'usine afin de rassembler les travailleurs et les matériaux de la manière la plus efficace... En raison de sa croissance et de son développement étonnants grâce à la technologie, la société américaine contemporaine en est venue à valorisent le progrès et la mobilité ascendante ainsi que l'efficacité, la productivité et l'expertise technique... Les Américains sont ainsi devenus presque exclusivement attachés aux valeurs du rêve américain technologique et axé sur le travail... (ironiquement cependant) c'est précisément le Un rêve américain qui continue de semer la confusion et de frustrer la culture américaine du XXe siècle et ses principales institutions. C’est un leurre qui nous incite à croire que sa réalisation apportera joie et plaisir. Comme le poisson qui mord à l’hameçon, notre poursuite frénétique du leurre se transforme en amère déception, méfiance et frustration. Et ils montrent clairement l’effet de cette quête sur la stabilité de la famille : « La valeur du fait que la famille reste et joue ensemble a été brisée par les dizaines d’intérêts individuels qui dispersent les membres de la famille aux quatre coins de leur communauté. »

Dans le passé, les raisons fonctionnelles, économiques et sociales constituaient le ciment nécessaire qui unissait les familles, leur donnait un sens et justifiait leur existence. Mais aujourd'hui, ces raisons ne sont plus d'actualité et par conséquent la famille est en difficulté. Il a été libéré de son objectif initial et est actuellement désemparé.

Aujourd’hui, les mœurs, les valeurs et l’éthique sont toutes conçues pour le maintien et la pérennité du complexe industriel. La survie industrielle est la principale préoccupation de la société, laissant l'individu et la famille inutilisables. Les valeurs actives de notre époque sont donc personnellement invalidantes. Ils encouragent l'uniformité plutôt que l'individualité, la dépendance plutôt que l'auto-entretien ou l'auto-motivation. Les institutions corporatives ont des valeurs autres que les valeurs humaines. Dans notre société de plus en plus dépersonnalisée, les valeurs marchandes ou les profits passent avant les gens. Nous sommes devenus victimes de notre propre monstre Frankenstein.

Afin de contrecarrer cette tendance, la famille doit redevenir un contributeur viable ; un équilibre doit être rétabli afin que la famille puisse à nouveau servir la société et d'une manière que seule la famille peut faire. L’aspect positif de l’industrialisation est que, dans de nombreuses régions du monde, les besoins fondamentaux de survie sont largement satisfaits par l’industrie, laissant la famille libre de contribuer d’une nouvelle manière. Le décor est maintenant planté pour une contribution évolutive plus élevée, par conséquent la famille est à un point où elle a la possibilité de trouver des raisons plus profondes d'exister – d'être aussi fonctionnelle que la famille d'hier l'était à une époque antérieure.

Mais le problème et la solution sont une question de valeurs et il nous manque actuellement un système de valeurs viable – les systèmes de valeurs dont nous disposons sont soit désespérément dépassés, soit hors de propos, soit corrompus. Nous vivons actuellement une confusion morale. Le rythme rapide d’un monde en mutation radicale nous a laissé peu de temps pour nous adapter et redéfinir notre objectif. Par conséquent, nous sommes à un moment de l’histoire où nous avons conquis la liberté et où nous ne savons pas quoi en faire ; nous sommes socialement réglementés depuis si longtemps que nous ne savons pas quoi faire de manière responsable. De nombreux codes moraux standards se sont effondrés. Margaret Mead, de Culture and Commitment, explique que nous souffrons d'une crise de foi : nous avons perdu confiance dans la religion, l'idéologie politique et la science, et sommes donc privés de toute sorte de sécurité. Elle soutient qu’il s’agit d’un problème mondial en raison de ce qu’elle appelle le réseau électronique – qui, combiné au transport aérien, connecte enfin tout le monde – ne laissant personne dans l’isolement culturel. Tout le monde est désormais exposé à d’autres croyances, d’autres normes et mœurs. Nous ne sommes plus limités par notre petite portée culturelle. Nos anciennes normes et valeurs sont minées par la prise de conscience d'autres normes et valeurs – nous ne croyons plus aveuglément.

## Liberté et responsabilité

Aujourd’hui, nous avons besoin d’une nouvelle éthique. Nous avons besoin d’une éthique à nouveau centrée sur les valeurs humaines, une éthique pour contrer les valeurs déshumanisantes d’une ère industrielle – des valeurs que nous avons adoptées et qui interrompent les véritables relations humaines. Une éthique, cependant, qui va à l'essentiel et non pas en arrière, car c'est un nouveau monde aujourd'hui et nous avons besoin de valeurs basées sur une conception adaptée au monde d'aujourd'hui. Nos frontières se sont étendues au-delà de nos familles, de nos communautés, de nos villes et même de nos nations. Carl Sagan, dans son livre Cosmos, souligne l'importance d'adopter aujourd'hui une perspective globale, c'est-à-dire « d'élargir le cercle de ceux que nous aimons... pour inclure l'ensemble de la communauté humaine ». sur une position d’unité coopérative dédiée au bénéfice global de toute l’humanité. Par exemple, Virginia Satir, dans son livre _Peoplemaking_, suggère que nous utilisons le pouvoir dans un but différent. Elle écrit : « J'ai besoin d'utiliser mon pouvoir pour ma croissance et la vôtre. Ce type d'usage du pouvoir n'exclut pas les valeurs humaines ; cela les met en valeur. Nous avons besoin d’une éthique qui permette et libère les gens d’eux-mêmes et les uns des autres – en utilisant leurs compétences au profit de l’ensemble de la société – du monde entier. Une éthique à la fois respectueuse des besoins de liberté personnelle tout en affirmant la responsabilité de chacun envers l'ensemble.

Eric Hoffer, le célèbre philosophe débardeur, comprend la nature de cette nouvelle éthique nécessaire aujourd’hui : « Dans l’état actuel des choses, il se pourrait bien que la survie de l’espèce dépende de sa capacité à favoriser une capacité de compassion illimitée. » La famille, en raison de ses associations intimes, est la principale institution qui incarne cette nouvelle éthique. La famille est l'institution la plus compétente, capable d'activer une capacité d'intimité et de sensibilité qui, à son tour, assure le développement harmonieux du caractère et de la personnalité. Seule la famille génère des individus intimement attentionnés ; c'est la seule institution à s'occuper de préoccupations véritablement individuelles. En fin de compte, c'est la famille qui est capable de relier les gens à eux-mêmes, les uns aux autres et à Dieu. En effet, d’autres institutions sont dépersonnalisées. C'est la seule institution capable de créer l'amour. Pour citer mon mari, « les institutions ne peuvent pas aimer – seuls les gens aiment ». L'institution familiale est la seule exception, car lorsqu'elle fonctionne comme il se doit, elle seule favorise un amour profond, intime et personnel !

Je suis convaincu que le principal problème de la famille aujourd'hui (et donc de notre culture) est simplement que la famille ne se reconnaît pas elle-même – son importance – et ne se rend pas compte de l'énormité de son influence. Selon le _Livre d'URANTIA_, la famille est loin d'être insignifiante : elle mérite en fait la seule distinction d'être «... l'acquisition évolutive suprême de l'homme et le seul espoir de survie de la civilisation.» (<a id="a81_450"></a>[LU 84:8.6](/fr/The_Urantia_Book/84#p8_6)) Ironiquement, c'est sur l'institution même qui est la moins comprise et la moins appréciée que repose dans une très large mesure la solution aux multiples problèmes qui affligent le monde aujourd'hui. La famille et sa capacité de croissance et de changement sont l'éducateur ultime de la société et finalement de l'univers. Les familles sont les centres d’enseignement d’une véritable éducation et des modèles pour toutes les structures sociales. C'est la famille dont nous apprenons ou n'apprenons pas la responsabilité individuelle, la coopération, l'amour et la bienveillance, l'équité, la justice, la compassion, le pardon et la grâce. C'est dans la famille que nous apprenons à considérer et enfin à traiter notre prochain. Comme on le trouve dans _Le Livre d'URANTIA_, la famille est absolument essentielle pour révéler le vrai caractère de Dieu. « _La relation entre l'enfant et le parent est fondamentale pour le concept essentiel du Père Universel..._ » (<a id="a81_1457"></a>[LU 45:6.4](/fr/The_Urantia_Book/45#p6_4))

Jésus accordait une telle importance à la famille, en fait, que « _la famille occupait le centre même de la philosophie de vie de Jésus — ici et au-delà._ » (<a id="a83_158"></a>[LU 140:8.14](/fr/The_Urantia_Book/140#p8_14)) Jésus n'a jamais sous-estimé la valeur de la famille - il considérait la famille comme représentant des niveaux les plus élevés de l'existence — se référant même au royaume comme à une famille divine, Jésus a dit : « _... (le) Père a ordonné la création des mâles et des femelles ; Dieu veut que les hommes et les femmes trouvent leur service le plus élevé et la joie correspondante en établissant des foyers pour accueillir et élever des enfants, pour la création desquels ces parents deviennent coassociés aux Créateurs du ciel et de la terre._ » (<a id="a83_755"></a>[LU 167:5.7](/fr/The_Urantia_Book/167#p5_7)) Par ce qu'il a dit et comment il a vécu, Jésus a élevé l'union entre l'homme et la femme et la famille qui en découle à un niveau dépassant de loin son statut de cette époque et même de celui d'aujourd'hui. Il a donné un sens à l'affirmation selon laquelle « _La famille est la plus grande réalisation purement humaine de l'homme..._ » (<a id="a83_1137"></a>[LU 84:6.8](/fr/The_Urantia_Book/84#p6_8)).

Les familles ne sont pas seulement des institutions éducatives pour les membres qui les composent mais aussi des éducateurs de la société. Les familles sont essentielles en tant que porteuses de culture et instruments de changement. Dans _Le Livre d'URANTIA_, il est souligné à quel point cette fonction est primordiale : « _La société elle-même est un assemblage structurel d’unités familiales. En tant que facteurs planétaires, les individus sont très temporaires — seules les familles sont les agents de continuité dans l’évolution sociale. La famille est le chenal par lequel le fleuve de culture et de connaissance coule d’une génération à la suivante._” (<a id="a85_661"></a>[LU 84:0.2](/fr/The_Urantia_Book/84#p0_2)) La famille est fondamentale pour transmettre le flambeau culturel, donnant une continuité aux modèles d'évolution sociale. Les familles sont les vecteurs de la société, sans lesquels la société stagnerait. Dans _Le Livre d'URANTIA_, il est écrit : « _Presque toutes les valeurs durables de la civilisation ont leurs racines dans la famille._ » (<a id="a85_1049"></a>[LU 68:2.8](/fr/The_Urantia_Book/68#p2_8))

Le Dr Charles Stinnette souligne et résume cette fonction primordiale de la famille : « (La famille), elle est à la fois conservatrice et médiatrice de la valeur humaine et centre prophétique qui traduit un cri de détresse en un appel à l'aide et au changement. La famille est détruite de l’intérieur chaque fois qu’elle ignore l’un ou l’autre de ces mandats. Sa fonction de centre de changement prophétique donne un sens et une importance à sa fonction de centre nourricier de la civilisation.

Oui, loin d'être anodine, la responsabilité de l'agriculteur est indispensable. Comment alors procéder dans cette reconstruction vitale ? La fondation d’une famille est à son plus bas niveau – cela devient de moins en moins une entreprise attrayante pour les gens. Dans leur ouvrage combiné _Here's to the Family_, Betty et Joel Wells analysent le dilemme de la façon suivante : « Le mari et la femme qui entrent dans la famille – c'est-à-dire ont des enfants – se voient peu proposer d'éducation préparatoire ou de formation professionnelle pour ce qui est sûrement l'un des emplois les plus complexes et les plus exigeants au monde. Ils ne bénéficient pas non plus du même type de soutien que celui offert par les institutions environnantes. Se marier, rester marié, diriger un ménage, élever des enfants en bonne santé et bien adaptés jusqu'à un début de maturité n'est pas la chose facile, automatique et naturelle qu'elle était censée être autrefois. En fait, peu de gens, si l’on considère la population dans son ensemble, sont capables de le faire. Pourtant, lorsqu’ils réussissent, aucun prix Nobel ou Pulitzer n’est décerné ; pas d'article de couverture dans _Time_ pour célébrer l'exploit face à des probabilités qui s'allongent chaque année.

Il ne fait aucun doute qu’être parent est aujourd’hui une tâche ingrate. La famille n’est plus considérée avec un respect incontesté, elle n’est plus considérée comme le pionnier et le défenseur du droit, mais elle est plutôt blâmée pour tout – blâmée pour les maux de l’individu et de la société. D’ailleurs, Aldous Huxley, dans _Brave New World_, prévoyait un monde où la famille serait entièrement anéantie en raison de sa prétendue influence négative et immorale sur les gens.

Nous appréhendons à juste titre de devenir parents. Grâce à la psychologie, nous avons pris conscience des risques. Nous sommes désormais consciencieux à l'égard de la parentalité d'une nouvelle manière : après avoir été conscients des dommages que les parents peuvent infliger. Nous voulons vraiment faire ce qu'il faut, nos intentions sont bonnes, mais nous nous trouvons tellement submergés par l'assaut constant de points de vue divers sur l'éducation des enfants que nous finissons par engourdir par la pure confusion et par être inefficaces par l'inévitable culpabilité !

Pour compliquer encore davantage les choses, l’autorité parentale est aujourd’hui de plus en plus affaiblie par l’intervention d’autres institutions. Nous entendons aujourd’hui parler de l’apathie croissante des parents, qui se soustraient de plus en plus à leurs responsabilités. Je crois qu'il existe de tels cas, mais je crois aussi fermement que la plupart des parents s'intéressent, extrêmement intéressés, à leurs enfants et, au contraire, ils se sentent perdus – ils doutent de leur propre compétence en tant que parents. Je pense que les parents doivent à nouveau s'aimer et, par conséquent, aimer leur rôle. Parent est devenu un mot de quatre lettres dans notre société et cela doit changer. De plus, personne n’est plus apte à ce poste. D'autres institutions ne connaissent qu'une partie des besoins globaux de l'enfant. Ce sont les parents qui doivent reprendre la place qui leur revient en tant qu'experts en chef dans l'éducation de leurs enfants. Dans _Le Livre d'URANTIA_, nous lisons : « _... toute tentative pour transférer la responsabilité parentale à l’État ou à l’Église se révèlera fatale pour le bienêtre et le progrès de la civilisation._ » (<a id="a95_1166"></a>[LU 84:7.27](/fr/The_Urantia_Book/84#p7_27)) De plus, sur une planète voisine, comme un exemple positif, les enfants sont sous le contrôle total de leurs parents.

Cela signifie qu'aujourd'hui, les parents doivent retrouver leur pleine responsabilité et leur autorité, principalement en tant qu'enseignants. Dans _Le Livre d'URANTIA_, nous constatons que l'enseignement et l'éducation des enfants sont en fait inséparables. Aujourd’hui, malheureusement, l’éducation est considérée comme n’ayant lieu que dans certains endroits précis et par certaines personnes déterminées. Mais en réalité, l’apprentissage n’est pas plus une conséquence de l’éducation organisée que la religion n’est une conséquence de la religion organisée. L’apprentissage fait partie de la vie – c’est la vie, en fait.

## Opportunité parentale

La famille est le lieu du développement personnel et interpersonnel. La famille est une combinaison d’éléments dont nous avons besoin pour grandir. Même Jésus a dû faire l’expérience d’être à la fois enfant et parent dans une famille. Nous lisons : « _Nul mortel survivant, nul médian, nul séraphin ne peut monter au Paradis, atteindre le Père et être enrôlé dans le Corps de la Finalité sans avoir passé par l’expérience sublime d’avoir établi des relations parentales avec un enfant évolutif des mondes ou passé par une expérience analogue ou équivalente. La relation entre parents et enfants est fondamentale pour concevoir la relation essentielle entre le Père Universel et ses enfants dans l’univers. C’est pourquoi cette expérience est indispensable dans l’éducation expérientielle de tous les ascendeurs._ » (<a id="a101_816"></a>[LU 45:6.4](/fr/The_Urantia_Book/45#p6_4)) Nous avons besoin de l'opportunité d'être parent, non seulement pour le bien de nos enfants mais aussi pour le nôtre. Nous avons besoin de l'ajout que les enfants apportent à une association intime.

Il est courant dans notre société d'exclure les enfants de notre vie d'adulte, de les considérer comme un devenir, un « avenir », comme le dit Maria Montessori, et c'est pourquoi nous nous séparons d'eux. Les enfants, cependant, nous apportent un équilibre nécessaire, ce que nous n’aurions pas autrement. Les enfants ne sont pas simplement un devenir, mais font partie de notre processus de socialisation essentiel et nécessaire. Maria Montessori souligne en outre qu'en nous coupant des enfants comme nous le faisons, nous nous séparons par conséquent d'une partie nécessaire de nous-mêmes et, en fin de compte, de notre société. Nous ne fonctionnons et ne grandissons qu’à la moitié de notre capacité potentielle. Elle l'explique ainsi : « Il y a en nous, finalement, un vide particulier, un aveuglement que nous avons construit dans notre esprit et dans notre civilisation. Quelque chose comme une tache aveugle au fond de l’œil, cette tache aveugle est au fond de la vie.

Dave, mon mari, a dit un jour : « Les enfants sont incroyablement précieux en raison de leur relative rareté dans la carrière d'ascension totale – mais dans notre société, ils sont largement mis de côté. Ils devraient être nos professeurs ; comme Dieu apprend de nous, ainsi nous apprenons de nos enfants.

Il y a un beau livre intitulé : _Whole Child Whole Parent_, écrit par Polly Berends. Voici ce qu'elle a à dire à propos de l'éducation à la parentalité : « C'est un fait existentiel que la plupart d'entre nous ont besoin de nos enfants. Il y a peu de gens sur cette terre qui apprennent les arts de la maternité et de la paternité sans enfants, et ils sont très sages. Mais la plupart d'entre nous profitent du grand élan que nos enfants nous donnent vers la découverte de ces qualités qui sont absolument nécessaires à notre épanouissement et qui ont une valeur plus durable que la plupart des leçons de l'enfance. Nous les apprenons pour le bien de nos enfants. mais ils nous profitent surtout. Une fois que nous avons appris à être vraiment maternels et paternels (nous devons bien sûr devenir les deux), nous serons toujours beaucoup plus heureux. Le gain n'est pas d'avoir des enfants, c'est la découverte de l'amour. et comment aimer. Le fondement de l'amour est la connaissance de la bonté. Les qualités de cet amour sont la réceptivité, la patience, l'innocence, l'humilité, la confiance, la gratitude, la générosité, la compréhension et le désir d'être bon pour l'amour de la bonté. L'idée la plus émouvante a été lorsque j'ai lu la déclaration suivante : « La parentalité n'est que le cours d'amour le plus intensif au monde. » Non seulement nous révélons la vraie nature de l'amour de notre Père à nos enfants comme cela est si bien souligné dans _Le Livre d'URANTIA_, mais c'est au sein de la famille que nous apprenons l'amour. Nous ne comprenons vraiment pas la pleine nature de l’amour tant que nous n’avons pas eu l’occasion d’être parents.

Une perspective de l'amour est fondamentale, toute méthode (par exemple dans l'éducation des enfants) est secondaire et sans conséquence pour l'amour ; Si vous n'avez pas d'amour, aucune méthode au monde ne fonctionnera, et de la même manière, si vous avez l'amour, n'importe quelle méthode au monde fonctionnera. C'était la merveille derrière Jésus en tant que parent ; ce n'était pas sa technique en soi – sa technique était basée sur l'amour, exprimée par l'amour. De plus, nous lisons : « _... toute l’expérience religieuse de cet enfant dépend largement du fait que ses relations avec ses parents ont été dominées par la peur ou par l’amour._ » (<a id="a109_651"></a>[LU 92:7.11](/fr/The_Urantia_Book/92#p7_11))

Le but ultime de la parentalité devrait être de libérer l'individu de lui-même et de Dieu ; lui permettre d'apprendre par lui-même, d'apprendre de la vie comme nous le faisons tous, à travers l'instrument de l'expérience ; formuler sa propre vérité. Polly Berends a ajouté une dimension à la citation bien utilisée de Jésus : « ... si tu ne deviens comme un petit enfant, tu n'entreras jamais dans le royaume. » Elle poursuit : « Il ne parlait pas de mignon, de petit, d'impuissance ou d'ignorant : il parlait de la capacité la plus remarquable de l'enfant, la capacité d'apprendre. » C'est la réceptivité ouverte et les yeux écarquillés de l'enfant à la vérité continue et toujours révélatrice qui fait de lui une véritable éponge pour la vérité. C'est cette condition de toujours remise en question qui caractérise si bien l'enfant.

J'ai lu quelque part que les adultes sont des collaborateurs dans la vie des enfants – non pas des experts – mais des compagnons d'apprentissage, car l'apprentissage se produit toujours, partout et avec tout le monde. Notre rôle consiste à « _... aider l'enfant à gagner la bataille de la vie._ » (<a id="a113_298"></a>[LU 84:7.26](/fr/The_Urantia_Book/84#p7_26)) Tous les membres d'un foyer sont des participants égaux, travaillant en collaboration les uns avec les autres, chacun étant doté de son propre pouvoir. la personnalité et le sens des responsabilités sont ce qu'est la vraie liberté – c'est la voie de l'univers. La famille de Jésus a été ainsi conçue. C'est vrai avec la famille du Père.

En nous demandant quelle est la meilleure façon d’être parent, il suffit de considérer Dieu comme notre parent modèle. Dans sa direction silencieuse, il se présente comme un guide patiemment doux, trouvant un équilibre parfait d'implication. Dieu est toujours présent, mais jamais de manière massive. Et en n’imposant jamais sa volonté, il crée et entretient les conditions du développement d’une véritable discipline intérieure.

En conclusion, même s’il s’agit d’une période de grande insécurité pour l’individu et la famille, j’y vois une magnifique opportunité pour toute l’humanité. Une façon de voir les choses est de nous voir sevrés d’un contrôle social extérieur au profit d’un contrôle intérieur plus important. Cette période narcissique actuelle à laquelle nous assistons est non seulement compréhensible mais peut-être même nécessaire avant que l'on découvre autre chose. C'est comme être sevré de la bouteille et recourir à notre pouce pendant un moment. Nous sommes dans une période de découverte de soi – de découverte de notre séparation. Après tout, c'est là que Dieu nous trouve en fin de compte – seul – il s'adresse aux individus et non aux groupes en tant que tels. Le défi est aujourd’hui plus grand que jamais et c’est vraiment ce qui est effrayant ; le contrôle n'est plus là – c'est à nous maintenant – nous devons trouver les réponses et la direction en nous-mêmes.

Et qu’est-ce que cela dit sur la famille ? Les individus, en tant qu'individus isolés, fonctionnant de manière autonome, agissant selon des décisions personnelles motivées par un choix, sont bien plus cohérents et plus avantageux pour le bien du groupe que l'ancien groupe familial fondé sur la seule nécessité et contrôlé par la société. Nos familles, et donc notre société, sont bien plus solides et efficaces lorsque les gens s’engagent les uns envers les autres par choix et sont gouvernés par leur propre ensemble de valeurs nées d’une relation personnelle avec Dieu. C'est ce que nous offre l'âge. _Le Livre d'URANTIA_ est un livre de ce nouvel âge — une vision de l'idée du contrôle divin.

« Les familles et les sociétés sont des versions petites et grandes les unes des autres. Rassemblez toutes les familles existantes et vous obtenez la société », déclare Virginia Satir dans son livre _Peoplemaking_. De ce fait, tout changement survenant dans la famille a une influence directe sur la société. Les familles d'aujourd'hui ont la possibilité de se revitaliser avec une nouvelle signification en se transformant en petites communautés modèles, des communautés d'individus engagés dans la croissance. Quel monde merveilleux et différent nous aurions si chacun s’engageait en faveur de la croissance ! Les gens choisissent d’être ensemble – s’impliquant à nouveau les uns avec les autres mais pour des raisons plus élevées – sur la base des principes de croissance dynamique.

Les familles sont appelées à se consacrer à la construction du royaume ici même sur terre. Développer et améliorer la qualité humaine et agir comme une frayère par laquelle le monde apprend les valeurs essentielles du royaume. En 160 : 2.10, nous lisons : « _Alors, si l’on peut bâtir ces petites unités fidèles et efficaces d’associations humaines, quand celles-ci seront assemblées dans l’organisation collective, le monde contemplera une grande structure sociale glorifiée, la civilisation de la maturité des mortels. Une telle race pourrait commencer à réaliser quelque peu l’idéal de votre Maitre : « Paix sur terre et bonne volonté parmi les hommes. » Alors qu’une telle société ne serait ni parfaite ni entièrement dégagée du mal, au moins elle s’approcherait de la stabilisation de la maturité._” (<a id="a123_806"></a>[LU 160:2.10](/fr/The_Urantia_Book/160#p2_10))

Et enfin, la famille n’est pas une fin en soi mais un modèle, un modèle fondamental de relations humaines qui doit être réalisé de plus en plus à travers la famille planétaire jusqu’à la famille universelle. Les familles sont de minuscules microcosmes de relations humaines qui se reflètent à tous les niveaux de l’univers – à la page 369, nous lisons qu’elles sont le reflet de la structure même de l’univers. La famille en tant que modèle est la seule institution qui couvre toute la gamme de la réalité évolutive, même jusqu'au Paradis – la trinité par exemple étant la famille primaire. Ses pieds sont dans la terre mais sa tête est au Paradis – aucune autre institution ne peut prétendre cela !

— _Sally Schlundt_
_F. Wayne, Indiana_



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/Marvin_Gawryn/Sharing_The_Inner_Life_The_Psychology_of_Adjuster_Communion">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Partager la vie intérieure — la psychologie de la communion des ajusteurs</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_the_urantian#numéro-d'été-1981-numéro-spécial-de-la-conférence">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro d'été 1981 - Numéro spécial de la conférence — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Carolyn_Kendall/Spiritual_Revolution">
          <span class="pr-2">Révolution spirituelle</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
