---
title: "La qualité de notre interface"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1982 Sally Schlundt<br>© 1982 La Fellowship du Livre d'Urantia (anciennement Urantia Brotherhood)</p>


En présentant le Livre d'URANTIA à d'autres personnes, d'autres cultures et d'autres croyances, la qualité de notre interface sera largement déterminée par la façon dont nous nous percevons, et cela à son tour déterminera comment nous apparaîtrons aux autres et donc comment ils réagiront aux autres. nous. Tout le reste – nos motivations, nos techniques et nos objectifs sont secondaires par rapport à ce seul facteur, car la façon dont nous nous percevons en association avec cette nouvelle révélation détermine ces motivations, techniques et objectifs.

Je prévois que bon nombre des divers problèmes que nous rencontrerons lorsque nous approcherons d’autres peuples avec le livre proviendront de notre apparence religieuse. Bien que nous manquions de nombreuses caractéristiques qui caractérisent généralement les religions et les églises, il existe quelques similitudes principales dont il faut tenir compte et peut-être, ce faisant, rectifier.

Il n’est pas nécessaire que les gens décident délibérément de former une religion ou une église pour qu’elle le soit. Cela peut constituer une conséquence inévitable d’une fermeture d’un type, comme la transformation de ces frontières naturelles (qui désignent leur groupe particulier) en une barrière – un facteur de séparation qui les isole du reste du monde. Ces barrières divisent les gens entre les catégories communes « nous » et « ils » ou « nous l'avons, eux pas ». De nombreuses croyances différentes séparent les gens les uns des autres, mais la seule croyance selon laquelle « nous avons la vérité, vous ne l'avez pas » est la force solidificatrice qui transforme les frontières en barrières.

L’un des éléments communs qui caractérisent les adeptes de nombreuses convictions religieuses est cette croyance en leur possession exclusive de la vérité. Et à cause de la nature même du _Livre d'URANTIA_ prétendant être une nouvelle révélation, nous pouvons trop facilement tomber dans un piège aussi commun. La vérité est en fait partout : elle est contenue dans de nombreuses sources mais limitée à aucune. Le simple fait de posséder un Livre d'URANTIA peut nous tromper psychologiquement en nous faisant croire que nous avons la vérité entre nos mains. Je suis sûr que les auteurs du _Livre d'URANTIA_ étaient bien conscients de ce risque lorsqu'ils nous ont remis la révélation sous la forme d'un livre. La vérité est une chose dynamique et active qui se produit librement lorsque nous interagissons avec elle. Il n’est pas enfermé dans des mots et des concepts. Il a été dit : « Tout groupe proclamant qu’il détient la vérité n’est reconnu que pour son arrogance. » Si nous supposons que la vérité se limite au _Livre d'URANTIA_ et que tout le monde doit le lire, alors nous ne pouvons nous empêcher de ressembler et d'agir comme une simple autre religion.

Il n'y a rien de magique dans _Le Livre d'URANTIA_ ; il ne peut s'empêcher d'être limité et statique de par sa nature même, c'est notre interaction avec lui qui lui donne vie. Cela est prouvé par le manque d’impression de certaines personnes lorsqu’elles le lisent. C’est ici que je veux aborder cette question de préparation. Je ne crois pas que la seule raison pour laquelle certaines personnes sont découragées soit simplement parce qu’il leur manque quelque chose – qu’elles ne sont pas prêtes. Je crois que certaines personnes ne sont tout simplement pas intéressées. La vérité du _Livre d'URANTIA_ nous arrive enveloppée dans un certain langage et un certain vêtement culturel. Je ne peux pas croire que tous ceux qui sont rebutés par _Le Livre d'URANTIA_ soient également rebutés par la vérité, ou ne soient pas prêts.

Ce n'est tout simplement pas leur vêtement, c'est tout. Et regardez ce que cela dit de nous quand nous pensons de cette façon. Nous disons que nous sommes prêts ! Nous ne pouvons pas nous empêcher de nous sentir supérieurs et d'agir de manière condensée avec une notion comme celle-là. Peut-être que nous ne sommes pas prêts d’ailleurs. Peut-être que le Livre d’URANTIA nous a été donné expressément parce que nous en avons le plus besoin !

<br>

Nous avons peut-être la nouvelle révélation entre nos mains, mais nous ne sommes en aucun cas cette nouvelle révélation ; il n'y a rien de nouveau chez nous ! Il a été suggéré que : « Le sommet de la montagne devient un contrefort une fois que l’on se trouve face à l’univers ». En d'autres termes, le fait d'avoir _Le Livre d'URANTIA_ peut nous élever en termes de notre évaluation de notre croissance sur cette planète, mais dans le contexte de l'univers entier, nous paraissons encore plutôt petits.

Si nous avons cela clairement en nous, alors nous ne pouvons nous empêcher de le communiquer dans nos actions et dans le type de respect que nous avons pour les autres et, espérons-le, en conséquence - à mesure que de plus en plus de gens prendront conscience de notre existence, nous gagnerons en notre distinction en tant que fraternité d’esprits apparentés – une distinction inclusive plutôt qu’exclusive. Et nous verrons la nature de notre organisme social dans une perspective appropriée – un outil pour exécuter et promouvoir une religion personnelle – partout, et non un autre exemple de religion organisée.

Nous pouvons éviter bon nombre des pièges courants des diverses religions si nous entretenons une bonne relation avec le livre. Nous devons élargir notre vision pour inclure ce que _Le Livre d'URANTIA_ indique (il ne désigne pas lui-même) et ce qu'il indique est la vérité universelle — la vérité, par conséquent, englobe tout et existe en tous lieux. La vérité du _Le Livre d'URANTIA_ est de plus en plus grande que le _Le Livre d'URANTIA_ lui-même — elle pointe vers Dieu. Dieu ne peut pas être mis dans une boîte – pas même une boîte URANTIA.

Nous devons être humiliés par notre compréhension limitée de la vérité contenue dans le livre : nous pouvons connaître le livre, mais cela ne signifie pas nécessairement que nous connaissons la vérité. Un ami a dit un jour : « Nous allons avoir demain des pensées qu’aujourd’hui nous ne pensons même pas ne pas savoir. » Gardant cela à l’esprit, soyons humbles devant ce que nous n’avons pas encore vu et ce que nous ne sommes pas encore devenus.

Et si le _Livre d'URANTIA_ doit rester un catalyseur actif dans nos vies, alors il doit être un nouveau livre à chaque fois que nous le rencontrons. Nous devrions nous en féliciter – nous devrions nous féliciter du changement constant de nos perceptions, nous faisant douter de nos appréciations fixes de la réalité. Nous devrions d’ailleurs saluer ce que les Russes, les Soufis et les Bushmans ont apporté à notre compréhension du livre. À mesure que nous nous familiariserons davantage avec la réalité de Dieu, nous grandirons et le _Livre d'URANTIA_ prendra une signification plus profonde. C’est l’intention du livre : se proposer comme un outil de croissance.

Il est présomptueux de notre part de supposer que notre compréhension mentale est égale à la vérité la plus complète contenue dans _Le Livre d'URANTIA_. Quelle que soit la clarté avec laquelle une révélation est présentée, nous ne pouvons jamais suspendre les lois de la limitation et de la perception humaine. Si les autres voient en nous le type de maturité qui n'est pas fermé à un nouvel apprentissage, alors nous laisserons vraiment une impression – une impression à la mesure de la qualité et de l'universalité du _Le Livre d'URANTIA_, par opposition à n'être qu'un autre système fermé.

Quelqu’un a dit un jour : « À moins que je vois dans notre relation que vous m’aidez, je ne pourrai jamais vous aider. Trop d’évangélisation, c’est moi qui vous aide. Nous devons toujours nous considérer comme des étudiants lorsque nous approchons les autres n’importe où et à tout moment de la vie. Nous n'avons jamais fini. Même les personnes à qui nous souhaitons enseigner quelque chose doivent avoir quelque chose à nous apprendre en retour. Nous ne pouvons réussir dans cette posture que lorsque nous sommes pleinement convaincus de l’universalité de Dieu. Dieu ne nous a pas ici pour finaliser quoi que ce soit. Par conséquent, le Livre d'URANTIA ne peut pas être une déclaration finale — au contraire, nous devons proposer davantage de questions. Par conséquent, demandons à tous ceux que nous rencontrons : « Parlez-moi non seulement de votre religion, mais parlez-moi aussi davantage de la mienne. »

Tout comme les individus peuvent devenir égocentriques, nous pouvons, en tant que groupe, devenir centrés sur Urantia — c'est-à-dire tellement obsédés par _Le Livre d'URANTIA_ que nous refusons de reconnaître ou de regarder toute autre source de vérité. Il n'y a rien de final ou d'absolu dans le _Livre d'URANTIA_ — il ne peut jamais tout englober — il ne peut que nous conduire à cette réalité qui le fait — et c'est ainsi que cela devrait être. La validité du _Livre d'URANTIA_ ne devrait jamais dépendre de ses concepts particuliers mais plutôt de sa capacité à évoluer avec le monde, changeant et exprimant un Dieu qui inclut tout.

Et enfin, notre objectif en présentant aux autres _Le Livre d'URANTIA_ devrait être de les amener à interagir avec lui d'une manière qui leur est propre, alors qu'ils traduisent de manière créative sa signification dans la vie telle qu'exprimée à travers leur propre personnalité individuelle. Si nous comprenons l'évolution telle qu'elle est expliquée clairement dans _Le Livre d'URANTIA_, alors nous ne pouvons pas croire que l'évolution signifie le résultat de l'identité. L’adhésion à l’identité est une caractéristique commune aux religions et aux églises. Un de mes amis m’a dit : « Parce que _Le Livre d’URANTIA_ libère les gens, vous êtes obligé d’avoir de nombreuses approches diverses à son sujet. » Une chose que nous apprenons en lisant le Livre d'URANTIA est que Dieu est un Dieu de variété. La mesure du succès de ce livre résidera dans la variété des compréhensions individuelles et des expressions qui en découlent – et la mesure de son succès sur nous résidera dans notre tolérance à l’égard de ce fait – en réalité dans notre capacité à accueillir la diversité.

Le facteur déterminant d’une unité sociale, quelle qu’elle soit, véritablement orientée vers la vérité réside dans la manière dont elle traite les différents points de vue, qu’elle considère le changement comme une menace ou les différences comme étrangères. Si nous ne voulons pas être appelés une religion ou une église, alors nous devons reconnaître la présence de la vérité partout, tout en étant continuellement humiliés par le fait que nous avons vraiment besoin de ce que les autres ont à offrir, que nous sommes en fait l'un des nombreux. expressions de Dieu – cela est aussi vrai pour les individus que pour les groupes. Par conséquent, notre objectif ne devrait jamais être de convertir les autres en « Urantiens ». Nous devons reconnaître notre place sans miner ou ignorer la valeur des autres dans le réseau total de l’évolution.

Si nous voulons rendre justice au Livre d'URANTIA, alors ce que nous faisons dans notre interaction avec les autres doit refléter son essence. _Le Livre d'URANTIA_ peut être vu de deux manières distinctes : comme un livre de faits cosmologiques concrets et comme une nourriture spirituelle qui transcende sa construction plus verbale. La qualité de notre interface sera reflétée par celle des deux vues que nous donnerons en priorité. Cela déterminera si nos rencontres avec les autres seront harmonieuses ou empreintes de conflits en raison d’hypothèses superficielles mutuellement partagées sur la nature de la vérité. Elle déterminera si nous nous considérons comme un groupe social exclusif ou comme le précurseur d’une fraternité spirituelle qui inclut toute l’humanité.

Je réitère ce que j'avais à dire au début. Des frontières doivent exister, mais pas des barrières, des frontières désignant l'unicité et définissant notre groupe social. Mais il ne peut y avoir aucune barrière à une réalité sans barrière – à un Dieu sans barrière.

_Sally Schlundt_ 
_Fort Wayne, Indiana_

