Véase: <ref name="n0">{{lib|LU|135|6|3}}</ref> 

Elías fue el profeta que trató de restaurar el concepto de Dios en el reino judío del norte. <ref name="n1">{{lib|LU|97|2|1}}</ref> Fue el profeta del monte Carmelo. <ref name="n2">{{lib|LU|135|1|4}}</ref> Se recluyó durante un tiempo en soledad. <ref name="n3">{{lib|LU|136|3|3}}</ref> Denunció a Acab por el asesinato de los Nabot; derribó altares de Baal y demolió ídolos. <ref name="n1"/> <ref name="n4">{{lib|LU|97|9|19}}</ref> <ref name="n5">{{lib|LU|123|5|12}}</ref> El Padre habló a través de Elías y otros profetas como él. <ref name="n6">{{lib|LU|155|6|2}}</ref> Elías convirtió a Yahvé en Elohim; convirtió un problema agrario en uno moral; fue quien inició el paso del politeísmo de los muchos Baales al monoteísmo de Yahvé. <ref name="n7">{{lib|LU|97|3|6}}</ref> Cambió la controversia de Yahvé-Baal de la tierra a la religión. <ref name="n7"/> Actualmente es uno de los 24 consejeros de Jerusem, el número 13. <ref name="n8">{{lib|LU|45|4|15}}</ref> Pedro creyó haber visto a Elías en la transfiguración de Jesús, aunque a quien vio en realidad es al Padre Melquisedek de Nebadon. <ref name="n9">{{lib|LU|158|1|8}}</ref> Los escritos secretos de Elías y otros profetas son los que dieron comienzo al Antiguo Testamento. <ref name="n10">{{lib|LU|97|9|20}}</ref> Fue un alma trasladada de brillante logro espiritual; es decir, que no sufrió la muerte normal. <ref name="n8"/> <ref name="n11">{{lib|LU|97|2|2}}</ref> 

== {{anchor|Juan_el_Bautista}} Juan el Bautista ==

Juan adoptó la vestimenta y el método de Elías. <ref name="n2"/> <ref name="n12">{{lib|LU|135|4|2,5}}</ref> Negó que él fuera Elías regresado. <ref name="n13">{{lib|LU|135|4|4-5}}</ref> <ref name="n14">{{lib|LU|135|9|4}}</ref> Creía firmente en el retorno de Elías y se demoró en retiro durante 2 años en expectativa de ese retorno. <ref name="n15">{{lib|LU|135|4|2-5}}</ref> Jesús se refirió a Juan como a Elías, siguiendo la costumbre de su tiempo de considerar que Elías sería el precursor del Mesías. <ref name="n16">{{lib|LU|158|2|2}}</ref> 

== Referencias ==

<references/>
