Eva es la Hija Material consorte de Adán que aceptó la misión de traer la raza violeta a Urantia. 

== {{anchor|la_trama_de_Caligastia}} La trama de Caligastia ==

Caligastia renunció a convencer a Adán, y decidió intentar un astuto ataque indirecto contra Eva. <ref name="n0">{{lib|LU|75|2|3}}</ref> Eva escuchó la insidiosa propaganda de la libertad personal y de la independencia de acción. <ref name="n1">{{lib|LU|75|8|4}}</ref> Eva no percibió el peligro de las visitas cada vez más privadas con Serapatatia, un jefe nodita. <ref name="n2">{{lib|LU|75|2|4}}</ref> La gran tentación de Eva ocurrió a través de Serapatatia. <ref name="n3">{{lib|LU|75|3}}</ref> Eva había encontrado atractivo a Cano. <ref name="n4">{{lib|LU|75|4|7}}</ref> Consintió en una conferencia secreta con Cano. <ref name="n5">{{lib|LU|75|3|7}}</ref> 

== {{anchor|la_falta}} La falta ==

Se le advitió contra los métodos personales o secretos. <ref name="n2"/> La falta de Eva consintió en practicar el bien y a la vez el mal. <ref name="n6">{{lib|LU|75|4|1,3}}</ref> La falta de Eva consistió en añadir su propio plan de salvación al mundo al plan divino de más largo alcance. <ref name="n7">{{lib|LU|75|3|9}}</ref> El error de Eva fue la impaciencia. <ref name="n8">{{lib|LU|74|8|14}}</ref> <ref name="n9">{{lib|LU|75|1|6}}</ref> <ref name="n1"/> Nunca se recuperó por completo de la ausencia de 30 días de Adán tras su falta. <ref name="n10">{{lib|LU|75|5|5-7}}</ref> Nunca tuvo intención de poner en peligro la confianza planetaria. <ref name="n2"/> 

== {{anchor|tras_la_falta}} Tras la falta ==

Crió a Sansa, la hija de Adán, junto con Caín. <ref name="n11">{{lib|LU|76|0|2}}</ref> Eva seleccionó a 1.682 mujeres de entre las más elevadas racialmente para que Adán las embarazara y dejara la mayor cantidad posible de herencia biológica. <ref name="n12">{{lib|LU|76|4|8}}</ref> Vivió 511 años. <ref name="n13">{{lib|LU|76|5|5}}</ref> Eva fue glorificada en el culto a la gran madre. <ref name="n14">{{lib|LU|80|7|7}}</ref> La leyenda de Eva sostuvo que la mujer trajo el mal sobre el hombre. <ref name="n15">{{lib|LU|84|4|4}}</ref> María, la madre de Jesús, era descendiente de Eva. <ref name="n16">{{lib|LU|122|1|2}}</ref> Actualmente es uno de los 24 consejeros de Jerusem, la número 10. <ref name="n17">{{lib|LU|45|4|12}}</ref> 

== Enlaces ==

* [[Adán|Adán]]
* [[Hijos_Materiales_de_Dios|Hijos Materiales de Dios]]


== Referencias ==

<references/>
