Véase: <ref name="n0">{{lib|LU|10|1|4}}</ref> 

La personalidad del Hijo Eterno es el arquetipo para toda personalidad. <ref name="n1">{{lib|LU|0|6|13}}</ref> <ref name="n2">{{lib|LU|6|7}}</ref> <ref name="n3">{{lib|LU|6|8|5}}</ref> <ref name="n4">{{lib|LU|115|3|14}}</ref> En los siete mundos sagrados del Hijo Eterno se irradian las energías impersonales de la luminosidad espiritual. <ref name="n5">{{lib|LU|13|0|4}}</ref> <ref name="n6">{{lib|LU|13|3}}</ref> La estimación de la gravedad espiritual activa total del Hijo Eterno es la misma en el gran universo que en la totalidad existente. <ref name="n7">{{lib|LU|12|3|9}}</ref> Los Ajustadores utilizan circuitos de gravedad espiritual del Hijo Eterno transmitir la adoración al Padre. <ref name="n8">{{lib|LU|5|3|2}}</ref> El Espíritu Infinito es el único medio de alcanzar al Hijo Eterno. <ref name="n9">{{lib|LU|8|3|7-8}}</ref> <ref name="n10">{{lib|LU|8|6|2}}</ref> Aparece en el registro de personalidad de Uversa como la segunda persona de la categoría de Deidades del Paraíso. <ref name="n11">{{lib|LU|30|2|12}}</ref> El Padre habla al universo solo a través del Hijo Eterno. <ref name="n12">{{lib|LU|10|3|3}}</ref> <ref name="n13">{{lib|LU|16|2|2}}</ref> Su presencia envuelve inmediatamente al Padre en el Paraíso. <ref name="n14">{{lib|LU|6|0|1}}</ref> <ref name="n15">{{lib|LU|11|1|1}}</ref> Las Ayudantes Reflectantes de Imágenes representan agentes superpersonales del Hijo Eterno. <ref name="n16">{{lib|LU|15|10|21}}</ref> Ciertos fenómenos imprevisibles parecen indicar una relación entre el Hijo Eterno con la Deidad Absoluta. <ref name="n17">{{lib|LU|7|1|9-11}}</ref> <ref name="n18">{{lib|LU|7|2|1}}</ref> Havona proporciona al Hijo Eterno una base casi ilimitada para hacer realidad la expansión constante del poder espiritual. <ref name="n19">{{lib|LU|14|6|12-16}}</ref> Las manifestaciones espirituales del Hijo en los superuniversos son superpersonalidades. <ref name="n20">{{lib|LU|7|2|3}}</ref> <ref name="n16"/> El Hijo Eterno es miembro de la Primera, Segunda y Tercera Triunidades y de las Triodidades. <ref name="n21">{{lib|LU|104|4|3,9,16}}</ref> <ref name="n22">{{lib|LU|104|5|2}}</ref> 

== {{anchor|también_conocido_como}} También conocido como ==

* Creador Coordinado. <ref name="n23">{{lib|LU|0|2|13}}</ref> 
* Controlador del Espíritu. <ref name="n23"/> 
* Hijo Madre Eterno. <ref name="n24">{{lib|LU|21|1|3}}</ref> <ref name="n25">{{lib|LU|21|5|10}}</ref> 
* Hijo Original. <ref name="n26">{{lib|LU|6|1|5-6}}</ref> 
* Segunda Persona de la Deidad. <ref name="n23"/> <ref name="n27">{{lib|LU|6|1|1}}</ref> 
* Gran Fuente-Centro Segunda. <ref name="n28">{{lib|LU|6|1|1,6}}</ref> 
* Otros títulos. <ref name="n26"/> 


== {{anchor|el_Hijo_Eterno_y_Jesús,_nuestro_Hijo_Creador}} El Hijo Eterno y Jesús, nuestro Hijo Creador ==

Jesús no era el Hijo Eterno. <ref name="n29">{{lib|LU|6|1|3}}</ref> <ref name="n30">{{lib|LU|33|1|2}}</ref> <ref name="n31">{{lib|LU|104|1|11}}</ref> <ref name="n32">{{lib|LU|161|1|6}}</ref> El hijo Eterno aceptó el donación de Miguel durante el acto ocurrido en el monte de la transfiguración. <ref name="n33">{{lib|LU|158|3|2}}</ref> Existe un circuito de comunicación directo entre el Hijo Eterno y los Hijos del Paraíso. <ref name="n34">{{lib|LU|7|6|7}}</ref> <ref name="n35">{{lib|LU|15|9|7}}</ref> <ref name="n36">{{lib|LU|20|1|13}}</ref> Los Hijos Creadores están en comunicación perfecta y constante con el Hijo Eterno. <ref name="n34"/> <ref name="n25"/> <ref name="n37">{{lib|LU|34|3|5}}</ref> 

== {{anchor|las_donaciones}} Las donaciones ==

Se otorgó a sí mismo en los siete circuitos de Havona en tiempos de Grandfanda. <ref name="n38">{{lib|LU|7|5|5-7}}</ref> <ref name="n39">{{lib|LU|8|4|3}}</ref> <ref name="n40">{{lib|LU|119|0|2}}</ref> Se otorga a sí mismo en la donación de cada Hijo de Dios. <ref name="n18"/> <ref name="n41">{{lib|LU|7|5|10-11}}</ref> <ref name="n42">{{lib|LU|116|3|3}}</ref> Los Hijos Creadores compensan nuestra incapacidad para comprenderle. <ref name="n43">{{lib|LU|6|8|7}}</ref> Cualquiera que ha visto a un Hijo Paradisiaco ha visto al Hijo Eterno de Dios. <ref name="n44">{{lib|LU|7|5|11}}</ref> <ref name="n45">{{lib|LU|20|6|5}}</ref> El Hijo Eterno llegó a nosotros a través de la encarnación de Jesús. <ref name="n46">{{lib|LU|7|5|4}}</ref> <ref name="n47">{{lib|LU|7|7|6}}</ref> La encarnación es el misterio del Hijo Eterno. <ref name="n48">{{lib|LU|13|1|8}}</ref> 

== {{anchor|la_creación_del_Hijo_Eterno}} La creación del Hijo Eterno ==

Véase: <ref name="n49">{{lib|LU|105|2|5}}</ref> 

Surge como una diferenciación del YO SOY en un Padre y un Hijo. <ref name="n50">{{lib|LU|0|3|22}}</ref> El Padre escapó de las trabas de la personalidad mediante la trinidización, otorgando al Hijo la personalidad absoluta. <ref name="n51">{{lib|LU|6|7|1}}</ref> Es el Hijo de Dios original y unigénito. <ref name="n14"/> <ref name="n27"/> <ref name="n52">{{lib|LU|7|6|3}}</ref> <ref name="n53">{{lib|LU|8|0|1}}</ref> El Paraíso apareció simultáneamente con el Hijo Eterno. <ref name="n54">{{lib|LU|9|1|7}}</ref> <ref name="n55">{{lib|LU|11|9|3}}</ref> <ref name="n56">{{lib|LU|56|2|2}}</ref> Es la expresión perfecta del primer pensamiento absoluto e infinito del Padre. <ref name="n57">{{lib|LU|20|5|1}}</ref> 

== {{anchor|funciones_del_Hijo_Eterno}} Funciones del Hijo Eterno ==

Todo el conocimiento del Padre proviene del Hijo Eterno y de sus Hijos del Paraíso. <ref name="n58">{{lib|LU|7|7|1}}</ref> <ref name="n0"/> <ref name="n12"/> Creó una vasta hueste espiritual pero distinta a la personal. Sólo crea seres personales en unión del Padre o el Espíritu. <ref name="n59">{{lib|LU|6|5|3}}</ref> No otorga personalidad excepto si lo hace en unión al Padre. <ref name="n60">{{lib|LU|6|5|3-6}}</ref> No funciona personalmente en los superuniversos; sólo mantiene una representación superpersonal, es decir, crea superpersonalidades que no son personales, y son  seres finitos, ni absonitos ni absolutos. <ref name="n20"/> No funciona personalmente a nivel físico o mental. <ref name="n61">{{lib|LU|6|5|1}}</ref> Atrae hacia sí todas las personalidades y realidades espirituales. <ref name="n62">{{lib|LU|6|5|5}}</ref> <ref name="n63">{{lib|LU|14|2|7-8}}</ref> <ref name="n36"/> Se acerca a las personalidades creadas mediante una serie de gradaciones descendentes de filiación divina. <ref name="n64">{{lib|LU|7|5|2}}</ref> <ref name="n65">{{lib|LU|107|1|7}}</ref> Los finalitarios se conectan con el circuito de gravedad espiritual del Hijo Eterno. <ref name="n66">{{lib|LU|117|5|3}}</ref> Ninguna personalidad alcanza al Padre excepto a través del Hijo Eterno. <ref name="n67">{{lib|LU|8|3|7}}</ref> <ref name="n68">{{lib|LU|26|1|15}}</ref> <ref name="n69">{{lib|LU|105|3|3}}</ref> Las oraciones deben ser dirigida al Hijo Eterno y las adoraciones al Padre. <ref name="n70">{{lib|LU|5|3|2,4-5}}</ref> La relación del Hijo Eterno con los individuos es a través de su presencia espiritual que tira del alma humana hacia el Paraíso, la gravedad espiritual. <ref name="n71">{{lib|LU|7|3}}</ref> El ministerio del Hijo Eterno está consagrado a la revelación del Dios de amor al universo de universos. <ref name="n72">{{lib|LU|6|3|4}}</ref> Su administración espiritual no es discernible fuera de Havona, en los superuniversos. <ref name="n73">{{lib|LU|6|1|2}}</ref> <ref name="n74">{{lib|LU|6|2|5}}</ref> <ref name="n75">{{lib|LU|7|2}}</ref> El Hijo Eterno es el depositario personal, el custodio divino, del plan universal del Padre para la ascensión de las criaturas. <ref name="n76">{{lib|LU|7|4|7}}</ref> Sostiene todas las realidades espirituales. <ref name="n77">{{lib|LU|7|0|4}}</ref> 

== {{anchor|su_naturaleza}} Su naturaleza ==

Véase: <ref name="n78">{{lib|LU|6|1|2,4}}</ref> <ref name="n69"/> 

El Hijo Eterno es una actualidad espiritual absoluta. <ref name="n79">{{lib|LU|0|4|7}}</ref> <ref name="n80">{{lib|LU|104|5|6}}</ref> <ref name="n81">{{lib|LU|115|3|7,8,10}}</ref> Él es la Personalidad absoluta. <ref name="n82">{{lib|LU|0|5|5}}</ref> <ref name="n83">{{lib|LU|6|0|3}}</ref> <ref name="n73"/> <ref name="n51"/> <ref name="n84">{{lib|LU|10|2|4}}</ref> <ref name="n85">{{lib|LU|56|9|5}}</ref> <ref name="n80"/> <ref name="n69"/> Su poder espiritual es absoluto. <ref name="n86">{{lib|LU|6|4|1}}</ref> <ref name="n87">{{lib|LU|7|1|1}}</ref> <ref name="n88">{{lib|LU|9|1|4}}</ref> <ref name="n89">{{lib|LU|10|3|18}}</ref> <ref name="n90">{{lib|LU|12|8|4}}</ref> <ref name="n91">{{lib|LU|14|2|6-7}}</ref> <ref name="n36"/> Todo el espíritu es en realidad parte del Hijo Eterno. <ref name="n92">{{lib|LU|7|1|4}}</ref> Siempre está preocupado por nuestro bienestar y seguridad espiritual. <ref name="n93">{{lib|LU|7|3|1}}</ref> Otorga todo lo posible a sus Hijos. <ref name="n94">{{lib|LU|7|0|2}}</ref> Es el eterno contrapeso al Paraíso. El Paraíso sostiene las cosas materiales y el Hijo Eterno las espirituales. <ref name="n95">{{lib|LU|7|0|3}}</ref> Es difícil de comprender para los mortales. <ref name="n96">{{lib|LU|6|8|6}}</ref> Es igual al Padre en amor, misericordia y ministerio. <ref name="n97">{{lib|LU|6|4|9}}</ref> El Hijo Eterno, como ser infinito y exclusivamente personal, no puede fragmentar su naturaleza. <ref name="n98">{{lib|LU|6|5|5-6}}</ref> <ref name="n99">{{lib|LU|7|5|3}}</ref> <ref name="n89"/> Es infinito en sabiduría y verdad; es el revelador universal. <ref name="n100">{{lib|LU|9|0|2}}</ref> Es eterno. <ref name="n101">{{lib|LU|10|3|5}}</ref> Es el gran ministro de la misericordia para toda la creación. <ref name="n102">{{lib|LU|6|3|2,5}}</ref> <ref name="n103">{{lib|LU|8|4|2}}</ref> Conoce al Padre como infinito. <ref name="n104">{{lib|LU|56|9|6}}</ref> El Hijo Eterno está limitado en la transmisión de las prerrogativas de creador. <ref name="n105">{{lib|LU|6|5|4}}</ref> Ama como una madre. <ref name="n106">{{lib|LU|6|3|5}}</ref> <ref name="n107">{{lib|LU|6|8|1}}</ref> No está limitado por el tiempo o el espacio. <ref name="n108">{{lib|LU|34|3|1}}</ref> Actúa como un espíritu omnipresente con un circuito de gravedad espiritual. <ref name="n109">{{lib|LU|7|1|7}}</ref> Forma una unidad con el Padre y el Espíritu. <ref name="n110">{{lib|LU|10|0|2}}</ref> <ref name="n111">{{lib|LU|10|7|1}}</ref> El Hijo Eterno es revelado a través de sus Hijos Paradisiacos. <ref name="n112">{{lib|LU|10|1|6}}</ref> <ref name="n113">{{lib|LU|16|2|1}}</ref> Él es una revelación del amor divino. <ref name="n114">{{lib|LU|1|3|8}}</ref> <ref name="n115">{{lib|LU|6|3|1}}</ref> Es la Segunda Persona de la Deidad. <ref name="n27"/> <ref name="n116">{{lib|LU|14|6|12}}</ref> <ref name="n117">{{lib|LU|56|7|3}}</ref> El espíritu no habita a los mortales como lo hace el Ajustador, pero es omnipresente. <ref name="n118">{{lib|LU|6|4|6}}</ref> <ref name="n93"/> Los valores y fuerzas espirituales, la gravedad espiritual, convergen y se cohesionan en el Hijo Eterno. <ref name="n119">{{lib|LU|0|3|15}}</ref> <ref name="n120">{{lib|LU|2|7|7}}</ref> <ref name="n118"/> <ref name="n87"/> <ref name="n121">{{lib|LU|44|5|4}}</ref> <ref name="n122">{{lib|LU|56|3|1}}</ref> <ref name="n123">{{lib|LU|116|7|4}}</ref> El Hijo es la naturaleza espiritual y personal de Dios manifestada a los universos, despojadas de todo lo que es no personal, extradivino, no espiritual y puro potencial. <ref name="n124">{{lib|LU|6|2|2-6}}</ref> <ref name="n125">{{lib|LU|6|7|3}}</ref> <ref name="n126">{{lib|LU|7|7|1-2}}</ref> <ref name="n0"/> <ref name="n127">{{lib|LU|169|4|10}}</ref> El Hijo Eterno es la personalización espiritual del concepto universal e infinito del Padre Paradisiaco sobre la realidad divina. <ref name="n83"/> Es espiritualmente omnisciente, omnipresente y omnipotente. <ref name="n128">{{lib|LU|6|4|2-8}}</ref> <ref name="n61"/> <ref name="n129">{{lib|LU|7|6|8}}</ref> Unifica todas las manifestaciones espirituales del espacio-tiempo. <ref name="n130">{{lib|LU|56|3|4}}</ref> Es incondicional en su voluntad. <ref name="n131">{{lib|LU|195|6|14}}</ref> Él es la Palabra de Dios, el Verbo viviente y divino. <ref name="n14"/> <ref name="n29"/> <ref name="n132">{{lib|LU|6|2|2}}</ref> <ref name="n133">{{lib|LU|6|8|3}}</ref> <ref name="n134">{{lib|LU|14|6|15}}</ref> <ref name="n57"/> <ref name="n135">{{lib|LU|56|2|1}}</ref> 

== {{anchor|la_comprensión_del_Hijo_Eterno}} La comprensión del Hijo Eterno ==

Véase: <ref name="n136">{{lib|LU|6|8}}</ref> 

Los hijos ascendentes consiguen un contacto comprensivo con el Hijo Eterno en el cuarto circuito de Havona. <ref name="n137">{{lib|LU|26|8|1-2}}</ref> Más fácil acercarse al Hijo Eterno que al Padre. <ref name="n138">{{lib|LU|7|7|5}}</ref> Miguel posee todos los atributos del Hijo Eterno, si el Hijo Eterno estuviera en Nebadon. <ref name="n30"/> Los Príncipes Planetarios son el mayor acercamiento personal, aparte de la encarnación, que puede hacer el Hijo Eterno al hombre. <ref name="n139">{{lib|LU|50|1|1}}</ref> 

== Enlaces ==

* [[gravedad#gravedad_espiritual|Gravedad:gravedad espiritual]]


== Referencias ==

<references/>
