Son un grupo de predicadores ordenados por Jesús y formado sobre todo a partir del grupo original de evangelistas. El comité de selección de los evangelistas originales estuvo compuesto de Pedro, Santiago y Andrés; el método de la escuela de evangelistas consistía en aprender y practicar. <ref name="n0">{{lib|LU|148|1|1}}</ref> El período de preparación de los evangelistas originales tuvo lugar en Betsaida. <ref name="n1">{{lib|LU|148}}</ref> Sólo 75 de los 117 evangelistas superaron la prueba de las predicaciones. <ref name="n2">{{lib|LU|149|7|3}}</ref> <ref name="n3">{{lib|LU|153|5|2}}</ref> El comité de selección de los setenta estuvo compuesto de Andrés, Abner y el jefe de los evangelistas. <ref name="n4">{{lib|LU|163|2|1}}</ref> Abner fue puesto al cargo de este grupo de setenta, que se compuso de Abner, diez antiguos apóstoles de Juan, 51 de los 75 evangelistas, y otros 8 discípulos más. <ref name="n5">{{lib|LU|163|1|1}}</ref> No tenían todo en común como apóstoles. <ref name="n6">{{lib|LU|148|1|3}}</ref> Jesús les dijo que trabajaran sin tener en cuenta lo que pudiera suceder. <ref name="n7">{{lib|LU|171|3|2}}</ref> Debían salir completamente desprovistos de recursos. <ref name="n8">{{lib|LU|163|4|12}}</ref> Fueron 70 sólo por coincidencia, no porque se quisiera utilizar un número de gran significado judío. <ref name="n9">{{lib|LU|163|4|17}}</ref> El 19 de noviembre del año 29 Jesús procedió a la ordenación de los setenta. <ref name="n10">{{lib|LU|163|1}}</ref> El 30 de diciembre del año 29 los setenta volvieron a Pella. <ref name="n11">{{lib|LU|163|6}}</ref> Jesús aseguró que hay mensajeros invisibles a los lados de los evangelistas. <ref name="n12">{{lib|LU|175|1|8}}</ref> 

== Enlaces ==

* [[discípulos|Discípulos]]


== Referencias ==

<references/>
