---
title: "Prières synagogales hellénistiques – Prière 12"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers/11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prières synagogales hellénistiques – Prière 11</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers#indice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Indice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers/13">
          <span class="pr-2">Prières synagogales hellénistiques – Prière 13</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 12. Une prière de louange à Dieu, répétant les fondements de la rédemption et de la création qui rendent la louange si appropriée pour la créature rachetée de Dieu, l'homme (_AposCon_ 8.12.6—27)

<span id="v1"><sup><small>1 (6)</small></sup></span> Il est vraiment digne et juste avant toutes choses de vous chanter un hymne,
celui qui est vraiment Dieu ;
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> celui qui est avant les choses qui ont été faites ;
de qui chaque famille dans le ciel et sur la terre est nommée ;
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> le seul sans origine, et sans commencement ;
et non gouverné par un roi, et sans maître ;
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> celui qui n'est pas dans le besoin ;
le fournisseur de tout bien (chose);
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> celui qui dépasse de loin toute cause et origine ;
celui qui est toujours le même, et qui tient ainsi ;
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> de qui proviennent toutes choses,
tout comme, à partir d'un point de départ, il est venu pour être.
<span id="v7"><sup><small>7 (7)</small></sup></span> Car vous êtes la connaissance sans commencement ;
la vision éternelle;
l'audience sans origine;
la sagesse sans enseignement ;
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> le premier par nature,
et un seul dans l'être,
et bien au-delà de chaque nombre ;
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> celui qui a tout fait naître du non-être, par l'intermédiaire de ton Fils unique,
et il lui donna naissance avant tous les âges,
par le but, la puissance et la bonté immédiate.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> un Fils unique, une Parole divine, une Sagesse vivante,
un premier-né de toute la création,
un messager de ton grand dessein,
votre grand prêtre ;
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> à la fois roi et seigneur de toute nature intelligible et perceptible,
Celui avant toutes choses, par qui sont toutes choses !
<span id="v12"><sup><small>12 (8)</small></sup></span> Car toi, ô Dieu éternel, tu as fait toutes choses par lui,
et par lui, par une prescience appropriée, vous concevez tout.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Car par lui tu as librement donné l'être,
(et) par lui aussi tu as donné le bien-être.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> (Tu es) le Dieu et Père de ton Fils unique,
qui, par lui, a créé avant toutes choses les chérubins et les séraphins,
les deux âges et les armées (célestes),
à la fois les pouvoirs et les autorités,
à la fois dirigeants et trônes,
les archanges et les anges ;
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> et après tout cela, ayant créé à travers lui ce monde qui se voit, et tout ce qu'il contient.
<span id="v16"><sup><small>16 (9)</small></sup></span> Car c'est toi qui as placé le ciel comme une voûte,
et comme un écran, il l'étendit ;
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> et fondé la terre sur rien, par le jugement seul ;
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> celui qui fixait un firmament et préparait nuit et jour ;
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> celui qui a fait sortir la lumière des trésors, et à la contraction de cette (lumière),
celui qui a apporté les ténèbres pour le repos des êtres vivants qui se déplacent dans le monde ;
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> celui qui a désigné le soleil pour gouverner le jour dans les cieux,
et la lune pour régner sur la nuit,
<span id="v21"><sup><small>21 (10)</small></sup></span> et gravé le chœur des étoiles dans le ciel, pour la louange de ta grande splendeur ;
celui qui a fait de l'eau pour boire et se purifier,
un air vif pour inspirer et expirer,
et pour l'émission d'une voix,
l'air ayant été frappé par une langue,
et (le sens de) l'ouïe, travaillant ensemble sous elle, de manière à entendre.
capter le discours qui lui tombe dessus ;
<span id="v22"><sup><small>22 (11)</small></sup></span> celui qui a fait du feu pour encourager (dans) les ténèbres,
pour la satisfaction du besoin,
et pour que nous en soyons réchauffés et éclairés ;
<span id="v23"><sup><small>23 (12)</small></sup></span> celui qui sépara la grande mer de la terre,
qui a bien déclaré celui pour la navigation,
et a rendu l'Autre praticable pour les pieds ;
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> qui a rempli celui-ci de créatures vivantes, petites et grandes,
et rempli l'Autre d'animaux apprivoisés et indomptés ;
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> l'ayant entouré de multiples plantes,
et l'ayant couronné d'herbes,
et l'ayant embelli avec des fleurs,
et l'ayant enrichi de graines;
<span id="v26"><sup><small>26 (13)</small></sup></span> celui qui a encadré un abîme,
et l'entoura d'un grand creux,
des mers d'eaux salées s'étant accumulées ;
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> celui qui, par les vents, l'élève parfois jusqu'à une crête, pour devenir la hauteur des montagnes,
et l'étend parfois dans une plaine,
et parfois même le rendant fou de tempête,
et parfois l'apaiser avec un calme,
de manière à être facile à traverser pour les marins ;
<span id="v28"><sup><small>28 (14)</small></sup></span> celui qui a encerclé le monde de rivières
qui a été créé par vous par Christ.
et l'inonda de torrents de montagne,
et je l'ai inondé de sources infaillibles,
et il l'entoura étroitement de montagnes,
pour une fondation inébranlable d'une terre des plus solides
<span id="v29"><sup><small>29 (15)</small></sup></span> Car tu as rempli ton monde, tu l'as divisé et arrangé,
aux herbes odorantes et curatives ;
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> avec des créatures vivantes nombreuses et variées,
avec les forts et avec les faibles,
avec des comestibles et avec des productifs,
avec les apprivoisés et avec les indomptés ;
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> avec des sifflements de serpents,
avec des cris d'oiseaux multicolores;
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> avec des cycles d'années,
avec le nombre de mois et de jours ;
avec des arrangements de douane;
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> avec des cours de nuages ​​producteurs de pluie, pour la génération de fruits et le soin des créatures vivantes ;
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> (et avec) un équilibre des vents,
souffler quand vous les commandez ;
(et) la multitude de plantes et d'herbes.
<span id="v35"><sup><small>35 (16)</small></sup></span> Et vous n'avez pas seulement créé le monde,
mais tu en as aussi fait le citoyen du monde,
le déclarant (être) un (micro-)cosme du cosmos.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> Car tu as dit par ta Sagesse,
Faisons l'homme à notre image,
et selon (notre) ressemblance ;
et qu'ils dominent les poissons de la mer,
et les oiseaux ailés du ciel.
<span id="v37"><sup><small>37 (17)</small></sup></span> C'est pourquoi aussi tu l'as fait d'une âme immortelle,
et d'un corps qui peut être dispersé ;
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span> celui qui est vraiment issu de ce qui n'est pas,
mais l'Autre parmi les quatre éléments.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span> Et vous lui avez effectivement donné, en référence à l'âme.
discrimination rationnelle,
distinction entre piété et impiété,
observation du bien et du mal.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Tandis qu'en référence au corps,
tu lui as donné cinq sens,
et le mouvement impliquant un changement de lieu.
<span id="v41"><sup><small>41 (18)</small></sup></span> Pour toi, ô Dieu Tout-Puissant, par le Christ,
planté un paradis en Eden, à l'est,
avec toutes sortes d'aliments comestibles, dans le (bon) ordre ;
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span> et vous l'y avez amené, comme dans une maison très chère.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span> Et en effet, vous lui avez donné une loi implantée à faire,
de sorte que de lui-même et par lui-même,
il pourrait avoir les germes de la connaissance divine._
<span id="v44"><sup><small>44 (19)</small></sup></span> Ainsi, l'ayant amené au paradis du luxe,
vous lui avez accordé le droit de participer à toutes choses.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Mais vous lui avez refusé le goût d'une seule chose ;
dans l'espoir de choses plus grandes,
afin que, s'il garde le commandement,
il pourrait recevoir l'immortalité en récompense de cela.
<span id="v46"><sup><small>46 (20)</small></sup></span> Mais, n'ayant prêté aucune attention au commandement,
et ayant goûté du fruit défendu,
par la ruse d'un serpent,
et par le conseil d'une femme,
c’est avec raison que vous l’avez chassé du paradis.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span> Pourtant, dans votre bonté, vous n'avez pas négligé celui qui périssait pour toujours,
car il était votre œuvre d'art.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span> Mais, lui ayant soumis la création,
Vous lui avez donné, à force de sueur et de dur labeur, pour subvenir à ses besoins
la nourriture pour sa propre famille,
tandis que tu fais croître et mûrir toutes choses.
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span> Et avec le temps, après l'avoir endormi pendant un moment,
tu (l'as) appelé par un serment à une nouvelle naissance ;
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> ayant dissous les frontières de la mort,
tu as promis la vie par la résurrection !
<span id="v51"><sup><small>51 (21)</small></sup></span> Et pas seulement cela ; mais aussi ceux qui sortaient de lui,
devenir une multitude innombrable—
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span> ceux qui ont continué avec toi, tu les as glorifiés,
tandis que ceux qui se sont séparés de toi, tu les as punis.
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span> Et bien qu'en effet de la part d'Abel, comme de la part d'un homme pieux,
vous avez accueilli favorablement un sacrifice ;
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span> du frère meurtrier Caïn,
tu as refusé l'offrande comme si c'était un maudit.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> Et en plus de cela, vous vous êtes emparé de Seth et d'Enos, et vous avez traduit Enoch.
<span id="v56"><sup><small>56 (22)</small></sup></span> Car tu es le créateur de l'homme,
et le fournisseur de vie,
et celui qui comble le besoin,
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span> et le dispensateur des lois,
et le rémunérateur de ceux qui les gardent,
et le vengeur de ceux qui les transgressent ;
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span> celui qui a provoqué le grand déluge sur le monde,
à cause de la multitude de ceux qui vivaient impie ;
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span> et qui a délivré le juste Noé du déluge dans une arche,
avec huit âmes ;
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> la fin de ceux qui sont décédés,
mais un début de ceux qui sont sur le point de naître
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span> (Tu es) celui qui a allumé un feu effrayant contre les cinq villes de Sodome,
et il a changé une terre fertile en sel à cause de ceux qui y habitent,
et il arracha le pieux Lot de l'incendie.
C'est toi qui as délivré Abraham de l'impiété ancestrale,
<span id="v62"><sup><small>62 (23)</small></sup></span> et l'a nommé héritier du monde,
et lui ai montré ton Christ ;
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span> celui qui a nommé Melchisédek grand prêtre à votre service ;
qui a déclaré ton serviteur indéfectible Job vainqueur du serpent archévil ;
qui a fait d'Isaac un fils promis ;
(et) Jacob, père de douze fils ; et tu as formé sa descendance en une multitude ;
et qui les conduisit en Egypte, avec soixante-quinze âmes,
<span id="v63"><sup><small>63 (24)</small></sup></span> Toi, Seigneur, tu n'as pas négligé Joseph,
mais il lui donna de régner sur l'Égypte.
une récompense de la maîtrise de soi que vous activez.
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span> Toi, Seigneur, tu n'as pas négligé les Hébreux,
étant épuisé par les durs travaux sous les Égyptiens.
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span> Mais, à cause des promesses (faites) aux pères,
tu les as délivrés, après avoir puni les Égyptiens.
<span id="v68"><sup><small>68 (25)</small></sup></span> Et quand les hommes eurent corrompu la loi naturelle,
et autrefois, en effet, ayant estimé que la création se produisait sans cause,
et une autre fois, l'ayant honoré plus qu'il ne convient,
en le comparant à vous, au Dieu de l'univers ;
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span> tu ne les as pas laissés s'égarer,
mais tu as montré ton saint serviteur Moïse,
ayant donné par lui la loi écrite, comme aide à la (loi) naturelle.
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> Et tu as montré que la création était ton œuvre,
et vous avez banni l'erreur polythéiste.
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span> Tu as glorifié Aaron et ceux qui sont venus après lui avec l'honneur sacerdotal ;
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span> tu as puni les Hébreux quand ils ont péché ;
tu as reçu ceux qui sont revenus (vers toi).
<span id="v73"><sup><small>73 (26)</small></sup></span> Vous vous êtes vengés des Égyptiens par dix plaies ;
tu as transporté les Israélites à travers une mer, en la divisant ;
tu as détruit sous l'eau les Egyptiens qui les poursuivaient ;
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span> tu as adouci l'eau amère avec du bois ;
tu as fait jaillir de l'eau d'un rocher déchiqueté ;
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> tu as fait pleuvoir la manne du ciel,
une nourriture de mère de caille sortie de l'air ;
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span> tu les as consolés avec une colonne de feu la nuit, pour s'éclairer,
et une colonne de nuée le jour, pour l'ombre ;
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span> vous avez présenté Josué, le soldat ;
tu as détruit par lui sept nations cananéennes ;
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span> tu as déchiré le Jourdain en deux ;
tu as asséché les rivières d'Etham;
<span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span> tu as abattu des murs sans machines (de guerre),
et sans main humaine.
<span id="v80"><sup><small>80 (27)</small></sup></span> La gloire est à toi, à cause de toutes ces choses,
Ô Maître Tout-Puissant !
<span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span> D'innombrables armées d'anges vous adorent : archanges, trônes, domaines,
dirigeants, autorités, puissances, armées éternelles ;
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span> les chérubins et les séraphins à six ailes, dont deux se couvraient les pieds,
et avec deux têtes, et avec deux volants ;
<span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span> et disant avec des milliers sur des milliers d'archanges,
et dix mille fois dix mille anges,
criant sans cesse et fort
<span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span> —et tous les gens ensemble, qu'ils disent—
« Saint, saint, saint est le Seigneur Sabaoth, le ciel et la terre sont pleins de sa gloire !
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> (Il est) béni pour toujours ! » Amen.