---
title: "Prières synagogales hellénistiques – Prière 3"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prières synagogales hellénistiques – Prière 2</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers#indice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Indice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers/4">
          <span class="pr-2">Prières synagogales hellénistiques – Prière 4</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 3. Une prière qui médite sur la puissance créatrice multiple de Dieu, qui vient à l'homme pécheur en rédemption (_AposCon_ 7.34.1—8)

<span id="v1"><sup><small>1 (l)</small></sup></span> Béni sois-tu, ô Seigneur, Roi des siècles,
qui par Christ a tout fait,
et par lui, au début, il ordonna ce qui n'était pas préparé ;
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> qui séparait les eaux des eaux par un firmament,
et mettez-y un esprit vif ;
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> qui ont réglé la terre (fermement),
et étendit le ciel,
et ordonna la disposition exacte de chacune des créatures.
<span id="v4"><sup><small>4 (2)</small></sup></span> Car par ta conception, ô Maître, l'ordre rayonne de joie ;
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> tandis que le ciel, ayant été dressé comme une voûte, se pare d'étoiles,
par souci d'encouragement (au milieu des) ténèbres ;
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> tandis que la lumière et le soleil, pour les jours et (pour) les fruits, naissaient ;
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> pendant que la lune, pour le changement de saison, augmentait et diminuait,
et la nuit fut nommée, et le jour fut gentiment adressé ;
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> tandis qu'un firmament se montrait au milieu des abîmes,
et tu as dit que les eaux soient rassemblées,
et pour que la terre ferme apparaisse ;
<span id="v9"><sup><small>9 (3)</small></sup></span> tandis que la mer elle-même – comment la décrire dans son intégralité ? –
qui vient des océans avec rage,
mais il s'enfuit du sable, étant gêné par ton commandement.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Car vous avez dit,
_Par cela, ses vagues seront brisées._
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Tandis que pour les êtres vivants, petits et grands,
et pour (le) voyage des navires, vous l'avez fait.
<span id="v12"><sup><small>12 (4)</small></sup></span> Alors la terre devint verte, gravée de toutes sortes de fleurs,
et avec une broderie de différents arbres.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Et (les) luminaires flamboyants en sont les nourrisseurs,
garder le cap sans empiéter sur le long parcours,
ne vous écartez en aucune façon de votre ordonnance ;
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> mais partout où vous pouvez commander,
c'est dans ce lieu qu'ils se lèvent et se couchent,
pour les signes des saisons et des années,
alternant pour l’assistance de l’humanité.
<span id="v15"><sup><small>15 (5)</small></sup></span> Par la suite, des races de différentes créatures vivantes furent préparées :
ceux trouvés sur la terre ferme,
ceux qui vivent dans l'eau,
ceux qui traversent les airs,
(et) les amphibiens.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Et par la sagesse habile de votre prévoyance
est donnée à chacun la providence appropriée.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Car, tout comme elle ne s'est pas épuisée à engendrer des races différentes,
elle n'a pas non plus négligé de faire pour chacun une providence différente.
<span id="v18"><sup><small>18 (6)</small></sup></span> Et le but du travail créatif—
la créature vivante rationnelle, le citoyen du monde –
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> ayant donné l'ordre par ta Sagesse, tu as créé, en disant :
_Faisons l'homme selon notre image et notre ressemblance ;_
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> l'ayant déclaré un (micro-)cosme du cosmos,
ayant formé pour lui le corps des quatre éléments ;
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> et lui ayant préparé l'âme du non-être,
et lui ayant donné une quintuple perception,
et ayant placé sur les perceptions un esprit, détenteur des rênes de l'âme.
<span id="v22"><sup><small>22 (7)</small></sup></span> Et en plus de toutes ces choses, ô Maître, Seigneur,
qui peut dignement décrire le mouvement des nuages ​​​​producteurs de pluie,
l'éclat des éclairs, le fracas des tonnerres ;
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> pour la fourniture d'une alimentation appropriée,
et le mélange d'atmosphères complexes ?
<span id="v24"><sup><small>24 (8)</small></sup></span> Mais quand l'homme désobéissait,
Vous lui avez ôté la vie qu'il méritait.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Vous ne l'avez pas fait disparaître absolument, mais pour un temps,
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> après l'avoir endormi un peu (pendant),
par un serment, tu l'as appelé à une nouvelle naissance.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> Vous avez perdu la frontière de la mort,
Toi qui es le Créateur de vie pour les morts, par Jésus-Christ, notre espérance !