---
title: "Prières synagogales hellénistiques – Prière 4"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prières synagogales hellénistiques – Prière 3</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers/5">
          <span class="pr-2">Prières synagogales hellénistiques – Prière 5</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 4. Une prière qui se joint à toute la nature pour louer le seul et unique Dieu grand et miséricordieux (_AposCon_ 7.35.1—10)

<span id="v1"><sup><small>1 (1)</small></sup></span> Tu es grand, Seigneur, Tout-Puissant, et grande est ta force,
et d'après votre compréhension, il n'y a pas de numérotation !
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Ô Créateur, Sauveur, Riche en faveurs,
Longtemps souffrant et pourvoyeur de miséricorde,
_Qui_ ne se retire pas du salut de vos créatures !
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Car par nature vous êtes bons ;
pourtant tu épargnes ceux qui pèchent, en les appelant à la repentance,
car ton avertissement est miséricordieux !
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Car comment aurions-nous dû résister,
on nous demande un jugement rapide ?
Nous qui, lorsqu'on nous traite patiemment, refusons difficilement notre faiblesse ?
<span id="v5"><sup><small>5 (2)</small></sup></span> Les cieux ont proclamé ta puissance ;
et la terre, (quoique) étant ébranlée, (proclamée) ta fermeté,
être accroché à rien !
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> (La) mer, déferlante de vagues,
et paître un troupeau d'innombrables créatures vivantes,
a été enchaîné avec du sable,
a frémi devant ta Volonté,
et oblige tout le monde à crier :
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> _Comme tes œuvres sont magnifiées, ô Seigneur !_
_Tu as tout fait avec sagesse ;_
_la terre était remplie de ta création !_
<span id="v8"><sup><small>8 (3)</small></sup></span> Et une armée d'anges surgit,
et les esprits intellectuels disent à Phelmuni :
_Il y a un Saint !_
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Et les saints séraphins, avec les chérubins à six ailes, vous chantant le chant triomphal, avec un son jamais silencieux des voix crient,
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> _Saint, saint, saint, Seigneur Sabaoth,_
_le ciel et la terre sont pleins de ta gloire !_
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Et les Autres foules des armées, archanges, trônes, dominations, souverainetés,
autorités, pouvoirs, criant, disons,
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Béni soit la gloire du Seigneur depuis son lieu !
<span id="v13"><sup><small>13 (4)</small></sup></span> Mais Israël, votre assemblée terrestre parmi les Gentils,
rivalisant avec les puissances célestes de nuit et de jour,
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> avec le cœur rempli à ras bord et avec un esprit bien disposé chante,
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> _Le char de Dieu est dix mille multiplié par des milliers de chars prospères ;_
_le Seigneur est parmi eux au Sinaï, dans le lieu saint !_
<span id="v16"><sup><small>16 (5)</small></sup></span> Dieu connaît celui qui l'a élevé comme un coffre-fort sur rien,
comme un cube de pierre,
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> et uni la terre et l'eau les unes aux autres,
et déversé de l'air pour garder les animaux,
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> et tressés avec ce feu pour plus de chaleur et d'encouragement dans l'obscurité.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> Le chœur des étoiles étonne,
désignant celui qui les a numérotés,
et montrant celui qui (les a nommés).
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Les créatures vivantes (montrent) celui qui (leur) a donné la vie ;
les arbres (montrer) celui qui (les a produits) ;
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> car toutes choses, ayant été faites par ta parole, suggèrent la puissance de ta puissance.
<span id="v22"><sup><small>22 (6)</small></sup></span> C'est pourquoi aussi tous les hommes devraient, de leur sein même,
pour vous envoyer par le Christ l'hymne en faveur de tous,
à cause de toi qui détiens pouvoir sur toutes choses.
<span id="v23"><sup><small>23 (7)</small></sup></span> Car tu es le Bienveillant dans les bonnes actions,
et Celui qui aime donner avec compassion,
le seul Tout-Puissant !
Car quand tu le désires, pouvoir est présent avec toi
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> Car ton pouvoir éternel refroidit même les flammes,
et musele les lions, et apprivoise les monstres marins,
et relève les malades, et renverse les forces,
et renverse une armée d'ennemis et un peuple réputé pour son arrogance.
<span id="v25"><sup><small>25 (8)</small></sup></span> Tu es Celui qui est au ciel, Celui qui est sur terre,
celui de la mer,
celui qui se trouve aux frontières les plus éloignées, délimité par rien.
Car ta grandeur n’a pas de limite.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> Car cet oracle n'est pas le nôtre, Maître, mais celui de votre serviteur, disant :
_Et tu sauras dans ton cœur que ton Dieu est (le) Seigneur,_
_Dieu au ciel en haut, et sur terre en bas,_
_et il n'y en a pas d'autre à côté de lui !_
<span id="v27"><sup><small>27 (9)</small></sup></span> Car il n'y a pas de dieu à côté de toi seul, il n'y a pas de Saint à côté de toi ;
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> Seigneur Dieu de la connaissance,
Dieu des saints,
Saint au-dessus de tous les saints.
Car ceux qui ont été sanctifiés sont entre vos mains.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> (Tu es) extrêmement honoré et exalté :
invisible par nature,
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> impossible à rechercher dans les jugements,
dont la vie ne manque de rien.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> Inchangeable et incessante est (votre) continuité.
Infatigable est (votre) activité.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> L'illimité est (votre) grandeur.
Inébranlable est (votre) beauté.
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> Inaccessible est (votre) lieu d'habitation.
Inamovible est (votre) lieu de repos.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> Sans commencement est (votre) connaissance.
Inchangeable est (votre) vérité.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> L'immédiat est (votre) travail.
Ce qui n’est pas prévu, c’est (votre) force.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> Sans successeur, (votre) monarchie.
(Votre) royaume est sans fin.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span> Sans adversaire, (votre) puissance est possible.
(Votre) armée est grande en nombre.
<span id="v38"><sup><small>38 (10)</small></sup></span> Car tu es le Père de la Sagesse,
le Créateur, en tant que cause, de l'œuvre créatrice par l'intermédiaire d'un Médiateur ;
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span> le Fournisseur de prospective ;
le Donateur de lois;
le combleur des besoins ;
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> le Punisseur des impies,
et le rémunérateur des justes ;
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span> le Dieu et Père du Christ
et le Seigneur de ceux qui sont pieux envers lui ;
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span> dont la promesse n'est pas trompeuse,
(dont) le jugement est sans corruption,
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span> (dont) la connaissance n'est jamais infidèle,
(dont) la religion est sans fin,
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span> (dont) les actions de grâces sont éternelles ;
par qui toute nature raisonnable et sainte doit également ton culte.