---
title: "Prières synagogales hellénistiques – Prière 5"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prières synagogales hellénistiques – Prière 4</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers/6">
          <span class="pr-2">Prières synagogales hellénistiques – Prière 6</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 5. Une prière louant Dieu pour ses actes rédempteurs pour Israël, ancien et nouveau, et pour l'institution de jours réservés au culte (_AposCon_ 7.36.1-7)

<span id="v1"><sup><small>1 (1)</small></sup></span> Ô Seigneur, Tout-Puissant,
tu as créé (le) cosmos à travers le Christ,a
et a marqué un jour de sabbat pour un souvenir de cela ;
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> parce que sur lui vous vous êtes reposés des œuvres (de la création),
afin de prêter attention à vos propres lois.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Et tu as fixé des fêtes pour (la) joie de nos âmes,
afin que nous puissions nous souvenir de la Sagesse créée par vous :
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> comment pour nous il a soumis à la naissance2 cette (naissance) par l'intermédiaire d'une femme ;
(comment) il est apparu dans (cette) vie, après s'être démontré dans (son) baptême ;
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> comment celui qui est apparu est Dieu et homme ;
(comment) il a souffert pour nous avec votre consentement,
et (comment) il est mort et ressuscité grâce à ta force.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> C'est pourquoi, célébrant la fête de la résurrection le jour du Seigneur,
nous nous réjouissons de celui qui a effectivement vaincu la mort.
ayant mis en lumière la vie et l'immortalité.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Car par lui tu as amené les païens à toi, pour un peuple précieux, le véritable Israël, l'ami de Dieu qui voit Dieu.
<span id="v9"><sup><small>9 (3)</small></sup></span> Car toi, Éternel, tu as fait sortir du pays d'Égypte même nos pères ;
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> et vous les avez sauvés d'un fourneau de fer,
et en argile et fabrication de briques.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Tu (les) as rachetés de la main de Pharaon et (de la main) de ses subordonnés.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Et tu les as conduits à travers (la) mer comme à travers la terre ferme,
et tu as supporté leurs manières dans le désert avec de multiples bontés.
<span id="v13"><sup><small>13 (4)</small></sup></span> Tu leur as donné une loi, dix oracles prononcés par ta voix,
et gravé par votre main.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Tu (leurs) ordonné d'observer le sabbat, sans donner d'excuse à leur paresse,
mais plutôt une opportunité de révérence (envers Dieu),
pour connaître ton pouvoir,
pour empêcher le mal;
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> comme si on les avait enfermés dans une circonférence sainte,
pour le bien de l'enseignement,
pour la joie exultante du chiffre sept.f
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> À cause de cela (vous avez fixé) un sept, et sept sept, et un septième mois et une septième année. ;
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> et avec cela une année pour le pardon, chaque cycle de cinquante ans,
<span id="v17b"><sup><small>(5)</small></sup></span> Pour que les hommes n'aient aucune excuse pour faire semblant d'être ignorants.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> C'est pourquoi, chaque sabbat, tu leur permettais de ne pas travailler,
afin que personne ne désire laisser échapper de sa bouche une parole (prononcée) avec colère le jour du sabbat.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> Car (le) sabbat est un repos de la création,
un achèvement du cosmos,
une recherche des lois,
louange reconnaissante à Dieu pour les choses qu'il a librement données aux hommes.
<span id="v20"><sup><small>20 (6)</small></sup></span> Tout ce que le jour du Seigneur surpasse, montrant :
le Médiateur lui-même, le Surveillant,
le Législateur, cause de la résurrection,
le premier-né de toute création, le Verbe divin ;
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> et l'Homme, celui qui est né de Marie seule, sans mari :
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> qui a vécu saintement en tant que citoyen,
qui fut crucifié sous Ponce Pilate
et être mort, c'est aussi être ressuscité d'entre les morts.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> En tant que jour du Seigneur, il (nous) conseille de T'offrir, ô Maître,
action de grâce au nom de tout.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> Car telle est la grâce que vous avez fumée.
qui, par (sa) ampleur, couvrait toute (autre) bonne action !