---
title: "Prières synagogales hellénistiques – Prière 7"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prières synagogales hellénistiques – Prière 6</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Hellenistic_Synagogal_Prayers/8">
          <span class="pr-2">Prières synagogales hellénistiques – Prière 8</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## 7. Une prière de remerciement à Dieu pour ses actes continus de rédemption dans le passé et maintenant en Christ ; et pour ses multiples dons à l'homme, l'animal rationnel (_AposCon_ 7.38.1—8)

<span id="v1"><sup><small>1 (1)</small></sup></span> Nous te rendons grâce pour toutes choses, ô Maître Tout-Puissant,
parce que vous ne nous avez pas abandonnés avec vos miséricordes et vos compassions ;
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> mais génération après génération, vous sauvez, sauvez, prenez possession (et) abritez.
<span id="v3"><sup><small>3 (2)</small></sup></span> Car tu as saisi (les gens) aux jours d'Enos et d'Enoch,
aux jours de Moïse et de Josué,
au temps des juges,
aux jours de Samuel et d'Élie et des prophètes.
aux jours de David et des rois,
aux jours d'Esther et de Mardochée,
au temps de Judith,
aux jours de Juda Maccabée et de ses frères.
<span id="v4"><sup><small>4 (3)</small></sup></span> Et de nos jours tu nous as saisis par l'intermédiaire de ton grand Souverain Sacrificateur, Jésus-Christ ton Enfant.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Car même de l'épée qu'il a sauvée,
et il a délivré de la famine, après nous avoir entretenus ;
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> de la maladie qu'il a guéri,
(et) d'une mauvaise langue, il (nous) a protégé.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Pour toutes choses, nous te rendons grâce par le Christ,
(à vous) qui même (nous) avez donné une voix articulée pour la confession (de gratitude),
et je l'ai soutenu par une langue harmonieuse,
à la manière d'un plectre,
comme un instrument de musique;
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> et un (sens du) goût utile,
et un sens du toucher correspondant,
et vision pour vue,
et entendre le son,
et un odorat pour les vapeurs,
et des mains pour le travail,
et des pieds pour voyager.
<span id="v9"><sup><small>9 (5)</small></sup></span> Et toutes ces choses que vous avez formées à partir d'une petite goutte dans un ventre,
et après la mise en forme, vous donnez gratuitement la vie immortelle
et tu mets en lumière l'animal rationnel, l'homme
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Avec les lois, vous (lui avez enseigné) ;
par des ordonnances justes, tu l'as purifié ;
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> provoquant la dissolution pendant un petit moment,
Vous avez promis la résurrection !
<span id="v12"><sup><small>12 (6)</small></sup></span> Par conséquent, en effet, quelle manière de vivre est pleinement capable,
et quelle est la durée des âges suffisante pour les hommes pour l'action de grâces ?
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Le faire dignement serait impossible,
mais (le faire) selon (notre) capacité est saint.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Car tu nous as délivrés de l'impiété de nombreux dieux,
(7) et tu nous as délivrés de l'hérésie des meurtriers du Christ ;
Tu nous as libérés de l'ignorance qui s'est égarée.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Vous avez envoyé le Christ aux hommes en tant qu'homme, étant uniquement né Dieu ;
tu as fait vivre en nous le Paraclet ;
tu as placé des anges (sur nous) ;
vous avez déshonoré le diable.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> N'étant pas, vous (nous) avez créés ; étant devenu, tu veilles sur (nous).
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Vous mesurez la vie ;
vous fournissez de la nourriture ;
tu as promis le repentir.
<span id="v18"><sup><small>18 (8)</small></sup></span> Au nom de toutes choses, à vous la gloire et la crainte révérencielle,
par Jésus-Christ, maintenant et toujours, et dans les siècles. Amen.