---
title: "No. 302.: Mahāassāroha-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/301">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 301.: Cullakāliṅga-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/303">
          <span class="pr-2">No. 303.: Ekarāja-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p6"><sup><small>[ p. 6 ]</small></sup></span>

«Tus dones otorgados», etc.—Esta historia que el Maestro contó mientras vivía en Jetavana, sobre el anciano Ānanda. Las circunstancias que dieron origen a esta historia ya se han descrito. «En tiempos pasados ​​también», dijo el Maestro, «los sabios actuaban según el principio de que una buena acción merece otra». Y entonces les contó una historia de tiempos antiguos.


Érase una vez un Bodhisatta que era rey de Benarés y que ejercía su gobierno con justicia y equidad, daba limosna y guardaba la ley moral.

Y dispuesto a sofocar un disturbio en su frontera, partió con un gran ejército, pero al ser derrotado, montó a caballo y huyó hasta llegar a una aldea fronteriza. Allí vivían treinta súbditos leales, reunidos muy temprano en el centro de la aldea para atender los asuntos del lugar. En ese momento, el rey, montado en su caballo con cota de malla y espléndidamente equipado, entró en el lugar por la puerta de la aldea. La gente, aterrorizada, decía: "¿Qué puede ser esto?". Cada uno huyó a su casa. Pero hubo un hombre que, sin ir a su casa, fue a recibir al rey. Y, diciéndole al forastero que había oído que el rey había llegado a la frontera, le preguntó quién era y si era realista o rebelde. "Estoy con el rey, señor", dijo. "Entonces venga conmigo", respondió, y condujo al rey a su casa y lo hizo sentar en su propio asiento. Entonces el hombre le dijo a su esposa: «Querida, lava los pies de nuestro amigo». Cuando ella terminó, le ofreció la mejor comida que pudo, le preparó una cama y le pidió que descansara un rato. Así que el rey se acostó. Entonces su anfitrión le quitó la armadura al caballo, lo soltó, le dio agua para beber y hierba para comer y lo untó con aceite. Así atendió al rey durante tres o cuatro días, y el rey dijo: «Amigo, me voy», y de nuevo prestó el debido servicio tanto al rey como a su caballo. El rey, después de comer, al despedirse dijo: «Me llamo el Gran Jinete. Nuestra casa está en el centro de la ciudad. Si vienes por algún asunto, quédate en la puerta a la derecha y pregunta al portero dónde vive el Gran Jinete, llévalo contigo y ven a nuestra casa». Con estas palabras, partió.

El ejército, al no ver al rey, permaneció acampado a las afueras de la ciudad, pero al verlo, salieron a su encuentro y lo escoltaron hasta su casa. Al entrar en la ciudad, el rey se detuvo a la entrada de la puerta y, llamando al portero, ordenó a la multitud que se retirara, diciendo: «Amigo, un hombre que vive en una aldea fronteriza vendrá aquí, ansioso por vernos, y preguntará dónde está la casa del Gran Jinete. Tómalo de la mano y tráelo ante nosotros, y entonces recibirás mil monedas».

Pero como el hombre no acudió, el rey aumentó el impuesto de la aldea donde vivía. Pero aunque se aumentó el impuesto, seguía sin venir. Así que el rey aumentó el impuesto por segunda y tercera vez, y seguía sin venir. Entonces los habitantes de la aldea se reunieron y le dijeron al hombre: «Señor, desde que el Jinete vino a usted, [10] estamos tan agobiados por el impuesto que no podemos levantar la cabeza. Vaya a ver al Gran Jinete y convénzalo de que nos alivie la carga».

«Bueno, iré», respondió, «pero no puedo ir con las manos vacías. Mi amigo tiene dos hijos: así que prepara adornos y trajes para ellos, para su esposa y para mi amigo».

«Muy bien», dijeron y prepararon todo para el regalo.

Así que tomó este regalo y un pastel frito en su propia casa. Y cuando llegó a la puerta de la derecha, preguntó al portero dónde podría estar la casa del Gran Jinete. El portero respondió: «Ven conmigo y te mostraré», y lo tomó de la mano, y al llegar a la puerta del rey mandó decir: «El portero ha venido y ha traído consigo al hombre que vive en la aldea fronteriza». El rey, al oírlo, se levantó de su asiento y dijo: «Deja entrar a mi amigo y a todos los que han venido con él». Luego se adelantó para darle la bienvenida y lo abrazó, y tras preguntar si la esposa y los hijos de su amigo estaban bien, lo tomó de la mano, subió al estrado y lo sentó en el trono real bajo la sombrilla blanca. Y llamó a su consorte principal y le dijo: «Lava los pies de mi amigo». Así que ella le lavó los pies. El rey roció agua de un cuenco de oro, mientras la reina le lavaba los pies y los ungía con aceite perfumado. Entonces el rey preguntó: "¿Tienen algo para comer?". Y él respondió: "Sí, mi señor", y sacó pasteles en una bolsa. El rey los recibió en una bandeja de oro, y mostrándole gran favor, dijo: "Coman lo que mi amigo ha traído", y dio un poco a su reina y a sus ministros, y él también comió. Entonces el extranjero sacó su otro regalo. Y el rey, para demostrar que lo aceptaba, se quitó sus vestiduras de seda y se puso el traje que le había traído. \[11\] La reina también se quitó su vestido de seda y sus adornos y se puso el vestido y los adornos que él le había traído. Entonces el rey le sirvió comida digna de un rey y le ordenó a uno de sus consejeros: «Ve y asegúrate de que le recorten la barba como a la mía, y que se bañe en agua perfumada. Luego, vístelo con una túnica de seda que vale cien mil monedas, vístelo con estilo real y tráelo aquí». Así se hizo. Y el rey, a golpe de tambor por toda la ciudad, reunió a sus consejeros y, extendiendo un hilo de bermellón puro sobre el blanco paraguas, le entregó la mitad de su reino. Desde ese día comieron, bebieron y vivieron juntos, convirtiéndose en amigos firmes e inseparables.

Entonces el rey mandó llamar a la esposa y a la familia del hombre, les construyó una casa en la ciudad y gobernaron el reino en perfecta armonía. Los cortesanos, indignados, le dijeron al hijo del rey: «Oh, príncipe, el rey ha dado la mitad de su reino a cierto amo de casa. Come, bebe y vive con él, y nos ordena que saludemos a sus hijos. No sabemos qué servicio le ha prestado al rey. ¿Qué quiere decir el rey? Nos sentimos avergonzados. ¿Hablas con el rey?». Él accedió de inmediato y le contó todo al rey, diciendo: «Oh, gran rey, no actúes así».

«Hijo mío», respondió, «¿sabes dónde viví después de ser derrotado en la batalla?» [^3]

—No lo sé, mi señor —dijo.

«Vivía», dijo el rey, «en casa de este hombre, y al recuperar la salud volví y reiné de nuevo. ¿Cómo, entonces, no iba a honrar a mi benefactor?»

Y entonces el Bodhisatta continuó diciendo: «Hijo mío, quienquiera que dé a alguien indigno de su regalo, y a quien lo merece no le dé nada, ese hombre, cuando cae en desgracia, no encontrará a nadie que lo ayude». Y para señalar la moraleja, pronunció estos versos:

\[12\]

Tus dones otorgados a un tonto o a un bribón,
En la más extrema necesidad no traería ningún amigo para salvarme:
Pero la gracia o bondad hacia el bien mostrada
En caso de mayor necesidad te brindaré ayuda oportuna.
Los beneficios otorgados a las almas indignas se gastan en vano,
Tu más pequeño servicio al bien es ganancia:
Una acción noble aunque se lleve a cabo sola,
Hace digno de un trono al que obra así:
Como fruto abundante de la pequeña semilla,
La fama eterna nace de una acción virtuosa.

[13] Al oír esto, ni los consejeros ni el joven príncipe tuvieron nada que decir en respuesta.


El Maestro, terminó su discurso, identificó así el Nacimiento: «En ese momento era Ānanda quien vivía en la aldea fronteriza, mientras que yo era rey de Benarés».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/301">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 301.: Cullakāliṅga-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/303">
          <span class="pr-2">No. 303.: Ekarāja-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^3]: 8:1 Compárese con el n.° 157, vol. _ii._