---
title: "No. 303.: Ekarāja-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/302">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 302.: Mahāassāroha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/304">
          <span class="pr-2">No. 304.: Daddara-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p9">[<sup><small>pág. 9</small></sup>]</span>



—“Oh, monarca que antaño”, etc.—Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana, sobre un cortesano del rey de Kosala. Las circunstancias que dieron origen a esta historia ya se han relatado en el Nacimiento Seyyaṃsa [^4]. En esta ocasión, el Maestro dijo: “No eres el único que obtuvo el bien del mal: los sabios de la antigüedad también obtuvieron el bien del mal”. Y contó una historia del mundo antiguo.


Érase una vez un ministro al servicio del rey de Benarés que cometió una falta en el harén real. El rey, tras presenciar su ofensa con sus propios ojos, lo desterró del reino. Cómo se puso al servicio del rey de Kosala, llamado Dabbasena, se relata en el Mahāsīlava [^5] Nacimiento.

Pero en la presente historia, Dabbasena hizo que el rey de Benarés fuera apresado mientras estaba sentado en el estrado, entre sus consejeros, y lo ató con una cuerda al dintel de la puerta, suspendiéndolo cabeza abajo. El rey cultivó sentimientos de caridad hacia el príncipe rebelde y, mediante un proceso de completa absorción, entró en un estado de meditación mística y, rompiendo sus ataduras, se sentó con las piernas cruzadas en el aire. El príncipe rebelde, acometido por un dolor abrasador en el cuerpo, con un grito de "¡Ardo, ardo!", rodó una y otra vez por el suelo. Cuando preguntó el motivo, sus cortesanos respondieron: "Es porque el rey a quien suspenden cabeza abajo del dintel de la puerta es un hombre tan inocente y santo". Entonces dijo: "Vayan rápido y suéltenlo". Sus sirvientes fueron y encontraron al rey sentado con las piernas cruzadas en el aire, y regresaron y se lo comunicaron a Dabbasena. [14] Así que se fue a toda prisa, se inclinó ante él y le pidió perdón, repitiendo la primera estrofa:

Oh monarca que habitaste primeramente en tu reino,
Disfrutando de una dicha como pocos mortales han visto,
¿Cómo es que yace en medio de las torturas del infierno?
¿Aún eres tan tranquilo y tan amable en tu aspecto?

Al oír esto, el Bodhisatta repitió el resto de las estrofas:

De antaño mi única oración ferviente al Cielo era
De las filas de los ascetas ya no se les puede excluir,
Pero ahora que tal gloria me ha sido dada,
Oh, ¿por qué ha de desfigurarse la forma de mi rostro?

<span id="p10">[<sup><small>pág. 10</small></sup>]</span>

El fin está cumplido, mi tarea ahora está hecha,
El príncipe que una vez fue mi enemigo ya no está alejado,
Pero ahora que la fama que tanto envidiaba está ganada,
¿Por qué ha de cambiar la forma de mi rostro?

[1](304#fn6)Cuando la alegría se convierte en tristeza y el bienestar en aflicción,
Las almas pacientes pueden incluso arrancar placer de su dolor,
Pero ellos no conocen tal distinción de sentimientos,
Cuando los pobres mortales alcanzan la calma del Nirvana.

[15] Al oír esto, Dabbasena pidió perdón al Bodhisatta y dijo: «Gobierna a tu propio pueblo y expulsaré a los rebeldes de entre ustedes». Y tras castigar a ese malvado consejero, se marchó. Pero el Bodhisatta entregó el reino a sus ministros y, adoptando la vida ascética de un Rishi, se le concedió el destino de nacer en el mundo de Brahma.


Cuando el Maestro terminó este discurso, identificó el Nacimiento: “En ese momento Ānanda era Dabbasena, y yo mismo era el rey de Benarés”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/302">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 302.: Mahāassāroha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/304">
          <span class="pr-2">No. 304.: Daddara-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^4]: 9:1 No. 282, vol. ii_._

[^5]: 9:2 No. 51, vol. i.