---
title: "No. 304.: Daddara-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/303">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 303.: Ekarāja-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/305">
          <span class="pr-2">No. 305.: Sīlavīmaṁsana-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

—“Oh, Daddara, ¿quién?”, etc.— Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana, sobre cierto individuo colérico. El hecho ya se ha relatado. En esta ocasión, al surgir una discusión en el Salón de la Verdad sobre la naturaleza apasionada de aquel hombre, el Maestro se acercó, y cuando, en respuesta a su pregunta, los Hermanos le explicaron el tema de su conversación, mandó llamar al hombre y le preguntó: “¿Es cierto, hermano, lo que dicen de que eres apasionado?”. “Sí, mi Señor, así es”, respondió. [16] Entonces el Maestro dijo: “No solo ahora, Hermanos, sino también en el pasado, este individuo era muy colérico, y <span id="p11">[<sup><small>p. 11</small></sup>]</span> debido a su temperamento apasionado, los sabios de antaño, aunque seguían llevando vidas perfectamente inocentes como príncipes Nāga, tuvieron que vivir tres años en un estercolero inmundo”. Y con esto contó una vieja historia.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, los Daddara Nāgas vivían al pie del monte Daddara, en la región del Himalaya, y el Bodhisatta cobró vida como Mahādaddara, hijo de Sūradaddara, rey de ese país, con un hermano menor llamado Culladaddara. Este último, apasionado y cruel, andaba por ahí maltratando y golpeando a las doncellas Nāga. El rey Nāga, al enterarse de su crueldad, ordenó su expulsión del mundo Nāga. Pero Mahādaddara logró que su padre lo perdonara y salvó a su hermano de la expulsión. Una segunda vez, el rey se enfureció con él, y de nuevo fue inducido a perdonarlo. Pero en la tercera ocasión, el rey dijo: «Me han impedido expulsar a este inútil; ahora, ambos, váyanse de este mundo Nāga y vivan tres años en Benarés, en un muladar».

Así que los expulsó del país de los nagas y se establecieron en Benarés. Y cuando los muchachos de la aldea los vieron buscando comida en una zanja que bordeaba el estercolero, los golpearon y les lanzaron terrones, palos y otros proyectiles, gritando: "¿Qué tenemos aquí? ¿Lagartijas de agua con cabezas y colas como agujas?", profirieron otras palabras de insulto. Pero Culladaddara, debido a su naturaleza feroz y apasionada, incapaz de soportar tal falta de respeto, dijo: "Hermano, estos muchachos se están burlando de nosotros. No saben que somos serpientes venenosas. No soporto su desprecio por nosotros. Los destruiré con el aliento de mi nariz". Y luego, dirigiéndose a su hermano, repitió la primera estrofa:

Oh Daddara, ¿quién podría soportar semejante insulto?
“¡Eh! ¡Palo come-ranas en el barro!” gritan:
Pensar que estas pobres criaturas inofensivas se atreverían...
¡Una serpiente con colmillos venenosos para desafiar!

[17] Al oír sus palabras, Mahādaddara pronunció el resto de las estrofas:

Un exiliado llevado a una costa extranjera
Es necesario acumular una buena reserva de abuso;
Porque donde su rango y virtudes nadie puede conocer,
Sólo el tonto se preocuparía de mostrar su orgullo.
Aquel que en casa es una “luz brillante”,
En el extranjero deben sufrir hombres de baja condición.

Así vivieron allí tres años. Entonces su padre los llamó de vuelta a casa. Y desde ese día su orgullo se apaciguó.


<span id="p12">[<sup><small>pág. 12</small></sup>]</span>

Cuando el Maestro hubo terminado su discurso, proclamó las Verdades e identificó el Nacimiento: —Al concluir las Verdades, el Hermano colérico alcanzó el Fruto del Tercer Camino: —“En ese momento, el Hermano colérico era Culladaddara, y yo mismo era Mahādaddara”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/303">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 303.: Ekarāja-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/305">
          <span class="pr-2">No. 305.: Sīlavīmaṁsana-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^6]: 10:1 Compare el poema de Lord Houghton, “Placer y dolor”.
  Mira al Fakeer mientras se balancea en su hierro,
  Mira al delgado ermitaño que se muere de hambre en la naturaleza;
  No creéis que la penitencia rodea de placeres,
  ¿Y es la esperanza la única dicha con la que se engaña al dolor?
  
  ¡No! En los reinos a los que llegan esos espíritus,
  Vanas son nuestras palabras, las emociones que decimos;
  Vanas son las distinciones que nos enseñan nuestros sentidos,
  ¡Porque el dolor tiene su cielo y el placer su infierno!