---
title: "No. 308.: Javasakuṇa-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/307">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 307.: Palāsa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/309">
          <span class="pr-2">No. 309.: Chavaka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^13]


<span id="p17"><sup><small>[ p. 17 ]</small></sup></span>



_«Tanto bondad», etc._—Esta historia fue contada por el Maestro mientras vivía en Jetavana, acerca de la ingratitud de Devadatta.

Terminó diciendo: «No sólo ahora, sino también en días pasados, Devadatta mostró ingratitud», y con estas palabras contó una historia del pasado.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta vino a la vida como un pájaro carpintero en el país del Himalaya.

[26] Un león, mientras devoraba a su presa, tenía un hueso clavado en la garganta. Se le hinchó la garganta de tal manera que no podía comer y le sobrevinieron fuertes dolores. Entonces, este pájaro carpintero, mientras buscaba su comida, posado en una rama, vio al león y le preguntó: «Amigo, ¿qué te pasa?». Le contó lo que le pasaba, y el pájaro respondió: «Te sacaría el hueso de la garganta, amigo, pero no me atrevo a meter mi cabeza en tu boca, por miedo a que me comas».

No temas, amigo; no te devoraré. Solo salva mi vida.

"Está bien", dijo el pájaro, y le ordenó al león que se tumbara de lado. Entonces pensó: "¿Quién sabe qué se trae este tipo?". Y para evitar que cerrara la boca, le colocó un palo entre la mandíbula superior e inferior, y luego, metiendo la cabeza en la boca del león, golpeó la punta del hueso con el pico. El hueso se cayó y desapareció. Entonces el pájaro carpintero sacó la cabeza de la boca del león, y con un picotazo sacó el palo, y saltando se sentó en lo alto de una rama.

El león se recuperó de su enfermedad y un día estaba devorando un búfalo salvaje que había cazado. El pájaro carpintero pensó: «Ahora lo pondré a prueba». Y, posado en una rama sobre la cabeza del león, se puso a conversar con él y pronunció la primera estrofa:

Amabilidad tanto como esté en nosotros,
A ti, mi señor, una vez te mostramos:
A nosotros también, humildemente, oramos:
Haz un pequeño favor.

<span id="p18"><sup><small>[ p. 18 ]</small></sup></span>

Al oír esto, el león repitió la segunda estrofa:

Confiar tu cabeza a la mandíbula de un león.
Una criatura roja de dientes y garras,
Atreverse a semejante hazaña y seguir viviendo,
Es una muestra suficiente de mi buena voluntad.

El pájaro carpintero al oír esto pronunció dos estrofas más.

Desde la base ingrata esperanza de no obtener
La debida recompensa por el buen servicio prestado; \[27\]
De pensamientos amargos y palabras enojadas abstente,
Pero apresuraos a huir de la presencia del desgraciado.

Con estas palabras el pájaro carpintero se fue volando.


El Maestro, terminada su lección, identificó el Nacimiento: «En ese momento Devadatta era el León, y yo mismo era el Pájaro Carpintero».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/307">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 307.: Palāsa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/309">
          <span class="pr-2">No. 309.: Chavaka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^13]: 17:1 Compárese con _Tibetan Tales_, xxvii. pág. 311: «El león ingrato». _Esopo:_ «El lobo y la grulla». _Jātakamālā_, n.° 34: «El pájaro carpintero».