---
title: "No. 309.: Chavaka-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/308">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 308.: Javasakuṇa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/310">
          <span class="pr-2">No. 310.: Sayha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_“Maestro Sagrado”, etc._—El Maestro, mientras residía en Jetavana, contó esta historia sobre la Fraternidad de los Seis Sacerdotes. Se relata con detalle en el Vinaya. [^14] Aquí hay un breve resumen.

El Maestro mandó llamar a los Seis Sacerdotes y les preguntó si era cierto que enseñaban la ley desde un asiento bajo [^15], mientras que sus discípulos se sentaban en uno más alto. Confesaron que así era, y el Maestro, al reprender a estos hermanos por su falta de respeto a su ley, dijo que los sabios de la antigüedad tenían que reprender a los hombres por enseñar incluso doctrinas heréticas desde un asiento bajo. Entonces les contó una vieja historia.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació como hijo de una paria, y al crecer, se estableció como cabeza de familia. Su esposa, estando embarazada, anhelaba profundamente el mango, y le dijo a su esposo: «Mi señor, tengo un deseo inmenso de comer mangos».

<span id="p19">[<sup><small>pág. 19</small></sup>]</span>

“Querida”, dijo, “no hay mangos en esta temporada, te traeré alguna otra fruta ácida”.

—Mi señor —dijo ella—, si puedo comerme un mango, viviré. Si no, moriré.

[28] Él, fascinado por su esposa, pensó: "¿Dónde voy a conseguir un mango?". En ese momento, había un árbol de mango en el jardín del rey de Benarés, que daba frutos todo el año. Entonces pensó: "Conseguiré un mango maduro allí para saciar sus ansias". Y, yendo al jardín de noche, trepó al árbol y saltó de rama en rama buscando el fruto. Mientras estaba ocupado en esto, comenzó a amanecer. Pensó: "Si bajo ahora para irme, me verán y me atraparán como a un ladrón. Esperaré hasta que oscurezca". Así que se subió a una bifurcación del árbol y permaneció allí, encaramado.

En ese momento, el rey de Benarés recibía enseñanzas de los textos sagrados de su capellán. Al entrar en el jardín, se sentó en un alto trono al pie del mango, y colocando a su maestro en un asiento más bajo, recibió una lección de él. El bodhisatta, sentado encima de ellos, pensó: «¡Qué malvado es este rey! Está aprendiendo los textos sagrados sentado en un alto trono. El brahmán también es igual de malvado, al sentarse y enseñarle desde un asiento más bajo. Yo también soy malvado, pues he caído en el poder de una mujer, y considerando mi vida como nada, estoy robando el mango». Entonces, agarrándose a una rama colgante, se bajó del árbol, se paró ante estos dos hombres y dijo: «Oh, Gran Rey, yo soy un hombre perdido, y tú un completo necio, y este sacerdote es como un muerto». Al ser preguntado por el rey qué quería decir con estas palabras, pronunció la primera estrofa:

Santo Maestro, Real Erudito, ¡mira! el acto pecaminoso que vi,
Ambos igualmente cayeron de la gracia, ambos igualmente transgredieron la ley. [^16]

[29] El brahmán, al oír esto, repitió la segunda estrofa:

Mi comida es arroz puro del cerro,
Con un delicado sabor a carne,
¿Por qué debe un pecador cumplir
¿Una regla para los santos, cuándo comen?

Al oír esto, el Bodhisatta recitó dos estrofas más:

Brahmán, recorre la tierra a lo largo y ancho;
¡He aquí que el sufrimiento es lo que suele pasar a todos!
Aquí, desfigurada por el pecado, tu vida arruinada vale la pena.
Menos que los fragmentos de una olla rota.
Cuidado con la ambición y la codicia desmedida:
Vicios como estos conducen a “Mundos de Sufrimiento”.

<span id="p20">[<sup><small>pág. 20</small></sup>]</span>

[30] Entonces el rey, complacido con su explicación de la ley, le preguntó a qué casta pertenecía. «Soy un paria, mi señor», dijo. «Amigo», respondió, «si hubieras pertenecido a una familia de casta alta, te habría nombrado rey único. Pero de ahora en adelante yo seré rey de día y tú serás rey de noche». Y con estas palabras, le colocó sobre el cuello la corona de flores con la que él mismo se adornaba y lo nombró señor protector de la ciudad. De ahí la costumbre de que los señores de la ciudad lleven una corona de flores rojas en el cuello. Y desde ese día, el rey, fiel a su amonestación, rindió homenaje a su maestro y aprendió textos sagrados con él, sentado en un asiento inferior.


El Maestro, terminada su lección, identificó el Nacimiento: “En ese momento Ānanda era el rey, y yo mismo era el paria”.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/308">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 308.: Javasakuṇa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/310">
          <span class="pr-2">No. 310.: Sayha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^14]: 18:1 1 Véase _Vinaya_ de Oldenberg,_ iv. 203. (_Suttavibhñga, Sekhiya,_ 68, 69.)

[^15]: 18:2 Véase _Manu_ ii. 198 para la regla de que el discípulo debe sentarse en un asiento más bajo que su gurú.

[^16]: 19:1 El escoliasta en su explicación añade este verso:

La verdadera fe de antaño prevaleció en la tierra,
La falsa doctrina fue un nacimiento posterior.