---
title: "No. 310.: Sayha-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/309">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 309.: Chavaka-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/311">
          <span class="pr-2">No. 311.: Pucimanda-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_«No hay trono en la tierra», etc._—El Maestro contó esta historia mientras residía en Jetavana, sobre un hermano reincidente que, al ir a pedir limosna a Sāvatthi, vio a una hermosa mujer, y desde entonces se sintió descontento y perdió todo placer en la Ley. Así que los Hermanos lo llevaron ante el Bendito. El Bendito dijo: «¿Es cierto, hermano, lo que oigo, que estás descontento?». Él confesó que así era. El Maestro, al conocer la causa de su descontento, dijo: «¿Por qué, hermano, anhelas el mundo, después de haber recibido órdenes en una religión que conduce a la Salvación? Los sabios de la antigüedad, cuando se les ofreció la dignidad de sacerdotes de familia, la rechazaron y adoptaron la vida ascética». Y les contó una historia de tiempos pasados.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta fue concebido en el vientre de la esposa brahmán del capellán del rey, \[31\] y nació el mismo día que el hijo del rey. Y cuando el rey preguntó a sus ministros si algún niño había nacido el mismo día que su hijo, dijeron: «Sí, señor, un hijo del sacerdote de su familia». Así que el rey lo trajo y lo entregó a nodrizas para que lo cuidaran con esmero junto con el joven príncipe. Ambos llevaban los mismos adornos y tenían exactamente lo mismo para comer y beber. <span id="p21"><sup><small>[ p. 21 ]</small></sup></span> Y cuando crecieron, fueron juntos a Takkasilā y, en cuanto alcanzaron la maestría en todas las ciencias, regresaron a casa.

El rey nombró virrey a su hijo y le otorgó grandes honores. Desde entonces, el Bodhisatta comió, bebió y vivió con el príncipe, y se forjó una sólida amistad entre ellos. Poco después, tras la muerte de su padre, el joven príncipe ascendió al trono y disfrutó de gran prosperidad. Pensó el Bodhisatta: «Mi amigo gobierna ahora el reino; cuando vea la oportunidad, sin duda me concederá el cargo de sacerdote de su familia. ¿Qué tengo que ver con la vida de un cabeza de familia? Me convertiré en un asceta y me dedicaré a la soledad».

Así que saludó a sus padres y, tras pedirles permiso para ordenarse, abandonó su fortuna mundana y, partiendo completamente solo, entró en el Himalaya. Allí, en un lugar encantador, construyó una ermita y, adoptando la vida religiosa de un anacoreta, desarrolló todas sus facultades y logros, y vivió en el gozo de la vida mística.

En ese momento, el rey se acordó de él y dijo: "¿Qué ha sido de mi amigo? No está por ningún lado". Sus ministros le informaron que había recibido órdenes y que vivía, según oyeron, en un encantador bosque. El rey preguntó dónde residía y le dijo a un consejero llamado Sayha: "Ve y trae a mi amigo contigo. Lo nombraré mi capellán". Sayha asintió de inmediato y, saliendo de Benarés, llegó a una aldea fronteriza y, tras establecerse allí, fue con unos guardabosques al lugar donde habitaba el Bodhisatta y lo encontró sentado como una estatua de oro a la puerta de su cabaña. Tras saludarlo con los cumplidos habituales, se sentó a una distancia respetuosa y se dirigió a él: "Reverendo Señor, el rey desea su regreso, pues desea elevarlo a la dignidad de sacerdote de su familia". \[32\] El Bodhisatta respondió: «Si recibiera no solo el puesto de capellán, sino todo Kasi y Kosala, y el reino de la India y la gloria de un Imperio Universal, me negaría a ir. Los sabios no recaen en los pecados que una vez abandonaron, como tampoco se tragarían la flema que una vez expulsaron». Diciendo esto, repitió estas estrofas:

[^17]

Ningún trono en la tierra debería tentarme a mi vergüenza,
No hay reino rodeado por el mar, resguardado en las profundidades;
Maldita sea la lujuria por la riqueza y la fama.
Eso condena al pobre hombre de «Mundos Sufrientes» a llorar.

Es mejor vagar por la tierra como un vagabundo sin hogar,
Y cuenco en mano para mendigar de puerta en puerta,
Que como rey, presa de los deseos pecaminosos,
Soportar un gobierno tirano y vejar a los pobres.

<span id="p22"><sup><small>[ p. 22 ]</small></sup></span>

Así, el Bodhisatta, a pesar de sus constantes presiones, rechazó su oferta. Y Sayha, al no poder convencerlo, lo saludó, regresó y le comunicó al rey su negativa.


[33] Al concluir su lección, el Maestro reveló las Verdades e identificó el Nacimiento: —Al concluir las Verdades, el hermano reincidente alcanzó el fruto del Primer Camino. Muchos otros también experimentaron frutos similares de la Conversión: —En aquel entonces, Ānanda era el rey, Sāriputta era Sayha, y yo mismo era el sacerdote de la familia.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/309">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 309.: Chavaka-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/311">
          <span class="pr-2">No. 311.: Pucimanda-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^17]: 21:1 Estas estrofas aparecen nuevamente en Jātaka 433.