---
title: "No. 311.: Pucimanda-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/310">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 310.: Sayha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/312">
          <span class="pr-2">No. 312.: Kassapamandiya-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_«Ladrón, levántate», etc._—El Maestro, mientras habitaba en el bosque de bambú, contó esta historia acerca del venerable Moggallāna.

Cuando ese anciano vivía cerca de Rājagaha en una cabaña en el bosque, un ladrón, tras entrar a robar en una casa de una aldea suburbana, huyó con las manos llenas de botín hasta llegar a la celda del anciano. Creyendo que allí estaría a salvo, se echó a la entrada de su cabaña de hojas. El anciano lo vio allí tendido y, sospechando de su carácter, se dijo: «No estaría bien que me relacionara con un ladrón». Así que, saliendo de su cabaña, le dijo que no se quedara allí y lo echó.

El ladrón, que se puso en marcha, huyó a toda prisa. Y unos hombres con antorchas en la mano, siguiendo de cerca su rastro, llegaron y vieron los diversos puntos marcados por la presencia del ladrón y dijeron: «Por aquí vino el ladrón. Aquí es donde se paró. Allí se sentó. Y por ahí huyó. No se le ve por aquí». Así que corrieron de un lado a otro, pero al final tuvieron que regresar sin encontrarlo. A la mañana siguiente, temprano, el anciano hizo su ronda de limosna en Rājagaha, y al regresar de su peregrinación fue al bosque de bambú y le contó al Maestro lo sucedido. El Maestro dijo: «No eres el único, Moggallāna, que sospecha en un caso en el que la sospecha está justificada. Los sabios de antaño sospecharon de la misma manera». Y a petición del anciano, contó una historia de tiempos pasados.


[34] Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta cobró vida como un espíritu de árbol Nimb en el bosquecillo de un cementerio de esa ciudad. Un día, un ladrón, culpable de un robo en una aldea remota, entró en el bosquecillo del cementerio. En ese momento, había dos árboles viejos: un árbol Nimb y un árbol Bo. El ladrón colocó sus bienes robados al pie de este árbol Nimb y se acostó allí. <span id="p23"><sup><small>[ p. 23 ]</small></sup></span> En aquellos días, los ladrones capturados eran torturados empalándolos en una estaca de árbol Nimb. Entonces el espíritu del Nimb pensó: «Si alguien viniera a capturar a este ladrón, cortarían una rama, harían una estaca con este Nimb y lo empalarían en ella. En ese caso, el árbol sería destruido. Así que lo ahuyentaré». Entonces, dirigiéndose a él, repitió la primera estrofa:

¡Ladrón, levántate! ¿Por qué duermes? Porque no es momento de dormir.
Los hombres del rey están sobre ti, los vengadores de tu crimen.

Además, añadió estas palabras: «Vete antes de que los hombres del rey te atrapen». Así ahuyentó al ladrón. Y apenas huyó, la deidad del árbol Bo repitió la segunda estrofa:

Y aunque a este ladrón atrevido y en plena flagrancia lo tomaran,
Para ti, oh Nimb-tree, espíritu del bosque, ¿qué diferencia habría?

La deidad del Árbol Nimb al oír esto pronunció la tercera estrofa:

Oh Bo-tree, seguro que no conoces el secreto de mi miedo;
No quiero que los hombres del rey encuentren aquí a ese malvado ladrón.
Ellos de mi árbol sagrado, lo sé, enseguida tomarían una rama,
Y para vengarse del miserable culpable, empalarlo en una estaca.

\[35\] Y mientras las dos deidades silvestres conversaban así, los dueños de la propiedad, siguiendo la pista del ladrón con antorchas en la mano, al ver el lugar donde había estado acostado, dijeron: «¡Miren! El ladrón acaba de levantarse y huir de aquí. Aún no lo hemos atrapado, pero si lo encontramos, regresaremos y lo empalaremos al pie de este árbol Nimb o lo colgaremos de una de sus ramas».

Y con estas palabras, corriendo de un lado a otro, y al no encontrar al ladrón, se marcharon. Y al oír lo que dijeron, el espíritu del árbol Bo pronunció la cuarta estrofa.

Cuidado con un peligro aún invisible: sospecha antes de que sea demasiado tarde,
Los sabios, incluso en este mundo presente, miran hacia un estado futuro.


El Maestro, cuando hubo concluido esta lección, identificó el Nacimiento:

En ese momento, Sāriputta era el espíritu del árbol Bo. Yo mismo era el espíritu del árbol Nimb.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/310">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 310.: Sayha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/312">
          <span class="pr-2">No. 312.: Kassapamandiya-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
