---
title: "No. 312.: Kassapamandiya-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/311">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 311.: Pucimanda-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/313">
          <span class="pr-2">No. 313.: Khantivādi-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p24">[<sup><small>pág. 24</small></sup>]</span>



[36] _“Debería ser un joven insensato”, etc._—Esta historia la contó el Maestro mientras residía en Jetavana, sobre un hermano anciano. Un joven noble de Sāvatthi, según la tradición, por la comprensión de las malas consecuencias de los deseos pecaminosos, recibió la ordenación de manos del Maestro y, mediante la devoción al rito que induce al éxtasis, en poco tiempo alcanzó la santidad. Poco después, tras la muerte de su madre, admitió a su padre y a su hermano menor en las órdenes, y se establecieron en Jetavana.

Al comenzar la temporada de lluvias, al enterarse de un retiro en una aldea donde era fácil conseguir las túnicas necesarias [^18], los tres entraron en la residencia Vassa, y al terminar, regresaron directamente a Jetavana. El joven hermano, al llegar a un lugar cercano a Jetavana, le dijo al novicio que trajera al anciano con sigilo, mientras él mismo se adelantaba hacia Jetavana para preparar su celda. El anciano sacerdote siguió caminando lentamente. El novicio lo golpeó repetidamente con la cabeza, por así decirlo, y lo arrastró a la fuerza, gritando: «¡Vamos, Maestro!». El anciano dijo: «Me estás arrastrando contra mi voluntad», y, volviéndose, comenzó de nuevo desde el principio. Mientras discutían, el sol se puso y oscureció. El joven hermano, mientras tanto, barrió su choza, puso agua en las ollas y, al no verlos venir, tomó una antorcha y fue a su encuentro. Al verlos llegar, preguntó por qué se habían retrasado tanto. El anciano le explicó la razón. Así que los hizo descansar y los condujo lentamente de camino. Ese día no tuvo tiempo de presentar sus respetos al Buda. Así que al día siguiente, cuando llegó a presentar sus respetos a Buda, después de saludarlo y tomar asiento, el Maestro le preguntó: "¿Cuándo llegaste?" "Ayer, señor". "¿Viniste ayer y me presentaste tus respetos solo hoy?" "Sí, señor", respondió, y le explicó la razón. El Maestro reprendió al anciano: "No solo ahora actúa así. Antiguamente también hacía lo mismo. Ahora eres tú quien está molesto por él. Antiguamente molestaba a los sabios". Y a petición del Hermano, contó una vieja historia.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació en una familia brahmán de un pueblo del país de Kāsi. [37] Al crecer, su madre falleció. Tras celebrar los ritos funerarios, al cabo de seis semanas, dio en limosna todo el dinero que había en la casa. Llevándose consigo a su padre y a su hermano menor, se vistió con la túnica de corteza de no sé quién y adoptó la vida religiosa de un asceta en el Himalaya. Allí habitó en un agradable bosque, espigando y alimentándose de raíces y frutos silvestres.

<span id="p25">[<sup><small>pág. 25</small></sup>]</span>

Ahora bien, en el Himalaya, durante la temporada de lluvias, cuando las lluvias son incesantes, como es imposible arrancar bulbos, raíces o frutos silvestres, y las hojas comienzan a caer, la mayoría de los ascetas descienden del Himalaya y se establecen entre los hombres. En ese momento, el Bodhisatta, después de vivir allí con su padre y su hermano menor, tan pronto como el Himalaya comenzó a florecer y a dar frutos, tomó a sus dos compañeros y regresó a su ermita en el Himalaya. Al atardecer, cuando ya estaban cerca de su cabaña, los dejó, diciendo: «Pueden venir despacio, mientras yo voy a ordenar la ermita».

Ahora, el joven ermitaño, que avanzaba lentamente con su padre, no dejaba de golpearlo con la cabeza en la cintura. El anciano dijo: «No me gusta cómo me llevas a casa». Así que se dio la vuelta y comenzó de nuevo desde el mismo punto. Y mientras discutían, la oscuridad se apoderó de él. Pero el Bodhisatta, en cuanto barrió su choza de hojas y preparó agua, tomó una antorcha y regresó por el camino de regreso. Al encontrarlos, les preguntó por qué habían tardado tanto. Y el joven asceta le contó lo que había hecho su padre. Pero el Bodhisatta los llevó a casa silenciosamente y, tras guardar todos los utensilios budistas, bañó a su padre, le lavó y ungió los pies y le lavó la espalda con champú. Luego preparó una brasa y, cuando su padre se recuperó de la fatiga, se sentó a su lado y le dijo: «Padre, los niños son como vasijas de barro: se rompen en un instante, \[38\] y, una vez rotos, es imposible recomponerlos. Los ancianos deben soportarlos con paciencia cuando son abusivos». Y para exhortar a su padre Kassapa, repitió estas estrofas:

Si un joven necio ofende con palabras o hechos,
La parte de la sabiduría es demostrar paciencia;
Las disputas entre hombres buenos encuentran un final rápido,
Los necios se deshacen como arcilla sin templar.

Hombres sabios para aprender, conscientes de sus propios pecados,
La amistad puede demostrar que no sufre decadencia;
Tales son las cargas que un hermano debe soportar,
Y las rencillas entre vecinos, hábil para apaciguarlas.

[39] Así amonestó el Bodhisatta a su padre. Y desde entonces ejerció autocontrol.


El Maestro, terminada su lección, identificó el Nacimiento: “En aquel tiempo el anciano sacerdote era el padre ermitaño, el novicio era el niño ermitaño, y yo mismo era el hijo que amonestaba a su padre”.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/311">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 311.: Pucimanda-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/313">
          <span class="pr-2">No. 313.: Khantivādi-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^18]: 24:1 Comparar con _Mahāvagga,_ iii. 14.